Ovdâsijđo




1111

1111 (MCXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1110-lovo nubbe ihe.



12 Years a Slave (elleekove)

12 Years a Slave lii ive 2013 puáttám elleekove, mon lii čáállám John Ridley já stivrim Steve McQueen. Elleekove vuáđuduvá Solomon Northup 1853 uárji muštâlušân Twelve Years a Slave. Uáiviroolâst elleekooveest lii Chiwetel Ejiofor kii čaittâl Solomon Northup. Muusik elleekován lii ráhtám Hans Zimmer 



1647

1647 (MDCXLVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1640-lovo káávcád ihe.



1991

1991 (MCMXCI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1990-lovo nubbe ihe.



1995

1995 (MCMXCV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1990-lovo kuuđâd ihe.



1996

1996 (MCMXCVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1990-lovo čiččâd ihe.



1997

1997 (MCMXCVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1990-lovo káávcád ihe.



1998

1998 (MCMXCVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1990-lovo oovcád ihe.



1999

1999 (MCMXCIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1990-lovo majemuš ihe.
OA nomâttij ive 1999 almugijkoskâsâžžân vuorâsij ihheen.



2018

2018 (MMXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 2010-lovo oovcád ihe.



2019

2019 (MMXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 2010-lovo majemuš ihe.



A

A lii läättinlâš puustavij já meid anarâškielâ puustavoornig vuossâmuš puustav.
Historjá.
Oskoh, ete A puustav lii finnim häämis Egypt hieroglyfij teikkâ seemilij meerhâst, mii kovvee vuávsá uáivi.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



A.V. Koskimies

Aukusti Valdemar Koskimies (ive 1906 räi Forsman; 7. Pihlajavesi, Keuruu, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 5. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kielâtotkee, máttáátteijee, professor já kirječällee.
Eellim.
Aukusti Valdemar kuulâi Forsman suuhân. Suu vaanhimeh láin Isokyrö kirkkohiärrá Oskar Vilhelm Forsman já Maria Gustafva Ahlholm. Koskimies luuvâi pajeuáppen ive 1874 Vasa svenska lyceumist. Filosofia kandidaatin sun valmâštui ive 1882 já tuáhtárin ive 1891. Ive 1900 Aukusti naajâi Ilta Evelinain (oovdiš Bergroth; 22.11.1879 – 9.11.1958). Suoi finnijn oovtâ nieidâ, Aamu Aulikki Kotivalo, kii šoodâi ive 1904.
Karrieer.
Keessiv ive 1886 Koskimies juuđij kulmâ mánuppaje Anarist já nuurâi vijđes mainâsvuárhás "Inarinlappalaista kansantietoutta" -kiirján, mii siskeeld paijeel 400 sijđod anarâškielâg aalmugärbivyevi. Vuosâteddilâs almostui eskin ive 1917, ko T.I. Itkonen jurgâlij mainâsijd suomâkielân, tievâsmitij taid jieijâs pajasčälimijgijn já toimâttij tain kirje. Koskimies keežild meid anarâšah jieijah čäliškuottii sämikielân, ko suu Helsigân maccâm maŋa kielâmiäštáreh čallii sunjin reeivâin lase muštâlusâid. 
Koskimies almostitij maaŋgâid olgosdalduvâid já čuágálduvâid. Sun finnij professor árvunoomâ ive 1926.



Aalmugijkoskâsâš sundenummeer

Aalmugijkoskâsâš sundenummeer teikâ eennâmkoodi lii puhelinnummeer ovdâlabdos, mii tarbâšuvvoo, ko suáittá olgoenâmân. Numereh láá juohhum nuuvt, ete lii máhđulâš sierrâđ staatâid já kuávluid já nuuvt, ete numereh iä lah pajaluvvâi. Sundenumerist láá 1–3 nummeer. Numerijd juáhá já haaldâš Aalmugijkoskâsâš televiestâdemlitto (eŋgâlâskielân: "International Telecommunication Union", uán. "ITU", ranskakielân: "Union Internationale des Télécommunications", uán. "UIT").
Páihálii puhelinnumerist aalmugijkoskâsii háámán.
Iänááš staatâin, meid Suomâst, páihálii sundenummeer vuosmuš nollá páácá meddâl, ko kiävttoo aalmugijkoskâsâš sundenummeer. Ovdâmerkkân páihálâš puhelinnummeer 019 1234567 Suomâst lii aalmugijkoskâsii häämist +358 19 1234567. 



Aalmuglâš Kokoomus

Aalmuglâš Kokoomus (uánihubbooht Kokoomus, suomâkielân "Kansallinen Kokoomus", ruotâkielân "Samlingspartiet") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin. Piäláduv saavâjođetteijee lii .



Aalmuglâšpiäládâh

Aalmuglâšpiäládâh (suomâkielân "Kansalaispuolue", ruotâkielân "Medborgarpartiet") lâi Suomâ piäládâh.



Aanaar

Aanaar (nuorttâlâškielân "Aanar", orjâlâškielân "Anár", suomâkielân "Inari" já ruotâkielân "Enare") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Anarist ääsih 7 010 olmožid, já ton vijđodâh lii 17 333,62 km², mast 2 277,33 km² lii čääci. Kieldâ lii Suomâ stuárráámus vijđoduv mieldi. Aanaar naaburkieldah láá Suomâst Iänudâh, Kittâl, Suáđigil já Ucjuuhâ, Taažâst Kárášjuuhâ, Kuovdâkiäinu já Maadâ-Vaarjâg sehe Ruošâst Paje-Tuuloma já Nikkel.
Aanaar kieldâ stuárráámus sijdâ já haaldâtlâš kuávdáš lii Avveel, kost láá suullân 3 000 ässed. Avelist 39 km tavas lii kieldâ nubben stuárráámus sijdâ Aanaar (608 ässed). Aanaar siijdâst čokkân Suomâ sämitigge. 
Historjá.
Aanaar kieldâ vuáđudui ive 1876.
Aassâmhistorjá.
Anarist láá lamaš ässeeh suulân ive 8000 oKr. rääjist. Motomij tutkâmušâi mield liččii Anarân puáttám talle suullân 30–50 peerâd jieŋâpaje maŋa kuudij maajeeld. Kuudij lasseen ässeeh pivdii soorvâid, kuobžâid já kuolijd. Puárásumoseh meerhah asâmist láá kavnum Säämimuseo Siida kuávlust. Aassâmmeerhah, ovdâmerkkân 40 puáris tullâsaijeed, kávnojeh kulmâ hehtaar viijđes saajeest Säämimuseo já Vuopaja pirrâsist. Tutkâmušah čäittih, et siämmáá ääigi lijjii ässeeh meid Laapi eres soojijn, ovdâmerkkân Ucjuuvâ Veččâjäävri já Puálmágjäävri pirrâsist. Talle sämmiliih iä lamaš vala iäránâm jieijâs etnisâš juávkkun, já ässeeh já kulttuurvaikuttâsah pottii Anarân maaŋgâin suundijn.
Tutkâmušâi mield sämmiliih já syemmiliih iäránii jieijâs kielâ- já aalmugjuávkkun esken 1000-lovvoost oKr. Eellimvyevih já iäláttâsah iäruttii aalmugijd. Mäddin merârido ässeeh viljâlii piälduid, já tavveen vuod ulmuuh jotkii pivdo- já nuurrâmtuálu. Vuosmuuh historjáliih tuođâštusah sämikulttuurist Anarist láá aarrânpardattuvah, ađai keeđgijn rahtum tullâsajeh 500–700-lovoin. Aarrânpardattuvâi rähtei eellimvyehi lâi kulttuur mield alda ton áigásâš sämmilâš eellimvyevi. Tagareh tullâsajeh vuáttojeh Suomâst tuše kuávlust, mii uulât Kiemâjäävrist Ucjuuhân. Anarist tagareh láá kávnum ovdâmerkkân Čivtväärist Aŋŋel taavaabeln. Pardattuvâi vijđesvuođâ vuáđuld Aanaar kuávlust assii maaŋgah ucebeh pivdosiärváduvah.
Sämmiláid tijpâliih aassâmpääihih lijjii láávu, kuáti já lavŋekuáti. Ko aalmug eelij pivdo- já nuurrâmtuálust, já ulmuuh juttii já varriistâllii távjá iveaaigij mield, te ij kannattâm huksiđ pisovub já lussâdub aassâmpääihi. Siärváduvâi eellim lâi lihâdeijee já njyebžil. 1500-lovvoost ovdâskulij sämmilij aassâmviäsui häämi muttui, ko anarâšah sirdâšuvvii keppâráhtusijn koođijn tälvisijdâi lovŋijguin mudârdum hirsâkoođijd. Tagareh tälvisijdâpääihih láá kávnum sehe Aanaar Uáđdivei já Piälppáájäävri pirrâsist, kost anarâšah assii hirsâkoođijn täälvi ääigi suullân 1500–1700-lovoin.
1700-lovvoost staatâ (Ruotâ) lopedij ucebijd viäruid toid ulmuid, kođeh vuáđudii uđâstáálu ađai pisovâš aassâmpääihi. Uđâstálui vuáđđudmân kiäsuttii meid koddesalâsij huánánem, šiiveettuálu lasanem já viggâmuš torvodiđ puáris vuoigâđvuođâid. Sehe sämmiliih já mäddin puáttám syemmiliih huksii hirssâtuuvijd.
Veikkâ sämmiliih vuáđudii uđâstááluid, sij jotkii Anarist ärbivuáválijd eellimtavijdis já iäláttuvâid. Ovdâmerkkân Pärttihist ulmuuh varriistâllii vala 1900-loopâst kesi- ja tälvipaaihij kooskâst. Ij tast lah kuhes äigi, ko ulmuuh hahhii luándust puoh, maid sij tarbâšii.
Eennâmtiätu já šoŋŋâdâh.
Aanaar lii vijđoduv mieldi Suomâ stuárráámus kieldâ, suullân 5 % ubâ Suomâ vijđoduvvâst. Kieldâ stuárráámus jävri lii Aanaarjävri, mii lii meid Suomâ kuálmádin stuárráámus jävri. Anarist láá ohtsis 8 033 jävrid, já čácáduvâi vijđodâh lii 2 277,33 km². 
Nube maailmsuáđi maŋa Suomâ vuobdij Sovjetlitton Njuámmilcooskâs-Uáivuškuoškâ kuávlu, mon tááhust Aanaar vijđodâh uccánij 176 km².
Avveel šoŋŋâdâh.
Käldee: Ilmatieteen laitos
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ihe 2018 loopâst Anarist assii 6 930 olmožid, kiäin čuákkipaaihijn 4 386, ađâi 65,9 % ässeelovvoost.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Aanaar markkân

Aanaar markkân teikâ Aanaar (nuorttâlâškielân "Aanar", orjâlâškielân "Anár" já suomâkielân "Inari") lii sijdâ Aanaar kieldâst Aanaarjäävri riddoost. 
Historjá.
Anarist láá kavnum arkeologâlâš amnâstuvah, moh čäittih, ete Anarist ääsih ulmuuh jo maŋgâ tuhháát ihheed tassaaš.
Puárásumos vala ton algâalgâlâš saajeest čuážžoo rakânâs Anarist lii Piälppáájäävri meccikirkko.
Suomâ sämikulttuur kuávdáš.
Aanaar markkân lii Suomâ sämikulttuur kuávdáš, já tobbeen kávnojeh ovdâmerkkân Säämimuseo Siida já Paje-Laapi luándukuávdáš, moh fäälih máhđulâšvuođâ uápásmuđ Säämi luándoin já kulttuuráin, já Säämi máttááttâskuávdáš, kost puáhtá máttááttâllâđ anarâškielâ já eres-uv sämikielâid. 
Käävpih.
Aanaar markkânist láá motomeh šiev käävpih, tegu Inarin hopea, Lahjatalo Näkkäläjärvi Oy já Sámi Duodji ry.
Tábáhtumeh.
Anarist uárnejuvvojeh jyehi porgemáánu algâaalmugij muusiktábáhtus Ijâttes Ijjâ (orjâlâškielân "Ijahis Idja") já jyehi uđđâivemáánu Skammâkoveh-elleekovefestivaal (orjâlâškielân "Skábmagovat").



Aanaarjävri

Aanaarjävri (nuorttâlâškielân "Aanarjäuʹrr", orjâlâškielân "Anárjávri" já suomâkielân "Inarinjärvi" tâi "Inarijärvi") lii jävri Aanaar kieldâst Suomâst. 
Eennâmtiätu.
Aanaarjäävri vijđodâh lii 1 084 km², já tot lii Suomâ jaavrijn kuálmádin stuárráámus, já ubâ Laapi stuárráámus. Aanaarjävri lii meid Suomâ stuárráámus jävri, mii lii tuše oovtâ kieldâst já maailm nubben stuárráámus luándujävri, mii lii ollásávt tave näpikiärdu taavaabeln. Aanaarjäävri kulgâmvijđodâh lii 14 512 km2, já tot kulá Paččvei čácádâhân. Aanaarjävri lii Suomâ nubben kieŋâlumos jävri Päijänne maŋa. Aanaarjäävri kieŋâlumos saje lii Kálbáájoorŋâst, já tot lii 92 m. Jäävri koskâkieŋŋâlvuotâ lii 14,3 m. Aanaarjäävri čäcirääji kukkodâh lii suullân 3 300 km.
Aanaarjäävri čäsuáivi alodâh lii 117–119 m. Tot muttoo Paččvei Kaitakuoškâ puáđu tulvâdem tiet.
Aanaarjävri lii nuuvt kočodum vuáijumjävri. Aanaarjäävri ääldis lii šoddâm, ko vuáđukällee kiäldusvuotâ lii purgánâm. Purgánâm lii tovâttâm tom, ete källee laigoseh láá sirdâšum vuálus teikkâ pajas. Vuáluskulij já pajaskulij sirdâšum källeelaigoseh kočoduvvojeh vuáijumleehhin já horstin. Aanaarjävri lii tággáár tábáhtusâst šoddâm vuáijumleehhin já Suáluičielgi horstin.
Juuvah.
Aanaarjáávrán lyeštih maaŋgah juuvah. Merhâšitteemuuh tain láá Avveeljuuhâ já Juvduujuuhâ. Juuvah finnejeh čääsis Lemmee, Myeđhituoddâr já Pänituoddâr kuávluin. Aanaarjäävri nuorttiibeln vuálgá Paččvei, mii mana stuárráámuu uásild Taažâ já Ruošâ räjijuuhân já luáštá Bøkfjorden-vuonân, Baareencmeerân alda Kirkkonjaargâ.
Suolluuh.
Aanaarjäävrist láá ohtsis 3 318 suollud, mii lii enâmustáá Suomâ jaavrijn. Stuárráámuuh suolluuh láá Suomâ sisčácáduvâi 21. stuárráámus suálui Mahlad (20,7 km2), 22. stuárráámus suálui Kamessuálui (20,7 km2), Kossâpecsuálui (9,2 km2), Varttaasuálui (7,9 km2), Jieŋâsuálui (7,4 km2) sehe Segispecsuálui (7,1 km2). Eres merhâšittee Aanaarjäävri suolluuh láá sieidikeđgin tubdum Äijihkeđgi já jieŋâkuovđâšmist tubdum Ollâ-Mavra.
Joorŋah.
Aanaarjäävri stuárráámuuh joorŋah láá Äijihjorŋâ, Skállujorŋâ, Cuobbuujorŋâ, Kálbáiääpi já Čyetpecjorŋâ.
Kyeleh.
Aanaarjäävrist láá ennuv luosâkyeleh. Jäävrist kávnojeh kuávžur, jävriluosâ, rávdu, šapšâ, muikku já suávvil. Eres kyeleh láá vuásku, puško, njäähi, vollâsâš já ryevdikuálááš. Stuorrâ uási kuolijn láá šoddâdum. Kuolij ištâdem aalgij ive 1976, ko čäsuáivi tulvâdem keežild monâttum kuolijd koolgâi sajanpieijâđ jáávrán. Aanaarjáávrán láá ištâdum enâmustáá šapšâ, kuávžur já rávdu. 
Ive 2007 Aanaarjäävri saalâsmeeri lâi 192 000 kg, mast šapšâ já riäská lijjii ohtsis 65 000 kg, já kuávžur lâi 47 000 kg. Muikku lâi 19 000 kg, rávdu 13 000 kg, suávvil 12 000 kg, puško 12 000 kg, vuásku 9 000 kg, ränisráávdu 8 000 kg, njäähi 6 000 kg já jävriluosâ 2 000 kg.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Aasia

Aasia lii eennâmuási. Tot lii eennâmpáálu stuárráámus eennâmuási nuuvt ässeelovo ko vijđodâh-uv peeleest. Aasiast lii sehe maailm alemus saje, Mount Everest Himalaja váráduvvâst, já eennâmase vyeligumos saje Jamâmeerâ.
Käldeeh.
"Taat eennâmtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Aasia staatah





Abidjan

Abidjan lii Elefanttähtirido stuárráámus kaavpug já haaldâtlâš uáivikaavpug. Tot lii meid ässeelohhoos mield ohtâ stuárráámuin ranskakielâlijn kaavpugijn Afrikist já ubâ maailmist. Puoh Afrik kaavpugijn tot lii kuđâdin stuárráámus Lagos, Kairo, Kinshasa, Dar es Salaam já Johannesburg maŋa.



Abuja

Abuja lii Nigeria uáivikaavpug já ässeeloovoos mield Nigeria kávcádin stuárráámus kaavpug. Ive 1976 Nigeria meridij sirdeđ uáivikaavpug Lagosist Abujan, mutâ virgálávt Abujast šoodâi uáivikaavpug esken juovlâmáánu 12. peeivi 1991.



Accra

Accra lii Ghana stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Acqualagna

Acqualagna lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Acqualagnast ääsih 4 293 olmožid. Ton vijđodâh lii 50,69 km², já alodâh 204 m. Acqualagna naaburkieldah láá Cagli, Fermignano, Urbania já Urbino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bellaria, Canfiagio, Ca'Romano, Case nuove, Farneta, Fossato, Furlo, Naro, Pelingo, Petriccio já Pole.



Acquaviva (San Marino)

Acquaviva lii kieldâ San Marinost. Acquavivast ääsih 2 147 olmožid. Ton vijđodâh lii 4,86 km², já alodâh 237 m.



Addis Abeba

Addis Abeba (amharakielân አዲስ አበባ, "uđđâ kukká", oromokielân "Finfinne") lii Etiopia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug.



Afganistan

Afganistan lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Kabul.
Käldeeh.
"Taat Aasia eennâmtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Afrik

Afrik lii eennâmuási.



Afrik staatah

• Algeria
• Angola
• Benin
• Botswana
• Burkina Faso
• Burundi
• Djibouti
• Egypt
• Elefanttähtiriddo
• Eritrea
• Eswatini
• Etiopia
• Gabon
• Gambia
• Ghana
• Guinea
• Guinea-Bissau
• Kamerun
• Kap Verde
• Kenia
• Komoreh
• Kongo demokraatlâš täsiväldi
• Kongo täsiväldi
• Koskâ-Afrik täsiväldi
• Lesotho
• Liberia
• Libya
• Maadâ-Afrik
• Maadâ-Sudan
• Madagaskar
• Malawi
• Mali
• Marokko
• Mauritania
• Mauritius
• Mosambik
• Namibia
• Niger
• Nigeria
• Peeivitäsideijee Guinea
• Ruanda
• Sambia
• Senegal
• Seychelleh
• Sierra Leone
• Somalia
• Sudan
• São Tomé já Príncipe
• Tansania
• Togo
• Tšad
• Tunisia
• Uganda
• Zimbabwe



Agatha Christie

Agatha Mary Clarissa Christie (15. Torquay, Devon, Eŋland – 12. Wallingford, Oxfordshire, Eŋland
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee. Sun čaalij 66 syelipoolisromanid, 14 nooveelčuágáldâhhâd já 6 rähisvuotroomaan. Rähisvuotromanijd sun čaalij noomáin Mary Westmacott.
Eellim.
Agatha Miller šoodâi čohčâmáánu 15. peeivi 1890 Torquayst, Devon kreivikoddeest. Suu eeči lâi ovtâstumstaatâlâš Frederick Alvah Miller já suu enni eŋlandlâš Clara Boehmer. Clara Boehmer aasâi pärnin suu eeni uábi Margaret West lunne, tastko suu eeči jaamij já suu enni ij puáhtám tipšođ ohtuu vittâ párnáá. Clara Boehmer teeivâi suu puáttee kállá, ko suu eeni uábbi naajâi ovtâstumstaatâlâš Nathaniel Frary Milleráin. Frederick Miller lâi suu kandâ.
Frederick Miller já Clara Boehmer naajáin cuáŋuimáánust ive 1878. Sunnuu vuossâmuš páárnáš Margaret Frary Miller (1879–1950) šoodâi Torquayst, kost kyevtisist lâi láiguviste. Sunnuu nubbe párnááš Louis ”Monty” Montant Miller (1880–1929) šoodâi New Yorkist, kost suu eeči lâi pargomääđhist. Forgâ tastmaŋa Clara Miller oostij Torquayst táálu, mon nommâ lâi Ashfield. Tobbeen meiddei Agatha Miller šoodâi perruu kuálmádin já majemuš pärnin.
Agatha Miller pärnivuotâ lâi luholâš. Sun oroi Ashfieldist, suu suhâlij kulen Viestâr-Lontoost já meiddei Maadâ-Euroopist, kost suu peerâ eelij távjá tälviv. Uccâ pärnin Agatha ij jottáám škoovlâ, mut suu enni máttááttij suu luuhâđ, čäälliđ já rekinistiđ. Agatha maatij meiddei čuojâttiđ piano já mandoliin. Millerij ruttâtuálu čuolmah algii, ko sij monâttii ennuv ruuđâ tálukäävpist New Yorkist, já tondiet peerâ varrij hotellân Raanskan oovtâ ihán, ko tobbeen lâi häälbib aassâđ ko stuorrâ táálust Eŋlandist. Ko Agatha lâi ohtnubálovihásâš, suu eeči jaamij. Agatha aasâi kuávttáá suu ennijn tastmaŋa, ko suu uábbi Margaret naajâi já suu viljâ Monty varrij Maadâ-Afrikân. Ive 1905 Agatha Miller varrij Pariisin, kost sun algij máttááttâllâđ pianočuojâttem já lávlum. Sun halijdij šoddâđ oopperalávlon, mut suu jienâ ij sooppâm ton tárguttâsân já tondiet sun koolgâi luoppâđ oopperalávloo ámáttist.
Agatha Miller naajâi ive 1914. Suu vuossâmuš käälis lâi Archibald ”Archie” Christie, kunâgâslâš áimuvuoimij suátialmai. Suái láin teividâm Egypt uáivikaavpugist Kairost, mast Agatha Christie aasâi suu ennijn tälviv ive 1912. Enni vuástálistij näimilito, tastko Archibald Christie lâi värittem, mut tot ij iästám Agatha Christie porgâmist, maid sun halijdij.
Vuossâmuš maailmsuáđi ääigi Agatha Christie poorgâi pyecceitipšon pyecceiviäsust, mut sun ij lijkkum paargon já aalgij porgâđ forgâ tastmaŋa apteekist, mast pargoäigi lâi uánihub já pälkki pyereeb. Apteekist sun oopâi ennuv miirhâin, moh lijjii tergâdis uásist suu syelipoolisromanijn. Christie nieidâ Rosalind, perruu áinoo páárnáš, šoodâi ive 1919. Christie oonij huolâ perrustis ige jurdâččâm suu pargo kirječällen, veikkâ sun lâi kavnâm kuástideijee suu vuossâmuš syelipoolisromanân.
Pargo.
Christie vuossâmuš roomaan "The Mysterious Affair at Styles" (Styles mystilâš tábáhtus) almostui ive 1920, mut Christie lâi čáállám tom jo nelji ive tooleeb. Maainâs vuáđudui toos, maid kirječällee lâi oppâm miirhâin apteekist. Ton kirjeest lâi meiddei belgialâš syelipoolis Hercule Poirot, kiäst šoodâi ohtâ maailm pegâlsumosijn syelipoolisijn. Christie puáttee roomaan "The Secret Adversary" (Syeligâs vuástálistee) almostui kyehti ive maŋeláá, mut eskin Christie kuuđâd roomaan, "The Murder of Roger Ackroyd" (Roger Ackroyd morhe), mii almostui ive 1926, toovâi kirječällee pegâlmâssân. Kirje loppâčuávdus lii aaibâs sierânâs, já lohheeh sujâtteh kirječällee syelipooliskirjálâšvuođâ rehelâš speelâ njuolgâdusâi cuovkkiimist. Tast huolâhánnáá "Roger Ackroyd morhe" algâttij Christie pargo kolleääigi.
Kirjeh.
Agatha Christie čaalij 72 romanid. Syelipoolisromanijd sun čaalij suu uámi noomáin já rähisvuotromanijd noomáin Mary Westmacott.



Agugliano

Agugliano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Aguglianost ääsih 4 792 olmožid. Ton vijđodâh lii 21,89 km², já alodâh 203 m. Agugliano naaburkieldah láá Ancona, Camerata Picena, Jesi já Polverigi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borgo Ruffini, Castel d'Emilio, Chiusa já Molino.



Áhujävri

"Taat artikkâl muštâl Aanaar kieldâst leijee siijdâst. Siämmáánommâsâš jäävrist keejâ siijđo Áhujävri (jävri)."
Áhujävri (nuorttâlâškielân "Akujäuʹrr" já suomâkielân "Akujärvi") lii siijdâš Aanaar kieldâst kuttâ kilomeetter Avelist nuortâs. Tot lii siämmáánommâsii jäävri riddoost.
Áhu-uáiváš.
Áhujäävri alda lii saje, mast lii uhredum siäidán. Tot saje lii Áhu-uáiváš, mon alne lii 1 m³ keđgi neelji ucceeb keeđgi alne. Tot sátáččij pyereest-uv leđe tot palvâškeđgi.



Akaa

Akaa (ruotâkielân "Ackas") lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Akaast ääsih 16 481 olmožid, já ton vijđodâh lii 314,38 km², mast 21,12 km² lii čääci. Akaa naaburkieldah láá Hämeenlinna, Lempäälä, Urjala, Valkeakoski já Vesilahti.
Historjá.
Akaa kaavpug vuáđudui ive 2007 aalgâst, ko Toijala kaavpug já Viiala kieldâ lahtojii oohtân.
Kieldâlahtemeh.
Kylmäkoski kieldâ lohtui Akaan ive 2011.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Alabama

Alabama lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Montgomery já stuárráámuuh kaavpugeh láá Birmingham já Huntsville.
Alabama uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 4,9 miljovn olmožid (2020).



Alajärvi

Alajärvi lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Alajärvist ääsih 9 492 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 056,75 km², mast 47,92 km² lii čääci. Alajärvi naaburkieldah láá Alavus, Kuortane, Kyyjärvi, Lappajärvi, Lapua, Perho, Soini, Vimpeli já Ähtäri.
Historjá.
Alajärvi vuáđudui ive 1869, já tast šoodâi kaavpug ive 1986.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alakylä, Halla-aho, Hoisko, Huosianmaa, Höykkylä, Iiruu, Kaartunen, Karhula, Koivumäki, Kortekylä, Koskenvarsi, Kuolema, Levijoki, Luoma-aho, Myllykangas, Nälkämäki, Paalijärvi, Pekkola, Pihlajakangas, Pynttäri, Saukonkylä, Sissala, Teerineva, Uusikylä, Viinamäki já Ylikylä.



Alaska

Alaska lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Juneau já stuárráámuuh kaavpugeh láá Anchorage já Fairbanks.
Alaska uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 734 000 olmožid (2020). Tot lii ässeelovo mield kuálmádin ucemus uásistaatâ. Ohtâgin uásistaatâ ij lah nuuvt häärviht aassum ko Alaska.



Alavieska

Alavieska lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Alavieskast ääsih 2 522 olmožid, já ton vijđodâh lii 253,02 km², mast 1,61 km² lii čääci. Alavieska naaburkieldah láá Kalajoki, Merijärvi, Oulainen já Ylivieska.
Historjá.
Alavieska vuáđudui ive 1868. Ko Säämisuáti puállái ive 1944, te puoh Suomâ sämmiliih karttii vyelgiđ evakkon Ylivieska já Alavieska kuávloid.
Siijdah.
Alavieska, Eteläranta, Kähtävä, Somero, Taluskylä já Käännäkylä.



Alavus

Alavus lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Alavusist ääsih 11 416 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 151,46 km², mast 64,24 km² lii čääci. Alavus naaburkieldah láá Seinäjoki, Kuortane, Ähtäri, Virrat já Alajärvi.
Historjá.
Alavus vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Albania

Albania (albaniakielân "Shqipëria", jurg. 'kuáskimij eennâm') ađai Albania täsiväldi (albaniakielân "Republika e Shqipërisë") lii staatâ Balkanist Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Tirana. 
Eennâmtiätu.
Albania vijđodâh lii 28 748 km², mast 1 350 km² lii čääci. Vijđoduv mield Albania lii maailm 144. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Albania lii staatâ Balkanist maadânuorttâ-Euroopist. Ton ránnjástaatah láá tavenuorttân Kosovo, nuorttân Tave-Makedonia, mäddin Kreikka já taveuárjin Montenegro. Albaniast staatârääjih láá ohtsis 691 km. Kuhemus rääji lii rääji Kreikkain, mii lii 212 km. Uánihumos rääji vist lii 112 km rääji Kosovoin. Albania rájášuvá viestârist Adria- já Jooniameerân, moh kuleh Koskâmeerân. Merâriddo lii ohtsis 362 km.
Suolluuh.
Albania stuárráámuuh suolluuh láá Sazan (5,7 km²), Merxhan teikkâ meid Kunë (1,4 km²), Malsori (0,4 km²) já Zvërnec (0,1 km²). 
Morfologia.
Albania alemus saje lii Korab čokke (2 764 m). Korab maŋa Albania alemuuh väärih láá Jezercë (2 694 km), Grykat e Hapëta (2 625 km), Maja e Popllukës (2 578 km) já Radohina (2 568 km).
Staatâ vyeligumos saje vist lii Adriameerâ riddo (0 m).
Haldâttâh já politiik.
Albania staatâhäämi lii parlamentaarlâš täsiväldi. Albania staatâhovdâ lii president. Tááláš president lii . 
Ekonomia.
Iäláttâsah.
Albaniast láá ennuv váráduvah, já tondiet viljâlem lii tuše käržis riddokuávlust. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Albania ässeeloho lii suulân 2,86 miljovn, kiäin váhá paijeel peeli láá muslimeh.
Kaavpugeh.
Albania uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Tirana. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Aldanuorttâ

Aldanuorttâ lii kuávlu Aasia já Afrik kuáhtámkuávlust, Euroop nuorttiibeln. Aldanuortâ staatâin stuárráámus uási láá arabienâmeh pic Turkki, Israel, Kypros já Iran. Meid oskoldâh, islam ovtâstit Aldanuortâ staatâid.
Staatah.
Čuávuvááh staatah rekinistojeh táválávt Aldanuortân:
Motomin meid Turkki rekinistoo Aldanuortân.
 Kypros kulá eennâmtieđâlávt Aldanuortân, mutâ ton historjá já kulttuur láá iänááš kreikkalâš-turkkiliih. Tondiet tot rekinistoo historjálávt já kulttuurlávt Euroopân já Aasian.
Enâmustáá ohtâlâs kulttuur tet Aldanuortân rekinistoo motomin meid ubâ Tave-Afrik ađai "Maghreb".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Aleksandria

Aleksandria lii kaavpug Egyptist. Tot lii ässeelovo mield Egypt nubben stuárráámus kaavpug.



Alger

Alger (arabiakielân الجزائر‎‎, "al-Jazā'ir", ranskakielân "Alger") lii Algeria uáivikaavpug. 



Algeria

Algeria, virgálávt Algeria demokraatlâš aalmugtäsiväldi, lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Alger. 
Historjá.
Algeria lii ain lamaš kiäinu Euroop, Afrik já Aldanuortâ koskâsii kaavpâšmist. Nuuvtpa Algeria aalmugist kávnojeh maaŋgah eres tuávááh. Vuosmuuh, kiäh Algeria kuávlun láá asâttum aassâđ, láá berbereh, mutâ 600-lovvoost arabeh väldidii kuávlu. Ko 1500-lovvoost espanjaliih irâttii väldidiđ Algeria, te pottii Ottomaaneh algerialij išán, já nuuvt Algeriast šoodâi uási Ottomaan väldikode. 
Algeria saje lii kuittâg tommit vaigâd, ete tot ij lah kuássin lamaš älkkee haldâšiđ. Algeria viestârpele lâi eenâb ohtâvuođâst Marokkon já nuorttiipele Tunisian. Tobbeen assii meid tommit ennuv berberkielâ (teikâ tamazight) sárnooh, ete arabisaatio ij luhostum nuuvt älkkest ko maaŋgâin eres enâmijn Algeria nuorttiibeln. Ton tááhust 1800-lovo aalgâst Algeria ij meidgin lamaš nuuvt herkki ovdediđ politiiklâš nationalism ko ovdâmerkkân Tunisia.
Ive 1830 Ranska väldidij uási Algeriast já haldâšij tom. 18 ihheed maŋeláá, ive 1848, Algeriast šoodâi Ranska eennâmkodde. Puoh aalgij ive 1827, ko Husayn Dey čooskij Ranska tallaa konsul Pierre Deval muáđoid kiärpášfááškuin, ko sunnust lâi vižže Ranska mävsihánnáá lemin veelgist Algerian. Siämmáá ive minister Ranskaast čaalij, ete Algeria väldidem išedičij adeliđ pargo Napoleon soođij veteraanáid. Nuuvtpa kulmâ ive maŋeláá aalgij paijeel ihečyeđe paje, ko Algeria lâi Ranska vääldi vyelni.
Jiečânâsvuođâsuáti Ranska vuástá aalgij ive 1954. Ráávhusopâmuš šoodâi käävci ive maŋeláá, já nuuvtpa syeinimáánu 5. peeivi 1962 Algeria finnij jiečânâsvuođâs.
Eennâmtiätu.
Algeria vijđodâh lii 2,4 miljovn km². Vijđoduv mield Algeria lii Afrik stuárráámus staatâ, mutâ paijeel nelji viiđâduási tast kuleh Sahara ävđinenâmân. 
Sajadâh já rääjih.
Algeria lii staatâ Tave-Afrikist. 
Morfologia.
Algeria alemus saje lii Mont Tahat, mii paijaan 2 918 meetter alodâhân. Ton čohe alne lii koskâttuvvâi muotâ. 
Šoŋŋâdâh.
Ävđineennâm oovtâst Atlasvaarijn kulá maadâ-Algerian, kost šoŋŋâdâh lii kume já koške. Riddokuávlust, kost luáháh já váráduvah haldâšeh enâduv, šoŋŋâdâh lii koskâmerâšoŋŋâdâh. Várádâhkuávluin täälvih sättih-uv leđe hirmâd kolmâseh. Keessiv láá távjá piegah, main láá kume kovjâ já čunoi.
Biodiversiteet.
Algeriast láá maaŋgah aalmuglâšmeecih, main Tassili n’Ajjer lii Unesco maailmärbičuosâttâh. Unesco luvâttâlmist láá ohtsis čiččâm čuosâttâhhâd, moh láá algerialiih.
Ekonomia.
Iäláttâsah.
Tuše kulmâ prooseent Algeria vijđoduvvâst heivee viljâlmân. Merhâšitteemuuh eennâmtuálu pyevtittâsah láá niisu, ohra, haavvâr, oliiveh, sitrusheđâlmeh já šivettijn kussâ já savzâ.
Viehâdâh.
Eenâb ko kulmâ niäljáduási algerialijn láá etnisávt arabeh. Maaŋgâi madduuh láá kuittâg tovláin berberijn, moh láá talle tuše siävuttum Aldanuortâ arabijguin, maadâeurooplijguin já Sahara máddáápiälái afriklijguin. 
Ässeeloho.
Algeriast ääsih ohtsis paijeel 43,8 miljovn olmožid já mediaaniahe tobbeen lii 28,9 ihheed. Algeria olmoošloho šadda suulân 1,85 % jyehi ive. Tot lii kuittâg ohtâ maailm härvimusávt asâiduttum staatâin – oovtâ neljihâškilomeetter siste ääsih suulân tuše 15,9 olmožid. Kuittâg ton uáivikaavpugist Algerist ääsih ain oovtâ neljihâškilomeetter siste suulân 10 150 olmožid. Kulmâ niäljáduási algerialijn ääsih-uv kaavpugkuávluin. 
Kielah.
Virgáliih kielah Algeriast láá kyehti: arabiakielâ já berberkielâ. Toi lasseen ranskakielâ lii ennuv kiävtust. Arabiakielâ lii Algeria stuárráámus kielâ. Stuárráámus uási berberijn láá kuittâg kyevtkielâliih já mättih sehe berber- já arabiakielâ. 
Oskoldâh.
Staatâ stuárráámus oskoldâh lii islam, já 99 % algerialijn láá sunnimuslimeh.



Aalmugijkoskâsâš komovuotâsajattâh

Aalmugijkoskâsâš komovuotâsajattâh adai ISS (eŋgâlâskielân "International Space Station, ISS", ruošâkielân Междунаро́дная косми́ческая ста́нция, МКС) lii suullân jyelgipállukiedi stuárusâš satelliit, ive 2000 rääjist pisovávt almaidittum komovuotâsajattâh, mii jorá Eennâm pirrâ 368 km aloduvvâst 27 600 km tijmeliävttoin. Tot jorá Eennâmpáálu pirrâ pelnub tiijme kooskâi, 16 kerdid pirrâmpeeivist. Pirrâmpeeivist ISS jotá suullân siämmáá määđhi ko jis tot kirdáččij Enâmist Mánudâžân já maassâd. 
Taat sajattâh lii jotkâ Ovtâstum staatâi Skylab- já Sovjetlito Mir- já Saljut-komovuotâsajattuvváid. Komovuotâsajattâh lii Kanada, Euroop, Jaapaan, Ruošâ já Brasilia komovuotâornijdumij sehe Ovtâstum staatâi komovuotâhaldâttuv ohtsâšhaahâ. 
Puoh kirdemeh komovuotâsajattâhân, moh kevttih ryeššilâš rakkeet, páččojeh Baikonur kosmodromist Kazakstanist. Vuosmuu keerdi komovuotâsajattâhân paččui rakkeet Ovtâstum staatâin Cape Canaveral pääččimkuávdáást ive 2020. 
Komovuotâsajattâh uáinoo päljis čolmijn Enâmân uánihâš puudâid, táválávt motomijd miinutijd häävild. 
Historjá.
Ovtâstum staatâi kongres tuhhiittij Nasa vuávám ISS-komovuotâsajattuv huksiimân ive 1984. Nasa usâškuođij tállán ohtsâšpargokuoimijd, já ovdâmerkkân Kanada, Jaapaan já maaŋgah Euroop enâmeh servii projektân. Ive 1993 meid Ruoššâ poođij fáárun, mii ovdedij nuorttâ- já viestârenâmij koskâvuođâ kolmâ suáđi maŋa. ISS vuolgâttui Eennâm juurrâmrađan ive 1999, já tot lii lamaš almaidittum ive 2000 rääjist.
Huksim.
ISS-komovuotâsajattuv uásih huksejuvvojii sierâ. Stuárráámus uási sajattuvvâst huksejui iivij 1998–2011, já uđđâsumos mooduul kiddejui sajattâhân ive 2021. Ive 2024 ISS-komovuotâsajattuv massa lâi paijeel 400 000 kiillud, já ton kukkodâh lâi 109 meetterid, ađai aalmugijkoskâsâš komovuotâsajattâh lâi kuhheeb ko jyelgipállukieddi. Tot juurâi pirrâ Eennâm tagaráin liävttoin ko 28,98 km/h. ISS-komovuotâsajattuv huksim maavsij suullân 140 miljard eurod.



Altidona

Altidona lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Altidonast ääsih 3 540 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,97 km², já alodâh 224 m. Altidona naaburkieldah láá Campofilone, Fermo, Lapedona já Pedaso.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Altidona kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Marina di Altidona.



Amanda Kernell

Amanda Kernell (š. čohčâmáánu 9. peeivi 1986, Ume, Ruotâ) lii ruátálâš-sämmilâš stivrejeijee já kietâčällee. Suu enni lii ruátálâš já eeči maadâsämmilâš. Kernell luuvâi čäällim čaittâlemlyevi já audiovisuaallâš media várás Biskops-Arnöst já juuđij meid Filmpool Nord kietâčäällimkuursâ. Elleekovestivrim sun luuvâi Tanskaast Den Danske Filmskolest iivij 2009–2013. Suu peeggâlmumos elleekove lii "Sameblod" (2016), mii lii meid suu vuossâmuš kuhes elleekove.
Filmografia.
Taat lii Amanda Kernell filmografia:



Amanda Plummer

Amanda Plummer (š. njuhčâmáánu 23. peeivi 1957, New York, New York, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. 
Sun lii pegâlmâs suu teatterkarrieerist sehe elleekuuvijn "Joe Versus the Volcano" (1990), "The Fisher King" (1991), "Pulp Fiction" (1994) já "The Hunger Games: Catching Fire" (2013). Suu eeči lii kanadalâš čaittâleijee Christopher Plummer (š. 1929) já enni še lâi čaittâleijee, ovtâstumstaatâlâš Tammy Grimes (1934–2016).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Amandola

Amandola lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Amandolast ääsih 3 471 olmožid. Ton vijđodâh lii 69,50 km², já alodâh 500 m. Amandola naaburkieldah láá Comunanza, Gualdo, Monte San Martino, Montefalcone Appennino, Montefortino, Penna San Giovanni, Sarnano já Smerillo.
Historjá.
Amandolast šoodâi kaavpug ive 2017.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bore, Botundoli, Buzzaccheri, Caccianebbia, Campo di Masci, Capovalle, Casa Coletta, Corazza, Casa di Carlo, Casa Innamorati, Casalicchio, Casa Paradisi Inferiore, Casa Paradisi Superiore, Case Staffinati, Casa Tasso, Cese, Ciaraglia, Colle San Fortunato, Colle Turano, Coriconi, Corvellari, Cucchiaroni, Fossacieca, Francalancia, Garulla Inferiore, Garulla Superiore, Le Piane, Marnacchia, Merli, Moglietta, Montane, Paolucci, Paterno, Pucci, Rustici, Salvi, San Cristoforo, San Lorenzo, San Ruffino, Schiti, Scagnoli, Suitullo, Taccarelli, Vena, Verri, Vesciano, Vidoni, Villa Conti já Villa Fiorentina.
Uáinámušah.
Amandolast lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Tobbeen lii meiddei muvrâ, mii lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Amerik

Amerik lii eennâmuási, moos kuleh Tave- já Maadâ-Amerik. Ton pirrâ láá Atlant, Kuálhismeerâ, já Maadâ- sehe Tave-Jieŋâmeerâ.
Käldeeh.
"Taat eennâmtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Amman

Amman lii Jordania stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Amoc

Amoc ("Mikkâl Antti Morottaja" ađai "Kuobžâ-Saammâl Maati Mikkâl", š. juovlâmáánu 24. peeivi 1984, Aanaar, Suomâ) lii anarâš ráppájeijee. Nommâ Amoc puátá saanijn "Aanar Master of Ceremony" (Aanaar seremoniamiäštár). Amoc lii šoddâm tobdosin tast, et sun ráppáá anarâškielân. Sun keikkaastâl tyellitälli pirrâ Säämi já motomin meid Maadâ-Suomâst.
Karrieer.
Amoc ráppááškuođij 1990-lovvoost. Sun raahtij vistig muáddi pitá suomâkielân, mutâ luvâttuvâst meridij molsođ kielâ anarâškielân. Sun lâi vuossâmuš, kote ráppááškuođij anarâškielân, já sáttá leđe, ete meid vuossâmuš sämikielâlâš ráppájeijee ubânâssân. 
Amoc vuossâmuš single "Šaali" almostui juovlâmáánu 13. peeivi 2006. Suu vuossâmuš studioalbum "Amok-kaččâm", mii siskeeld single "Šaali", almostui kuovâmáánu 6. peeivi 2007. Skiäru pyevtittij Tuupa Records. 
Ive 2016 almostui uđđâ single "Kiälláseh", mon ohtâvuođâst almostui meid muusikvideo. Siämmáá ive loopâst almostui "Kuobârpoolvâ maŋa", mast lává kyessilávlon Sofia Jannok já Niillas Holmberg.
Tast maŋa Amocist láá almostum singleh jyehi nube ive. Ive 2018 single "Čuđeh" lâi ohtsâšpargo Niki Rasmusáin já Heidi Gauriloffáin. Single "Horagállis" almostui ive 2020, já tot lii vuosmuš single Amoc já Ailu Vale ohtsâš skiärun. Ive 2022 almostuvvii pittá "Steehlaž kååvas – Lássalávvu – Lasâláávu" já ton muusikvideo, moh láá meid uási Siida čáitálduv. Täin láá mieldi Ailu Valle, Hildá Länsman já Heidi Gauriloff. Pittá lii meid nubbe single Amoc já Ailu Vale ohtsâš skiärun "Profelaččat." 
Ive 2024 Amoc já Yungmiqu almostittijn ohtsâš singles "Šamána".



Anarâškielâ

Anarâškielâ lii sämikielâ, mii kielâlávt lohhoo nuorttâkielâi nannaamjuávkun. Ton aldemus suhâkielâ lii nuorttâlâškielâ. Anarâškielâst láá suulân 450 sárnod.
Kuávlu.
Anarâškielâ lii áinoo sämikielâ, mii sárnoo tuše Suomâst. Ulmuuh sárnuh tom ärbivuáválávt Aanaarjäävri pirrâsijn, já ei. täin soojijn: Njellim, Avveel, Menišjävri, Riemâšjuuhâ, Movshâš, Aanaar markkân, Kaamâs, Ákšujävri, Čovčjävri, Ijjävri, Čevetjävri já Päärtih.
Kuávlukielah.
Anarâškielâ kuávlukielâid puáhtá jyehiđ kyevti juávkun: taavaapele kuávlukieláid (Pärttih, Čovčjävri jna.) já máddáápele kuávlukieláid (Njellim). Tuođâlávt sárnumkielâst láá stuorrâ iäruh meid ovtâskâs sárnoi kooskâst; iäruh láá sehe suujâtmist (kukkoduvvâin já vookaalnubástusâin) já sánáduvvâst.
Anarâškielâ pustaveh.
Anarâškielâst láá 31 pustavid. Tain 9 láá vokaleh já 22 láá konsonanteh:
Kielâoppâ.
Pronomineh.
Persovnpronomineh.
Anarâškielâst persovnpronominijn láá kulmâ lovo: oovtâloho, kyevtiloho já maaŋgâloho.
Veerbah.
Kieldimverbâ.
Indikativ, konditional já potential
Imperativ
Koŋruens.
Veerbâi koŋruens.
Anarâškielâ veerbâin láá 3 persovn (1. persovn, 2. persovn já 3. persovn) já 3 lovo (oovtâloho, kyevtiloho já maaŋgâloho). Ovdâmerkkân:
Meiddei pronominijn láá 3 loho, mut nomineh pyehtih leđe tuše oovtâlovvoost já maaŋgâlovvoost:
Anarâškielâst finiitliih veerbah koŋruisteh subjekt mield jo-uv ollásávt tâi uásild:
Omâstemcelkkuin verbâ puáhtá koŋruistiđ uásild meiddei jis subjekt lii olmooš:
Mut jis omâstemcelkkuu maŋa lii relativceelhâ, te táválávt verbâ koŋruist ollásávt:
Jis subjekt lii pronomin, te táválávt verbâ koŋruist ollásávt. Ida Toivos mield verbâ puáhtá koŋruistiđ uásild tuše omâstemcelkkuin, moi subjekt lii pronomin:
Ko subjekt lii lohosäniciälhástâh, te koŋruens lii čuávuvávt:
Ko subjekt lii substantivciälhástâh, mon vuossâmuš sääni lii "maŋgâ", "kalle" tâi "muáddi", te koŋruens lii čuávuvávt:



Anarâškielâ pustaveh

Anarâškielâ kiävttá latinalâš pustavijd. Tego suomâkielân-uv meid anarâškielân láá lasettum pustaveh, moh iä läättinkielâst kavnuu. 
Pustaveh.
Anarâškielâ pustaveh láá:
Anarâškielâ puustavoornig.
Anarâškielâ puustavoornig lii "a â á ä b c č d đ e f g h i j k l m n ŋ o p r s š t u v y z ž". Tom láá Säämi kielâorgaaneh tuhhiittâm anarâškielân. 
Puustavoornig lâi ovdil 2014 váhá eresláván.
Anarâskielâst lii kuittâg kevttum maaŋgâlágán puustavoornigeh, ovdâmerkkân Sammallahti-Morottaja Säämi-suomâ sänikirjeest puustavoornig lii "a â b c č d đ e f g h i j k l m n ŋ o p r s š t u v y z ž ä á" já Erkki Itkonen Inarilappisches Wörterbuch oornig lii "a á ä b c č ʒ ǯ d đ e æ f g h i j k l m n ŋ o p r s š z ž t u v y".



Anarâškielâ servi

Anarâškielâ servi lii ive 1986 vuáđudum sämiservi, mon toimâmpäikki lii Aanaar kieldâ, Laapi eennâmkoddeest. Seervi vuáđudemčuákkim tollui Avelist juovlâmáánu 4. peeivi Avveel-hooteel auditoriost. Seervi vuáđudemjesâneh lijjii Veikko Aikio, Ilmari Mattus já Matti Morottaja, kii väljejui seervi vuosmužžân saavâjođetteijen.
Seervi ulmen lii ovdediđ já nonniđ anarâškielâ. Servi algâttij ive 1997 kielâpiervâltooimâ. Kielâpiervâl lii lasettâm anarâškielâ sárnoi, eromâšávt párnái já nuorâi, mere.
Servi almostit Anarâš-loostâ já Anarâš aavis. Tolebáá servi meid kuástidij Kierâš-loostâ já Loostâš-lostii. 
Palhâšume.
Servi uážui tave-eennâmlâš Kollekielâ-palhâšume skammâmáánu 17. peeivi 2004.



Anarâškielâ tivvoomohjelm

Anarâškielâ tivvoomohjelm lii Giellatekno huksim ohjelm, mii tivo sänifeeilâid. Tivvoomohjelm tuáimá nuuvt, et tot tuhhit puoh anarâškielâ morfologisii analysaattorist leijee saanijd já hilgo tagarijd saanijd, moh iä lah analysaattorist. Ko tivvoomohjelm kávná feeilâ, te tot fáálá vittâ iävtuttâs, maggaar olmâ čäällimhäämi puávtáččij leđe.
Tivvoomohjelm tivo tuše čäällimfeeilâid, ađai tagarijd feeilâid, mast sääni čäällimhäämi lii noormâ vuástásâš. Čäällimfeeilâi juávkun kuleh meiddei časkemfeeilah, moh šaddeh ko čällee čáálá vahâgist mottoom sääni eresnáál ko lâi áigum. 
Tivvoomohjelm ij tivo nuuvt kočodum sänifeeilâid já syntaksfeeilâid. Sänifeeilah láá tagareh feeilah, moh šaddeh ko sääni lii kielâ ráhtus vuástásâš tâi eres kielâkevtteeh iä tuubdâ tom. Syntaksfeeilah láá tagareh feeilah, moh šaddeh ko čällee ij haaldâš kielâ syntaks. Syntaksfeeilah láá táváliih talle ko suomâkielâ interferens vaaikut čällee kielân (om. nominatiivobjekt teikkâ partitiivsubjekt keežild).
Čäällimfeeilâid puáhtá jyehiđ kyevti váldujuávkun: feiláid, moh pyevtitteh ij-tuođâlii sääni já feiláid, moh pyevtitteh tuođâlii sääni. Ij-tuođâliih säänih iä lah säänih. Tuođâliih säänih láá säänih, mut feilâ šadda puástu ohtâvuođâ keežild. Tivvoomohjelm hilgo tuše ij-tuođâlijd saanijd.
Ij-tuođâliih feeilah láá ovdâmerkkân: sujâttemfeeilah, sänirähtimfeeilah, fonologiliih feeilah, puállupevdifeeilah já časkemfeeilah. Motomin sáttá leđe vaigâd tiettiđ, mon juávkun mottoom feilâ kulá. Ovdâmerkkân lii-uv “uázzuv” časkemfeilâ, puállupevdifeilâ teikkâ fonologisâš feilâ? Puoh kulmâ muulsâiävtu láá máhđuliih.
Jyehi sänihäämi lii tivvoomohjelm mield jo-uv čallum puástud (“positiivlâš”) teikâ olmânáál (“negatiivlâš”). Ko positiivlâš sääni lii evaluistee mielâst čallum puástud, sääni lii tuotâ positiivlâš, já ko positiivlâš sääni lii evaluistee mielâst čallum olmânáál, sääni lii epituotâ positiivlâš. Epituotâ negatiivlâš lii čäällimfeilâ, mon ohjelm ij lah kavnâm.
Tieđâlii artikkâl várás láá analysistum tivvoomohjelmáin käävci tekstâd, maid lává čáállám kyehti čällee. Nubbe čällest lii oppâm kielâ kielâpiervâlist já nubbe rävisolmožin.
Evaluistem čáittá, et čäällimfeeilâin 68,9 % láá ij-tuođâliih säänih já 31,1 % láá tuođâliih säänih. Tivvoomohjelm ij paste merkkiđ teikkâ iävtuttiđ čuávdus feiláid, moh láá tuođâliih säänih. Nubij sanijgijn tot ij iššeed čällee ollágin suullân jyehi kuálmádáin feiláin, maid sun taha.
Evaluistem čáittá meddei, et puoh saanijn 95,3 % láá tuotâ negatiivliih já 2,7 % láá tuotâ positiivliih – ohtsis 98,0 %. Taat meerhâš, et tivvoomohjelm já evaluistee lává 98,0 %:st tábáhtusâin oovtâ uáivilist. Suulân 1,8 % láá epituotâ positiivliih (tivvoomohjelm mielâst sääni ij lah čallum olmânáál, mut evaluistee tuhhit sääni) já 0,1 % láá epituotâ negatiivliih (čäällimfeilah, maid tivvoomohjelm ij lah kavnâm).
Ohtân tivvoomohjelm hástun lii kielâlâš variaatio. Ovdâmerkkân tijme-sääni: ti’jme ~ tiijme (ol. gen.) já tijmeest ~ tiijmest (ol. lok.). Tivvoomohjelm kolgâččij tuhhiittiđ puoh tágárijd haamijd, mut tot hilgo stuorrâ uási maajeeb variaatioin (ij kuittâg puoh; tot tuhhit ovdâmerkkân häämi “piivdost”). 



Ancona

Ancona lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Anconast ääsih 100 305 olmožid. Ton vijđodâh lii 124,84 km², já alodâh 16 m. Ancona naaburkieldah láá Agugliano, Camerano, Camerata Picena, Falconara Marittima, Offagna, Osimo, Polverigi já Sirolo.
Historjá.
Anconast šoodâi kaavpug ive 1357.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Aspio, Candia, Casine di Paterno, Gallignano, Ghettarello, Massignano, Montacuto, Montesicuro, Paterno, Poggio di Ancona, Sappanico já Varano.



Ancona eennâmkode kieldah

Ancona eennâmkoddeest láá 47 kieldâd. 



Andorra

Andorra furstâkodde (katalaankielân "Principat d’Andorra") ađai Andorra (katalaankielân "Andorra") lii mikro- já siseennâmstaatâ Espanja já Ranska kooskâst Pyrenij váráduvvâst. Staatâ uáivikaavpug lii Andorra la Vella (ađai 'Puáris Andorra').
Eennâmtiätu.
Andorra vijđodâh lii tuše 468 km², mast 0 km² lii čääci. Vijđoduv mield Andorra lii maailm 195. stuárráámus staatâ já Euroop kuđâdin ucemus staatâ. Staatâ koskâalodâh lii Euroop alemus, 1 996 meetterid.
Sajadâh já rääjih.
Andorra lii staatâ Pyrenij váráduvvâst, Maadâ-Euroopist. Ton áinoo ránnjástaatah láá Espanja já Ranska. Andorrast staatârääjih láá ohtsis 118 km. Kuhemus rääji lii rääji Espanjain, mii lii 63 km. Uánihumos rääji vist lii 55 km rääji Ranskain. Andorra lii siseennâmstaatâ, já te tast ij lah merâriddo ollágin.
"Válduartikkâl: Listo Andorra vaarijn"
Morfologia.
Andorra alemus vääri lii Comapedrosa, mii paijaan 2 942 meetter alodâhân. Ton vyeligumos saje vist lii Runerjuuvâ riddo (840 m).
Haldâttâh já politiik.
Andorra staatâhäämi lii . Táálááh staatâhoovdah lává Joan Enric Vives i Sicília já Emmanuel Macron. 
Kuávlulâš jyehim.
Kieldah.
Andorrast láá 7 kieldâd: Andorra la Vella, Canillo, Encamp, Escaldes-Engordany, La Massana, Ordino já Sant Julià de Lòria.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 staatâ ässeeloho lâi 77 543. 



Andorra la Vella

Andorra la Vella lii Andorra uáivikaavpug já ohtâ staatâ kieldâin. Ton vijđodâh lii 30 km², já alodâh 1 022 m. Ive 2021 Andorra la Vellast assii 22 873 olmožid.



Angola

Angola, virgálávt Angola täsiväldi (portugalkielân "República de Angola") lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Luanda. 
Historjá.
Stuárráámuu uásist angolalijn láá madduuh eennâmtuálu kulttuurijn, moh asâiduttii Angolan suulân 1000-500 oKr. Oskoh, ete taah ulmuuh sarnuu tovláá versio kielâin, maid Angolast tääl sárnuh. 800-lovo rääjist Angola taveuásih kullii stuorrâ kunâgâskuddijd. 
Ko portugalliih 1400-lovo aalgâst pottii, te sij algii tállân ráđádâllâđ eres hiäimuigijn. Čuávuvái muáddi čyeđe ive ääigi Angolast vuobdui paijeel 4 miljovn uárjid Tave-Amerikân. Portugal haldâšij Angola rähtimáin kävppisopâmušâid eres hiäimuigijn, mutâ ubbân sij finnii Angola vääldi vuálá esken 1900-lovo aalgâst. Ive 1951 tot labdasui Portugal eennâmkoodán. Kuittâg 1960-lovvoost maaŋgah stuimejuávhuh tuáruškuottii jiečânâsvuođâ peeleest, já skammâmáánu 11. peeivi 1975 Angola finnij jiečânâsvuođâs.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Angola lii Ovtâstum aalmugij jyehim mield Koskâ-Afrikist, mutâ eres jyehimeh sättih keččâđ tom meid uássin máddáápiäláá Afrik. Ton ránnjástaatah láá tavveen Kongo täsiväldi já Kongo demokraatlâš täsiväldi, nuorttân Sambia já mäddin Namibia. Angola lii vijđoduvâs peeleest maailm 22. stuárráámus staatâ.



Anna Morottaja

Kuobžâ-Piäká Ánná teikâ Anna Margareeta Morottaja (š. 1969) lii anarâš máttáátteijee, kielâpargee, livđojeijee, jyeigee, lávloo já musikkár. Sun lii šoddâm tobdosin anarâšâi livđe-muusikärbivyevi iälláátteijen.
Sämitige alguu vuáđuld Yle já Gutsy Animations -pyevtittemfinnodâh rähtiškuottii uđđâ Muumileehi-rááiđu orjâlâškielân, anarâškielân já nuorttâlâškielân. Morottaja lii jienâčaittâlâm Muumieeni roolâ anarâškielâg rááiđust.



Anni Sarre

Anni Sarre (19. – 1. ) lâi anarâš kirječällee, tivtâsteijee já máálájeijee. Suu sämmilâš nommâ lâi Postâ Maati Ánná. Anni Sarre lâi vuálgus Väävli siijdâst, mii lii Aanaarjäävri riddoost suulân 40 km keččin Aanaar markkânist. Suu peerâ lâi anarâš, já anarâškielâ lâi suu eenikielâ. Sarrest ij lamaš čällee akateemisâš škovlim. Sun lâi taggaar čällee, kii čáálá puđâldâssân já kiän motivaation lii eromâšávt ilo čäälliđ jieijâs feeriimijn já huámmášuumijn. Sarre ij lamaš tuše čällee já poorgâi meiddei eres taaiđâsuorgijn – tegu maaŋgah eres-uv algâaalmugčälleeh. Sun lâi ovdâmerkkân máálájeijee-uv. 
Spejâlistem – Heijastus.
Sarre čaalij "Spejâlistem – Heijastus" -tihtâkirje, mii almostui ive 2014 já siskeeld suulân 75 tihtâd. Sun čaalij tiivtâid vistig suomâkielân já talle sun jurgâlij taid anarâškielân. Tiivtâi paječalluuh láá kiddâ tast, mii lii jieškote-uv tiivtâst kieđâvuššum fáddá. Kirjeest láá meiddei motomeh čallee jieijâs sárgum koveh.
Tiivtâi celkkuuh láá táválávt uánihááh, já tain lii uáli täsivis rytmâ. Tiivtah láá masa ain juohhum verstáid, já jyehi verstâ siskeeld muáddi raddalâs (táválávt 3–6 raddalâs, mut motomin váhá eenâb-uv). Tiivtâin lii tyellitälli loppâčuojânâs, mut ij kuittâggin hirmâd távjá. Algâčuojânâsah iä lah. Tiivtah láá čallum uáli älkkees já čielgâ almoskieláin, iäge lah kevttum tagareh symboleh, viärdádâsah teikâ čujottâsah, moh tovâččii vädisin teevstâ iberdem. Motomin iäluttemes tiiŋgah láá personifisistum. Ovdâmerkkân "Uđđâivemáánu"-nommâsii tiivtâst puolâš aktivlávt cipco suormâid já muáđuid. Njálmálii ärbivyevi já sämmilii kulttuur elementeh láá kevttum tuše váhá. Ovdâmerkkân "Ovdâšeh"-nommâsii tiivtâst láá kovvejum sämmilij ärbivuáváliih oskomušah luudijn.
Tiivtah adeleh kove syemmilâš-sämmilii nisonist, kii ij lah innig nuorâ já muštâl jyehipiäiválii eellimstis Anarist jieijâs vuolgâsoojijn. Fáádái já teemai vuáđuld tiivtah láá čallum kuhes paje ääigi 1990- já 2000-lovoin. Stuárráámus uási tiivtâin muštâleh Säämi luándust, iveaaigijn, ellein já luudijn sehe eres-uv imâšlijn, ilolijn já esteetlijn feeriimijn. Motomin tiivtâi teemast šadda tuođâlub, já čällee kieđâvuš jieškote-uvlágán äigikyevdilis aašijd tegu läämi já euron sirdâšum. Motomeh tiivtah čujotteh ristâooskon sehe čällee persovnlii ooskon já luáttámušân Imelân. Maaŋgâin tiivtâin lii fáárust humoristlâš já keppâ kuvvim jyehipiäiválijn feeriimijn. Humoristlâš tihtâ lii ovdâmerkkân "Čuoškâ"-nommâsii tihtâ, mast čuoškâ eellim nohá ko tot kirdá njuolgist Raid-miärkán. "Puástu pismâr" -nommâsâš tihtâ-uv lii humoristlâš. Tyellitälli čällee čáálá meiddei jieijâs tobdoin já paloin – ovdâmerkkân "Jäämmim"- já "Palo"-nommâsijn tiivtâin.
Kirje kuhemus tihtâ lii "Aanaarjáávrán"-nommâsâš tihtâ. Ton tiivtâst čällee kovvee tom, mon ennuv sun räähist Aanaarjäävri já mon merhâšittee roolâ Aanaarjäävri pirrâsist lii lamaš suu ubâ elimist. Ton lasseen tiivtâst čiälgá, et Sarre eeči hevvânij jáávrán stoormâ ääigi. Taat lasseet keeldâ čällee rähisvuotân jäävri kuáttá. 
Sarre tiivtâin ij lah poččâvuotâ. Čällee ij oro vaijan monâttum sämmilii kulttuur keežild. Suu maailmkove lii uáli rávhálâš já positiivlâš. Sun ij uáini maggaargin uhke jieijâs kulttuur kuáttá moonnâmääigist ige puátteevuođâst, já Säämi algâalgâlâš luándu lii-uv suu mielâst siäilum muttuuhánnáá onnáá peeivi räi. Čällee kovvee ohtsâškode nubástum iivij mield. Sun ij kuittâgin oro anemin tom varâlâžžân sämmilii kulttuurân. Tast sáttá šoddâđ mottoomlágán uhke Suomân já Euroopân – mut ij Sáámán. 
Tiivtâi vuáđuld oro, et Sarre mielâst iä lah stuorrâ iäruh väldikulttuur ovdâsteijee syemmilij já suu ovdâstem sämmilij kooskâst. Sun ij meidgin kiddii huámášume anarâšâi já eres sämmilij koskâsii iäroid. Čällee identifisistoo enâmustáá jieijâs eellimsajan já eellimvuáhán Aanaarjäävri riddoost já ton kuávlust ige toos, moid olmoošjuávhoid sun kulá. Sun ij miäruštâl jieijâs tuše sämmilâšvuođâ peht. 
Čällest lii uáli ärbivuáválâš kove suhâpolvâroolâin, ige sun kritisist taid. Almaah láá "puásuialmaah" ("Puásuialmai"-nommâsâš tihtâ), já nisoneh láá korrâ "imâš nisoneh" ("Säminissoon"-nommâsâš tihtâ), eenih já ááhuh – mut meiddei "hiäjubeh liteh" ("Vaje"-nommâsâš tihtâ). Nube tááhust čällee ij kosten paahud, et ärbivuáváliih suhâpolvâroolah kolgâččii pissoođ siämmáálágánin já et ereslágánáid eellimvuovvijd ij liččii tile. Jiešalnees "Mondiet?"-nommâsii tiivtâst sun tuáivu lase unnuuvâšvuođâ.



Antananarivo

Antananarivo lii Madagaskar stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Tot lii suulân 1 280 meetterid merâase paajaabeln.



Antarktis

Antarktis lii eennâmuási.
Käldeeh.
"Taat eennâmtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Antigua já Barbuda

Antigua já Barbuda lii staatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug lii St. John's.



Anu Avaskari

Anu Aino-Sisko Maarit Avaskari (oovdiš Anu Aino-Sisko Maarit Pietikäinen) lii anarâš sämipolitikkár, kii áásá Avelist. Sun kulá Aikio-suuhân.
Avaskari lâi Suomâ sämitige jeessân iivij 2003–2007. Sun väljejui meid sämitiggevaaljâin 2007 sämitiggeairâsin ivvijd 2008–2011. Sun lâi kuálmád keerdi iävtukkâssân sämitiggevaaljâin 2011 já väljejui vaaljâpajan 2012–2015.



Apecchio

Apecchio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Apecchiost ääsih 1 784 olmožid. Ton vijđodâh lii 103,11 km², já alodâh 493 m. Apecchio naaburkieldah láá Cagli, Città di Castello, Mercatello sul Metauro, Pietralunga, Piobbico, Sant'Angelo in Vado já Urbania.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Caselle Salceto, Colombara, Osteria Nuova, Pian del Serra, Pian di Molino, San Martino del Piano, Serravalle di Carda já Valdara.



Apiro

Apiro lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Apirost ääsih 2 153 olmožid. Ton vijđodâh lii 53,78 km², já alodâh 516 m. Apiro naaburkieldah láá Cingoli, Cupramontana, Matelica, Poggio San Vicino, San Severino Marche, Serra San Quirico já Staffolo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Casalini, Favete já Frontale.
Uáinámušah.
Apirost lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Puáris kuávdáá tehálumos tori lii "Piazza Baldini", kost lii kieldâtáálu. Kuhes historjá čuávumuššân puáris kuávdáást láá ennuv historjáliih rakânâsah, tegu "Collegiata di Sant'Urbano" -kirkko, mii lii "Piazza Baldini" -torist. Apirost lii meiddei muvrâ puáris kuávdáá pirrâ. Muvrâ lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Apollo-komovuotâskijppâ

Apollo-komovuotâskijppâ lii ovtâstumstaatâlâš komovuotâskiijpâ, mii kevttui NASA mánudâšohjelmist ivij 1967–1973. Apollo-mánudâšohjelm rakettin kevttui Saturn V -rakkeet, mii lâi 110 meetterid kukke. 
Rakettist vyelemužžân lijjii vittâ vuáimálii F1A-moottor, moh cokkiittuvvojii rakkeet pääččim ohtâvuođâst já moh uigii rakkeet pajas áimoid já komovuotân. 
F1A-moottorij paajaabeln lâi rakkeet vuosmuš puddâ. Ton paajaabeln lâi nubbe puddâ já ton paajaabeln kuálmád puddâ.
Kuálmád puudâ paajaabeln rakettist lâi lâi mánudâšmooduul, main astronautijn kyevtis (mánudâšmääđhi komendeijee já mánudâšmooduul kirdee) kirdijn já siäivoin Mánudáá asan. Mánudâšmodulist lijjii kyehti uási. Tain vyeleeb uási paasij Mánudáá asan Mánudáást vyelgidijn já paajeeb uási kiirdij Mánudáá aaseest maassâd stivrimmodulân. Ko mánudâšmooduul lâi porgâm pargoos, tot kočâttui meddâl tállân ton maŋa ko astronautkyevtis láin maccâm stivrimmodulân Mánudáást väzzim maŋa.
Mánudâšmooduul paajaabeln lâi huolâttâsmooduul, mast lijjii vuárhást määđhi ääigi taarbâšliih piergâseh. Huolâttâsmooduul lâi fáárust ubâ mánudâšmääđhist, já tot kočâttui meddâl eskin Eennâm asan maccâm ohtâvuođâst. 
Rakkeet pajemuu uásist lâi stivrimmooduul, kost astronauteh urruu Mánudâžân kirdedijn. Tobbeen lâi saje kuulmâ astronautân: komendeijei (CMM), mánudâšmooduul kirdei (LMP) já stivrimmooduul kirdei (CMP).



Appignano

Appignano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Appignanost ääsih 4 125 olmožid. Ton vijđodâh lii 22,67 km², já alodâh 199 m. Appignano naaburkieldah láá Cingoli, Filottrano, Macerata, Montecassiano, Montefano já Treia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Appignano kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Forano.



Arabiakielâ

Arabiakielâ (arabiakielân اَلْعَرَبِيَّةُ‎‎, "al-ʿarabiyyah") lii afroaasialâš kielâ, mon sárnuh eenikiellân paijeel 300 miljovn olmožid. Tot lii ohtâ maailm enâmustáá sarnum kielâin. Arabiakielâ lii vijđáht kiävtust Aldanuorttân, Arabia njargâenâmist já Tave-Afrikist. Eenikielâlij lasseen paijeel miljard olmožid mättih arabiakielâ, ko tot lii islam pase kielâ.
Suomâneh.
Arabia sárnumkielâ lii uáli jo eresláván ko ton kirjekielâ. Arabiakielâ suomânijn stuárráámuuh iäruh láá Arabia njargâeennâm já ton ulguubeln suomânij kooskâst. Puoh variantijn Arabia njargâeennâm ulguubeln láá siämmááláváneh jiešvuođah, moh iä kavnuu klassiklâš arabiakielâst.
Njargâeennâm ulguupiälásijn variantijn stuárráámus iäru lii ij-egyptlâš Tave-Afrik suomânij (eromâšávt marokkoarabia) já eres suomânij kooskâst. Libya nuorttiipiälásijd arabia sárnoid marokkoarabia ij masa te lah iberdettee ollágin. Nubijkulij ij lah siämmáánáál, uásild Egypt elleekuuvij já eres media piivnohvuođâ tet.
Ohtân suijân suomânij iäroid láá eres kuávluin ovdil arabiakielâ sarnum algâalgâliih kielah, main láá puáttám uđđâ säneh já moh láá motomin meid vaiguttâm jienâdmân já sänioornigân. Kuittâg stuárráb suijâ lii jieškote-uvlágán klassiklâš haamij siäilum teikkâ tai merhâšuumij muttum. Nuuvtpa Irak "aku", Levant "fīh" já Tave-Afrik "kayən" puoh merhâšeh 'there is', já puoh puátih klassiklâš arabia haamijn ("yakūn", "fīhi" já "kā'in"), mutâ tááláá ääigi láá aaibâs eresláváneh.
Čäällim já jienâdem.
Arabiakielâ čäälih arabialij pustavijguin, moh siskeldeh 28 merkkâd. Čäällimsunde lii uálgispeln čižetpel já paijeen vuáluskulij. Čälimist merkkejeh konsonantijd, pelivokalijd já kuhes vokalijd. Uánihis vokaleh merkkejuvvojeh tuše harvii, ovdâmerkkân oppâkiirjijn, párnáikiirjijn já Koranist. Uánihis vokalij jienâdem mulsâšud-uv suomânist nuubán. Egypt suommân lii áinoo, mast uánihis vokalijd iä kooččât meddâl táválii sárnumist. Eres suomânijn ovdâmerkkân sääni "kitaab" (anarâškielân "kirje") puáhtá jienâdiđ "ktaab".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Aragoniakielâ

Aragoniakielâ (arag. "aragonés") kulá indoeurooplij kielâi roomaanlâš kielâjuávkun. Tom sárnuh Espanjast, Aragonia jiešhaldâšemkuávlust.
Kielâčááitus.
"Finlandia estió parte de Suecia dica que en 1809 estió anexionada por a Rusia Imperial, pasando a estar o Gran Ducau de Finlandia autonomo dica 1917, quan obtenió a independencia. Actualment, Finlandia ye una republica parlamentaria y democratica, y ye miembro d'as Nacions Unidas dende 1955, asinas como d'a Unión Europea dende 1995. A economía de Finlandia ye una d'as mas prosperas en o continent, basando-se en os importants sectors de servicios, asinas como de manufactura. En o país existe un estau de buenpasar, asinas como una politica altament democratica y con libels sumament baixos de corrupción."



Arcevia

Arcevia lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Arceviast ääsih 4 332 olmožid. Ton vijđodâh lii 128,33 km², já alodâh 535 m. Arcevia naaburkieldah láá Barbara, Castelleone di Suasa, Genga, Mergo, Montecarotto, Pergola, Rosora, San Lorenzo in Campo, Sassoferrato, Serra de' Conti já Serra San Quirico.
Historjá.
Arceviast šoodâi kaavpug ive 1817.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Avacelli, Castiglioni, Caudino, Colle Aprico, Costa, Loretello, Magnadorsa, Montale, Nidastore, Palazzo, Piticchio, Prosano, Ripalta, San Ginesio di Arcevia, San Giovanni Battista, San Pietro in Musio, Sant'Apollinare já Santo Stefano.



Argentiina

Argentiina täsiväldi (espanjakielân "República Argentina") teikkâ tuše Argentiina (espanjakielân "Argentina") lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Buenos Aires.
Eennâmtiätu.
Argentiina vijđodâh lii 2 780 400 km², mast 43 710 km² ađai 1,6 % lii čääci. Vijđoduv mield Argentiina lii maailm 9. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Argentiina lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton ránnjástaatah láá Bolivia tavveen, Chile viestârist já Brasilia, Paraguay já Uruguay tavenuorttân. Argentiinast staatârääjih láá ohtsis 11 968 km. Kuhemus rääji lii rääji Chilein, mii lii 6 691 km. Uánihumos rääji vist lii 541 km rääji Uruguayin. Nuorttân Argentiina rájášuvá Atlant väldimeerân. Merâriddo lii ohtsis 4 989 km.
Morfologia.
Argentiina alemus saje lii Aconcagua čokke (6 962 m) Mendoza eennâmkoddeest. Tot lii meiddei sehe viestârpiäláá já máddáápiäláá páálupelij alemus saje. Staatâ vyeligumos saje vist lii Laguna del Carbón (-105 m) Santa Cruz eennâmkoddeest. Tot lii meiddei sehe viestârpiäláá já máddáápiäláá páálupelij vyeligumos saje.
Haldâttâh já politiik.
Argentiina staatâhäämi lii littotäsiväldi. Ive 2023 presidentvaaljâin Argentiina staatâhovdâ väljejui Javier Milei.



Argentina





Arizona

Arizona lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Phoenix já tot lii meid stuárráámus kaavpug. Tom maŋa stuárráámuuh kaavpugeh Arizonast láá Tucson já Mesa.
Arizona uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 7,4 miljovn olmožid (2020). 



Arkansas

Arkansas lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Little Rock. Arkansas lii Ovtâstum staatâi maadâuásist alda Mississippijuuvâ. Arkansas uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 3 miljovn olmožid (2020). 77 % Arkansas ässein láá vielgisliškeulmuuh.



Arkaŋŋel

Arkaŋŋel (ruošâkielân Арха́нгельск já nuorttâlâškielân "Aarhaŋŋel") lii kaavpug Ruošâst. Tot lii Arkaŋŋel kuávlust.
Historjá.
Arkaŋŋel vuáđudui ive 1584. Siämmáá ive tot finnij meiddei kaavpugvuoigâdvuođâid.



Armenia

Armenia lii staatâ. Ton uáivikaavpug lii Jerevan. Eennâmtieđâlávt Armenia lii Aasiast, mut kulttuurlávt já historjálávt tot kulá Euroopân.



Asikkala

Asikkala lii kieldâ Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Asikkalast ääsih 8 046 olmožid, já ton vijđodâh lii 755,55 km², mast 192,25 km² lii čääci. Asikkala naaburkieldah láá Heinola, Hollola, Hämeenlinna, Lahti, Padasjoki já Sysmä.
Historjá.
Asikkala vuáđudui ive 1848.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Anianpelto, Asikkala sijdâ, Hillilä, Iso-Äiniö, Joenniemi, Kalkkinen, Keltaniemi, Kopsuo, Kurhila, Muikkula, Myllykselä, Paakkola, Pulkkila, Pätiälä, Reivilä, Riihilahti, Salo, Särkijärvi, Urajärvi, Vehkoo, Vesivehmaa, Viitaila, Vähimaa já Vähä-Äiniö.



Askola

Askola lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Askolast ääsih 4 941 olmožid, já ton vijđodâh lii 218,03 km², mast 5,61 km² lii čääci. Askola naaburkieldah láá Myrskylä, Mäntsälä, Pornainen, Porvoo já Pukkila.
Historjá.
Askola vuáđudui ive 1896.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Askola markkân, Huuvari, Juornaankylä, Korttia, Monninkylä, Nalkkila, Nieto, Puharonkimaa, Särkijärvi, Tiilää, Vahijärvi já Vakkola.



Asmara

Asmara lii Eritrea stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Astrahan

Astrahan (ruošâkielân Астрахань) lii kaavpug Ruošâst. Tot lii Astrahan kuávlust.
Historjá.
Astrahan vuáđudui ive 1558, já tast šoodâi kaavpug ive 1717.



Atlant väldimeerâ

Atlant väldimeerâ ađai Atlant lii maailm nubben stuárráámus väldimeerâ Kuálhismeerâ maŋa. Ton nuorttiibeln láá Euroop já Afrik já viestârbeln Tave- já Maadâ-Amerik. Ton vijđodâh lii paijeel 41 miljovn km². Atlant lii lamaš tehálâš kiäinu kaavpâšmân já maađhâšmân jo čuođijd iivijd.



Atlanta

Atlanta lii Georgia uásistaatâ uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. Tobbeen ääsih ohtsis suulân 523 000 olmožid. 



Auckland

Auckland (maorin "Tāmaki-makau-rau") lii Uđđâ-Seeland stuárráámus kaavpug. 



Audrey Hepburn

Audrey Hepburn (olmâ nommâ Audrey Kathleen Ruston; 4. Ixelles, Belgia – 20. Tolochenaz, Sveicci
 ) lâi brittilâš čaittâleijee já malli. 
American Film Institute nomâttij suu ive 1999 ihečyeđe kuálmádin merhâšitteemus nissoončaittâleijen tállân Katharine Hepburn já Bette Davis maŋa. Hepburn lâi piivnoh já adelij ereslágán nissoonvuođâ maali. Suu kovvejeh meid stijlâikonin já inspiraation maŋgáid nisonáid.
Eellim.
Hepburn šoodâi Brysselist eŋlandlâš diplomaatân já hollandlâš herttuatarân ive 1929. Suu eellim masa nuuvâi ovdilgo kiergânij tuođâi älgiđgin, ko Hepburn umogâžžân puosâškuođij soinâttâhân nuuvt ete suu váimu-uv orostij. Ennis, Ella van Heemstra, luhostui kuittâg iällááttiđ nieidii. 
Hepburn juuđij škoovlâid Eŋlandist, mutâ varrij enijnis Vuáládâhenâmáid ive 1939 já aasâi pärnivuođâs tobbeen naccihaldâšem Hollandist. Eeči lâi kuáđđám perruu jo muáddi ive ovdeláá, já Hepburn lii maŋeláá muštâlâm, maht eejis vyelgim vaiguttij Hepburn elimân kuhháá.
Hepburn jaamij purâstaavdân ive 1993.
Persovnlâš eellim.
Hepburn lâi kuohtii näimilittoost. Vuosmuš käälis lâi Mel Ferrer, kiäin sun naajâi ive 1954. Suoi iäránáin ive 1968. Nubbe lâi Andrea Dotti, kiäin sun lâi oovtâst iivij 1969–1982. Hepburnist lii kuohtuin näimilittoin ohtâ kandâ, Mel Ferreráin Sean-nommâsâš já Andrea Dottijn Luca.
Karrieer.
Hepburn varrij Lontoon ko sun lâi 20-ihásâš, naharin šoddâđ baaleettánssájeijen, mutâ rotoi lonottij čaittâlmân. Sun čaittâlij maaŋgâin uálgiroolâin brittilâš pyevtittâsâin, ovdilgo teeivâi ranskalâš čällee Colette Monte Carlost ive 1951. Colette lijkkuustui Hepburnân já smietâi, ete sun ličij tievâslâš suu Broadway čaaitâlm "Gigi" uáiviroolân. Tast maŋa Hepburn finnij-uv roolâid jo Hollywood elleekuuvijn. Suu vuosmuš stuorrâ roolâ lâi elleekooveest "Roman Holiday" ive 1953, mast sun finnij pyeremuu nissoonuáiviroolâ Oscar-palhâšume-uv ive 1954.



Austin

Austin lii Texas uásistaatâ uáivikaavpug. Tot lii ässeelovo mield Texas niäljádin stuárráámus kaavpug. Austinist ääsih ohtsis suulân 988 000 olmožid. Austin lii puoh Ovtâstum staatâi uásistaatâi uáivikaavpugijn nubben stuárráámus ässeelovo mield.



Australia

Australia lii staatâ Oseaniast. Ton uáivikaavpug lii Canberra.



Avveel

Avveel (nuorttâlâškielân "Âʹvvel", orjâlâškielân "Avvil" já suomâkielân "Ivalo") lii sijdâ Suomâst, Aanaar kieldâst. Ive 2020 loopâst Avelist lijjii 3 034 ässed.
Avveel lii Aanaar kieldâ stuárráámus čuákkipäikki já kávpálávt virkkuus sijdâ, kost kávnojeh puoh tarbâšliih palvâlusah já áinoošlajâsâš luándu. Siijdâ čoođâ kolgá Avveeljuuhâ, mii lii kuálásteijei já kárbáinjottei paradiis. Avveeljuuvâst piäsá kárbáin meiddei Aanaarjáávrán. Siijdâ kuávdáást lii mučis já stuorrâ vuoijâmriddo, kost keessiv lii máhđulâš vuoijâđ já spellâđ tuáškumpáálu. Tälviv ulmuuh pyehtih vyeijiđ moottorkiälháin, ko siijdâst já ton aldasijn láá ennuv moottorkiälkkákiäinuh.
Historjá.
Avveel stuárui jotelávt 1880-lovo loppâbeln, ko Avveeljuuvâst já ton pirrâsijn kavnui kolle.
Avveel luvâttâh.
Avelist lii luvâttâh, mii palvâl Aanaar kieldâ škovlimtáárbuid. Avveel luvâttâh lii puáttám tobdosin tast, et tot fáálá viijđes kielâvaljimmáhđulâšvuođâid. Tobbeen puáhtá luuhâđ anarâškielâ sehe eenikiellân já vieres kiellân. Virgálávt anarâškielâ máttááttâs aalgij ive 1994.



Avveeljuuhâ

Avveeljuuhâ lii Suomâ lovádin kuhemus juuhâ Aanaar kieldâst. Ton kukkodâh lii 180 km já kulgâmvijđodâh 3 884 km2. Avveeljuuhâ álgá Korsatuoddârist Aanaar, Iänuduv já Kittâl kieldâi raajijn já kolgá Lemmee aalmuglâšmeeci, Pänituoddâr meccikuávlu sehe Avveel peht Aanaarjáávrán. Avveeljuuhâ sijđojuuvah láá Riemnjisjuuhâ, Tolosjuuhâ já Čuđejuuhâ.
Avveeljuuhâ lii tubdum "kollejuuhhân". Avveeljuuvâ kolle-enâmijd kaavnâi virgálávt seenaat vuolgâttem tutkâmjuávkku čohčâmáánust 1868. Avveeljuuvâ sijđojuuvah láá vala-uv merhâšittee kolletoidemsajeh Laapist Lemmee lasseen. 
Avveeljuuhâ almosumoseh kyeleh láá suávvil, kuávžur, šapšâ já puško.



Azerbaidžan

Azerbaidžan (azerbaidžankielân "Azərbaycan") teikkâ Azerbaidžan täsiväldi (azerbaidžankielân "Azərbaycan Respublikası") lii siseennâmstaatâ Kaukasiast Kaspiameerâ riddoost. Tot kulá sehe Euroopân já Aasian. Ton uáivikaavpug lii Baku.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Azerbaidžan lii siseennâmstaatâ Kaukasiast Kaspiameerâ riddoost. Ton ránnjáenâmeh láá Georgia taveviestârin, Armenia já Turkki uárjin, Ruoššâ tavveen já Iran mäddin. Nuorttân Azerbaidžanist iä lah ránnjáenâmeh Kaspiameerâ tiet. Riddo lii 800 km kukke. Azerbaidžan kuhemus rääji lii Armeniain; tot lii 1 007 km kukke. Uánihumos lii 15 km rääji Turkkijn. 
"Válduartikkâl: Listo Azerbaidžan tullâvaarijn"
Geologia.
Tullâväärih.
Azerbaidžanist láá 3 tullâvääri. Tain alemus lii Böyük İşıqlı (3 552 m). Ij lah tiäđust, kuás ton majemuš russoom lâi. Eres tullâväärih láá Axarbaxar, mon majemuš russoom lâi ive 778 oKr., já Qarqar, mon majemuš russoom lâi suulân ive 3000 oKr.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Azerbaidžan lii juohhum 66 kuávlun ("rayonlar") já 12 kaavpugân ("şəhərlər"), main 7 kuávlud já ohtâ kaavpug láá Nahitševan autonomisii täsivääldist.
Nahitševan autonomisâš täsiväldi
Viehâdâh.
Kielah.
Azerbaidžan vuáđulaavâ artikla 21(1) mield riijkâst lii tuše ohtâ virgálâš kielâ ađai azerbaidžankielâ, mon sárnuh ive 2009 aalmugrekinistem mield 92,5 % azerbaidžanlijn eenikielânis. Siämmáá laavâ mield jis azerbaidžanliih sárnuh eres kielâid, te sist lii meid vuoigâdvuotâ kevttiđ já ovdediđ jieijâs kielâ.



Aŋŋel

Aŋŋel (orjâlâškielân "Áŋŋel" já suomâkielân "Angeli") lii uccâ siijdâš Aanaar kieldâst. Ive 2019 Aŋŋel kuávlust assii 83 olmožid. Sijdâ lii Aanaarjuuvâ riddoost Taažâ rääji aldasijn, já stuárráámus uási ton ässein sárnuh orjâlâškielâ. Aŋŋel lii suulân 61 km keččin Kärigâsnjaargâst já suulân 62 km keččin Aanaar markkânist.



B

B lii läättinlâš puustavoornig nubbe puustav. Anarâškiel puustavoornigist tot lii viiđâd puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Bagdad

Bagdad lii Irak stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Bahama

Bahama littostaatâ ađai Bahama lii suáluistaatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug lii Nassau.
Eennâmtiätu.
Suolluuh.
Bahaman kuleh paijeel 700 suollud, main New Providence lii ässeelovo mield stuárráámus já tobbeen lii meid staatâ uáivikaavpug Nassau.



Bahrain

Bahrain lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Manama.



Balzers

Balzers lii kieldâ Liechtensteinist. Balzersist ääsih 4 590 olmožid. Ton vijđodâh lii 19,73 km², já alodâh 477 m.



Bamako

Bamako (bambarakielân: ߓߊߡߊߞߐ, "Bàmakɔ̌") lii Mali uáivikaavpug já ässeelohhoos mield meid ton stuárráámus kaavpug.



Bangladesh

Bangladesh lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Dhaka.



Bangui

Banjul lii Koskâ-Afrik täsivääldi stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Tot lii Oubangui-juuvâ riddoost, Kongo demokraatlâš täsivääldi rääji paaldâst.



Banjul

Banjul lii Gambia uáivikaavpug. Veikkâ Banjul kaavpug ij lah ko staatâ niäljádin stuárráámus kaavpug, ton metropolkuávlu lii stuárráámus sehe ässeelovo já ässeesaahâdvuođâ mield.



Barack Obama

Barack Hussein Obama II (š. porgemáánu 4. peeivi 1961, Honolulu, Havaiji, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš politikkár. Sun lâi Ovtâstum staatâi 44. president kyevti paje verd iivij 2009–2017 koskâsii ääigi. Ive 2009 Obama finnij Nobel-ráávhupalhâšume.
Ovtâstum staatâi demokraatlâš piäládâhân kullee Obama lâi ive 2008 vaaljâin Ovtâstum staatâi vuossâmuš čappâd, kii lâi uáivipiäláduv presidentiävtukkâs, já vuossâmuš čappâd, kii šoodâi Ovtâstum staatâi presidentin. Sun lii meid vuossâmuš Ovtâstum staatâi nannaampele ulguubeln šoddâm president.
Ovdil Obama Ovtâstum staatâi presidentin lâi George W. Bush já Obama maŋa Donald Trump.



Barbados

Barbados lii staatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug lii Bridgetown. 
Historjá.
Barbados finnij jiečânâsvuođâs Ovtâstum kunâgâskoddeest ive 1966, mutâ ive 2021 räi tot lâi parlamentaarlâš monarkia já staatâjođetteijen tooimâi nomâlávt Elizabeth II. Barbados šoodâi täsiväldin skammâmáánu 29. peeivi 2021, kuás tot finnij meid vuosmuu presidentis, ko staatâ oovdiš kenraalkuvernöör Sandra Mason šoodâi uđđâ staatâjođetteijen.



Barbara

Barbara lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Barbarast ääsih 1 307 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,04 km², já alodâh 219 m. Barbara naaburkieldah láá Arcevia, Castelleone di Suasa, Corinaldo, Ostra Vetere já Serra de' Conti.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Basel

Basel (ranskakielân "Bâle" já italiakielân "Basilea") lii kaavpug Sveeicist, Basel-Stadt kantonist. Baselist ääsih 173 863 olmožid. Ton vijđodâh lii 23,85 km², já alodâh 260 m.



Beirut

Beirut (arabiakielân بيروت‎, "Bayrūt") lii Libanon stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Belforte all'Isauro

Belforte all'Isauro lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Belforte all'Isaurost ääsih 740 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,29 km², já alodâh 344 m. Belforte all'Isauro naaburkieldah láá Carpegna, Piandimeleto, Sant'Angelo in Vado já Sestino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Campo, Molino já Torriola.



Belforte del Chienti

Belforte del Chienti lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Belforte del Chientist ääsih 1 859 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,05 km², já alodâh 347 m. Belforte del Chienti naaburkieldah láá Caldarola, Camporotondo di Fiastrone, Serrapetrona já Tolentino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Belgia

Belgia lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Bryssel.
Historjá.
Belgia kuávlu ässeeh láá mainâšum vuosmuu keerdi ive 56 oKr. Julius Caesar kirjeest, mii muštâl Gallia suáđist. Tast iättoo, ete belgae-hiäimuh láá ruokkâdumoseh puoh gallijn.
Eennâmtiätu.
Belgia vijđodâh lii 30 689 km². 
Sajadâh já rääjih.
Belgia lii staatâ viestâr-Euroopist. Tavemeerâ riddo lii ohtsis 66 km. 
Morfologia.
Mäddin lii Ardennij várádâh. Tobbeen láá ennuv vyevdih.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Belgia juáhhoo kuulmâ kuávlun (hollandkielân "gewest", ranskakielân "région"): Brysselân, Flanderân já Vallonian. Flander já Vallonia kuohtuuh juáhhojeh vala viiđâ provinsân ađai eennâmkoodán (hollandkielân "provincie", ranskakielân "province"), já toh vala 43 arrondissementân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Belgia ässeeloho lii paijeel 11,5 miljovn já ässeesaahâdvuotâ 376 olmožid/km². Tot lii 22. stuárráámus ässeesaahâdvuotâ maailmist já 6. stuárráámus Euroopist.
Kielah.
Belgiast láá kulmâ virgálii kielâ: hollandkielâ, ranskakielâ já saksakielâ. Juáhhást lii haaldâtlávt jiečânâs kielâsiärvus status. Kyevtikielâg Brysselist stuárráámus uási ulmuin láá ranskakielâliih.
Stuárráámus uási hollandkielâlâžân rekinistum belgialijn sárnu flaamikielâ. Belgia ranskakielâ iärrán Ranska ranskakielâst tuše motomij páihálij saanij já eđâlduvâi uásild, motomijn kuávluin meiddei jienâdem lii ereslágán.
Kaavpugeh.
Eres teháliih kaavpugeh Belgiast láá uáivikaavpug lasseen Antwerpen, Gent, Charleroi, Liège, Brugge, Namur já Leuven. 
Kaavpug ässeeloho já kuávlu taavgij siste.
Kulttuur.
Kirjálâšvuotâ.
Belgia lii šoddâm tobdosin jieškote-uvlágán ráiđukovesárgoin já ovdâmerkkân tagareh noomah ko Hergé (Tintti), Morris (Lucky Luke) já Peyo (Smurffih) láá belgialiih.
Kovetaaiđâ, design já arkkitehtuur.
Surrealistlâš máálájeijee René Magritte lâi vuálgus Belgiast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Belize

Belize lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Belmopan. 
Historjá.
Belize tááláš uáivikaavpug Belmopan huksejui tast maŋa ko hirmosstormâ tuššâdij ovdii uáivikaavpug, Belize City, ive 1961. 
Belize lâi Britannia sirdoeennâm já ton nommân lâi "Brittilâš Honduras". Čohčâmáánust 1981 Belize finnij jiečânâsvuođâs, mutâ lii kuittâg Commonwealth jeessân.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Belize lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton ránnjáenâmeh láá tavveen Meksiko sehe nuorttân já mäddin Guatemala. Ton nuorttiirääji lii Karibiameerâ riddo. Riddo lii ohtsis 280 km. 
Morfologia.
Belize maadâuásist láá Mayaväärih já tavveen lii enâmustáá vyelieennâm.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Belize lii juohhum kuuđâ kuávlun ("districts"). Kuávluh láá juohhum 31 pirrâdâhân. Páiháliih ääših haldâšuvvojeh kaavpug-, kieldâ-, sijdâ- já siärvusváldustiivrâin. Belizest láá 2 kaavpugváldustiivrâ: Belize City já Belmopán.
Viehâdâh.
Kielah.
Belize iärrán kuávlu eres enâmijn toin, ete ton virgálâš kielâ lii eŋgâlâskielâ, tastko Belize lâi Britannia sirdoeennâm.



Belmonte Piceno

Belmonte Piceno lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Belmonte Picenost ääsih 615 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,53 km², já alodâh 312 m. Belmonte Piceno naaburkieldah láá Falerone, Fermo, Grottazzolina, Monsampietro Morico, Montegiorgio, Monteleone di Fermo, Montottone, Servigliano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Castellarso Ete, Castellarso Tenna, Colle Ete já Colle Tenna.



Belvedere Ostrense

Belvedere Ostrense lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Belvedere Ostrensest ääsih 2 145 olmožid. Ton vijđodâh lii 29,45 km², já alodâh 251 m. Belvedere Ostrense naaburkieldah láá Catselplanio, Maiolati Spontini, Montecarotto, Morro d'Alba, Ostra, Poggio San Marcello, San Marcello já Senigallia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Fornace já Madonna del Sole.



Benedict Cumberbatch

Benedict Timothy Carlton Cumberbatch (š. syeinimáánu 19. peeivi 1976, Hammersmith, Lontoo, Eŋland) lii eŋlandlâš čaittâleijee. Suu vaanhimeh, Wanda Ventham já Timothy Carlton, lává kuohtuuh meid čaittâleijeeh.



Benin

Benin lii staatâ Afrikist, Guinealuovtâ riddoost. Ton uáivikaavpug lii Porto-Novo. 
Historjá.
Beninist assii ulmuuh jo keđgiääigi.
Benin riddokuávlu kočodui tovle uárjiriddon, ko viestâreennâmliih viežžii riddokuávlust ennuv oorjijd, kiäid sij tuálvui Amerikân. 1400-lovvoost viestâreennâmliih huksejii ennuv kolonialismkuudijd Benin kuávlun. Uárjikävppi vahâgitij ennuv 1600-lovvoost vuáđudum Dahomey staatâ aalmug. 1800-lovo loopâst Dahomeyst (ive 1975 rääjist Benin) šoodâi Ranska sirdoeennâm. Tađe ovdil kuávlust lijjii maaŋgah jiečânâs staatah, moi kielah já kulttuureh lijjii maaŋgâlágáneh. Kuávlu kievrâmus staatâ ovdil Dahomey lâi Allada kunâgâskodde. Mäddin lijjii enâmustáá ewekielâliih aalmugeh, kiäi madduuh lijjii tááláá Togo raajij siste. Tavveen stuárráámus juávkku lâi baribah já taveviestârist oppeet sombah.
Benin finnij jiečânâsvuođâs Ranskaast porgemáánu 1. peeivi 1960.
Eennâmtiätu.
Benin vijđodâh lii 112 622 km², mast 110 622 km² lii eennâm já 2 000 km² čääci.
Sajadâh já rääjih.
Benin lii staatâ Viestâr-Afrikist Nigeria já Togo kooskâst. Ton eres ránnjástaatah láá Niger já Burkina Faso.
Morfologia.
Alemus saje Beninist lii Mont Sokbaro, mii paijaan 658 meetter alodâhân.
Šoŋŋâdâh.
Šoŋŋâdâh Beninist lii trooppisâš: mäddin šooŋah láá kumeh já lahtâseh, tavveen váhá koškásuboh. Ubâ staatâst koškepaje pištá juovlâmáánust njuhčâmáánun já oppeet njuhčâmáánust syeinimáánu räi láá rášuarveh. Beninist láá viehâ uccáá meecih, ko koškepajeh já meccipuáluh láá tuššâdâm 59% meecijn, moh ovdil lijjii.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Benin lii juohhum 12 departementân (ranskakielân "départements"), moh láá juohhum val 77 pirrâdâhkodán ("communes"). Toh juáhhojeh 545 arrondissementân ("arrondissements"), já taah val sijdáid ("villages") teikkâ kaavpugossijd ("quartiers").
Ekonomia.
Benin lii ohtâ kievhimuin enâmijn maailmist.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Beninist ääsih paijeel 12 miljovn olmožid (2020).
Kielah.
Virgálâš kielâ Beninist lii ranskakielâ, mutâ ton lasseen tobbeen sárnuh meiddei maaŋgâid hiäimukielâid ađai Beninist sárnojeh ohtsis 52 kiellâd. ohtsis 52 kiellâd. . 
Kaavpugeh.
Veikkâ Benin uáivikaavpug lii Porto-Novo, ton stuárráámus kaavpug Cotonou. 
Oskoldâh.
Benin lii voodoo šoddâmsaje, já jyehi uđđâivemáánu tobbeen uárnejuvvoo maailm stuárráámus voodoo-festivaal. Maaŋgah hiäimuh Beninist, om. fon-, yoruba- já ewehiäimuh, hárjutteh ärbivuáválâš animistlâš oskoldâh, vodun. Tot lii Beninist nuuvt stuorrâ áárvust, ete masa puoh eres-uv oskolduvâi hárjutteijeeh kunnijâtteh tom já ton imelijd. 
Algâaalmug oskolduvâi lasseen merhâšitteemuuh oskolduvah Beninist láá ristâosko já islam.
Tiervâsvuotâ.
Eellimäigivuordâ Beninist lii 61 ihheed.
Škovlim.
Luuhâđ máttá 15–24-ihásijn ohtsis 60,95 %, kaandâin 69,76 % já nieidâin 51,94 % (2018). Paijeel 65-ihásijn ohtsis tuše 8,22 % máttá luuhâđ, almain 16,31 % já nisonijn tuše 2,27 % (2018).
Kulttuur.
Grand-Popo riddokaavpugist kávnoo Villa Karo kulttuurkuávdáš, mii fáálá pargoviistijd jieškote-uvlágán taidâráid, tego kirječälleid já musikkáráid. Ton ohtân ulmen lii ovdediđ ohtsispargo syemmilâš já afriklâš taidârij já totkei kooskâst.



Berliin





Berlin

Berlin lii Saksa stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Tot lii meid Euroop Union stuárráámus kaavpug, já ubâ Euroop viđâdin stuárráámus kaavpug.
Berlin huksejui Spree-juuvâ piällás.



Betlehem

Betlehem lii kaavpug Palestiinast.



Betschwanden

Betschwanden lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Betschwandenist ääsih 192 olmožid. Ton vijđodâh lii 9,74 km², já alodâh 600 m.
Historjá.
Betschwanden kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Bettingen

Bettingen lii kieldâ Sveeicist, Basel-Stadt kantonist. Bettingenist ääsih 1 167 olmožid. Ton vijđodâh lii 2,23 km², já alodâh 378 m.



Bhutan

Bhutan lii jiečânâs staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Thimphu.
Eennâmtiätu.
Bhutan vijđodâh lii 38 394 km², mast 0 km² lii čääci. Vijđoduv mield Bhutan lii maailm 136. stuárráámus staatâ.
Viehâdâh.
Kielah.
Bhutanist sárnojeh 24 kiellâd, el. dzongkhakielâ, mii lii Bhutan vuáđulaavâ mield staatâ áinoo virgálâš kielâ. Tom sárnuh suulân 160 000 olmožid. Täi kielâi lasseen Bhutanist lii meid jieijâs seevvimkielâ.



Bissau

Bissau lii Guinea-Bissau stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Tot lii ubâ kuávlu ekonomâlâš kuávdáš. Bissau autonomisâš sektor lii ohtâ Guinea-Bissau kuávluin.
Historjá.
Bissau kaavpug vuáđudui ive 1687, já tast šoodâi Guinea-Bissau uáivikaavpug ive 1942



Bloemfontein

Bloemfontein (puustavlávt "räsikäldee") lii Maadâ-Afrik riehtilâš uáivikaavpug. Tot lii ohtâ kuulmâ Maadâ-Afrik uáivikaavpugist. Kyehti eres uáivikaavpug láá Kapkaavpug já Pretoria. Bloemfontein sesothokielâg nommâ, "Mangaung", meerhâš "gebardij saje". 



Bolivia

Bolivia teikâ Bolivia maaŋgâaalmugriijkâ (ketšuakielân "Puliwya Mamallaqta") lii staatâ Maadâ-Amerikist. Staatâst láá kyehti uáivikaavpug: Chupiyapu já Chuqichaka.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Bolivia lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton ránnjástaatah láá Argentiina, Brasilia, Chile, Paraguay já Peru. 



Bolivia virgáliih kielah

Bolivia virgáliih kielah láá ohtsis 37. Stuárráámus kielâ lii espanjakielâ. Eres kielah láá algâaalmugkielah.



Bologna

Bologna lii kaavpug Italiast, Emilia-Romagna kuávlust. Bolognast ääsih 390 911 olmožid (ive 2024). Ton vijđodâh lii 140,86 km², já alodâh 54 m. Bologna naaburkieldah láá Anzola dell'Emilia, Calderara di Reno, Casalecchio di Reno, Castel Maggiore, Castenaso, Granarolo dell'Emilia, Pianoro, San Lazzaro di Savena, Sasso Marconi já Zola Predosa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Bolognola

Bolognola lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Bolognolast ääsih 142 olmožid. Ton vijđodâh lii 25,87 km², já alodâh 1 070 m. Bolognola naaburkieldah láá Fiastra, Montefortino, Sarnano já Ussita.
Historjá.
Ive 2016 kulmâ korrâ eennâmtuárgástus tuššâdii Bolognola masa ollásávt:
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Bolognola kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Pintura.



Borgo Maggiore

Borgo Maggiore lii kieldâ San Marinost. Borgo Maggiorest ääsih 6 971 olmožid. Ton vijđodâh lii 9,54 km², já alodâh 525 m. Borgo Maggiore lii San Marino nubben stuárráámus kieldâ sehe ässeelovo já vijđoduv mield.



Borgo Pace

Borgo Pace lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Borgo Pacest ääsih 547 olmožid. Ton vijđodâh lii 56,22 km², já alodâh 469 m. Borgo Pace naaburkieldah láá Badia Tedalda, Carpegna, Mercatello sul Metauro, San Giustino, Sansepolcro já Sestino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Lamoli, Parchiule já Sompiano.



Bosnia-Hercegovina

Bosnia-Hercegovina lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Sarajevo.



Boston

Boston lii Massachusetts uásistaatâ uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. Tobbeen ääsih ohtsis suulân 710 000 olmožid. 



Botswana

Botswana täsiväldi ađai Botswana lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Gaborone. 
Historjá.
Khoisankielâi sárnooh láá aassâm Botswanast maaŋgâid tuháttijd iivijd.
Botswana siste lijjii 1800-lovvoost suáđih jieškote-uvlágánij aalmugij kooskâst, moi suijân lijjii sehe eurooplij kolonialismstaatâi enâmânpuáttim já páihálij ulmui varriimeh staatâ siste. Ive 1876 Botswana kunâgâs koijâdij brittilijn iše enâmis suojâlmân, mutâ brittilijd ij kiäsuttâm oovtâstpargo, peic sij vuáđudii Betšuanaeennâm protektoraat, mii lâi uási brittilâš imperium.
Čohčâmáánu 30. peeivi 1966 Botswanast šoodâi jiečânâs demokratia.
Eennâmtiätu.
Botswana vijđodâh lii 581 730 km², mast 566 730 km² lii eennâm já 15 000 km² čääci. Vijđoduv mield Botswana lii maailm 50. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Botswana lii siseennâmstaatâ máddáápiäláá Afrikist. Ton ránnjástaatah láá Namibia, Maadâ-Afrik, Sambia já Zimbabwe. Botswanast staatârääjih láá ohtsis 4 347,15 km. Kuhemus rääji lii rääji Maadâ-Afrikáin, mii lii 1 969 km. Uánihumos rääji vist lii 0,15 km rääji Sambiain. Botswana lii siseennâmstaatâ, já te tast ij lah merâriddo ollágin.
Haldâttâh já politiik.
Botswana staatâhäämi lii parlamentaarlâš täsiväldi. Botswana staatâhovdâ lii täsivääldi president. Tááláš president lii . Botswanast lii Afrik stáđásumos já demokraatlumos haldâttâh.
"Válduartikkâl: Botswana täsivääldi president"
President.
Tast maŋa ko Botswana šoodâi jiečânâssân ive 1966, täsivääldi puoh presidenteh lijjii siämmáá piäláduvvâst ađai Botswana demokraatlii piäláduvvâst ive 2024 almolij vaaljâi räi. Talle oppositiopiäládâh vuoitij vaaljâid, já skammâmáánu 1. peeivi 2024 Demokraatlii nubástus arvesyeji saavâjođetteijee Duma Boko algâttij president virgeest.
Ekonomia.
Botswanast ulmuuh iä taarbâš kierdâđ kievhivuođâst já neelgist nuuvt ennuv ko maaŋgâin eres Afrik staatâin, ko timanteh já eres ruukih láá išedâm Botswana jáválduđ. Botswanast kávnojeh ennuv timanteh, já enâmist láá-uv maaŋgah tiimaantkuáivuttuvah. Ive 2023 Botswana tiimaantpuovtâdem lâi suullân kulmâ miljard eurod. Tiimaantpuovtâdem lii Botswana tergâdumos ruttâkäldee.
Jotolâh.
Maađijjotolâh.
Botswanast lii čižetpiälásâš jotolâh.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Botswanast ääsih suulân 2,5 miljovn olmožid (ive 2024).
Kielah.
Virgáliih kielah Botswanast láá eŋgâlâskielâ já setswanakielâ (aalmugkielâ).
Tiervâsvuotâ.
Botswanast lii ohtâ viärráámuin HIV-tiilijn maailmist. HIV-positiivlij ulmui meeri lii olluv. Meid eres njuámmootaavdah tego tuberkulos já malaria láá ennuv.



Brad Pitt

William Bradley Pitt (š. juovlâmáánu 18. peeivi 1963, Shawnee, Oklahoma, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee já pyevtitteijee. Sun lii čaittâleijen vuáittám maaŋgâid palhâšuumijd tego kyehti Golden Globe palhâšume sehe oovtâ Oscar.
Eellim.
Brad Pitt šoodâi Shawneest, Oklahomast Jane Ettan já William Alvin Pittân. Peerâ kuittâg forgâ varrij Springfieldân, Missourin. Pittist lii ohtâ nuorâb viljâ Douglas (Doug) Pitt já nuorâb uábbi Julie Neal Pitt.
Karrieer.
Pitt finnij vuosmuid roolâid ive 1987. Sust lijjii talle uccâ roolah kuulmâ elleekooveest krediittáá, mutâ vuosmuš roolâ mast sun finnij krediit lâi televisiorááiđust "Another World".



Brasilia

Brasilia lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Brasília.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Atlantväldimeerâ 
Kuálhis-meerâ 
Tave kuávlu 
Tavenuorttii kuávlu 
Koskâ-viestâr kuávlu 
Maadânuorttii kuávlu 
Maadâ kuávlu 
Acre 
Amazonas 
Pará 
Roraima 
Amapá 
Rondônia 
Tocantins 
Maranhão 
Bahia 
Piauí 
Ceará 
Rio Grandedo Norte 
Paraíba 
Pernambuco 
Alagoas 
Sergipe 
Mato Grosso 
Mato Grossodo Sul 
DistritoFederal 
Goiás 
Minas Gerais 
São Paulo 
Rio de Janeiro 
Espírito Santo 
Paraná 
Santa Catarina 
Rio Grandedo Sul 
"Argentina" 
"Bolivia" 
"Chile" 
"Colombia" 
"Ranska Guyana" 
"Guyana" 
"Paraguay" 
"Peru" 
"Suriname" 
"Uruguay" 
"Venezuela" 
Brasiliast láá 26 uásistaattâd ("estado") já uásistaatâi ulguubeln leijee littopirrâdâh, mon uáivikaavpug lii Brasília.

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Brasiliast ääsih kuđâdin enâmustáá ulmuuh maailmist, paijeel 210 miljovn.
Kielah.
Brasilia váldukielâ lii portugalkielâ, mut enâmist – iänáážin Amazonas kuávlust – sárnojeh masa 300 algâaalmugkiellâd, main stuorrâ uási láá uhkevuálásiih tâi joba vaarâst lappuđ ollásávt. Ovdâmerkkân apurinã aalmugân kuleh suullân 9 500 olmožid, mut eenikielâg sárnooh láá ton juávhust árvuštâlmij mield ucceeb ko kuálmádâs.
Syenimáánust 2023 Amazonas uásistaatâ meridij adeliđ virgálii sajaduv portugalkielâ lasseen meiddei 16 algâaalmugkielân. Ovdeláá virgálii sajaduv finnim tucano, nheengatu já baniua lasseen ovdâmerkkân tagareh kielah ko apurinã, kanamari já waiwai finnejii laavâ syeje.
Kaavpugeh.
Veikkâ Brasilia uáivikaavpug lii Brasília, ton stuárráámus kaavpug lii São Paulo.



Braunwald

Braunwald lii oovdiš kieldâ Glarus kantonist, Sveeicist. Ive 2023 loopâst Braunwaldist assii 275 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 10,19 km². Braunwald lii uccâ autottes siijdâš, kuus ij lah luoddâ já piäsá tuše várádâhjunáin. Braunwald várádâhjunásajattâh lii 1 256 m merâtääsi paajaabeln.
Historjá.
Braunwald vuáđudui ive 1421, mut aalgâst tobbeen lijjii ässeeh tuše keessiv. Esken 1700-lovvoost ulmuuh asâškuottii Braunwaldist pirrâ ive. 1800-lovvoost tohon huksejii pegâlmâs puáráttuv, mast ellii ennuv riges ulmuuh. Rakânâs lii vala kiävtust, mut tääl tot lii vajoidittempyecceiviäsu. Várádâjunárađe poođij ive 1907, mon maŋa šoddii motomeh hotelleh. Onnáá peeivi Braunwaldist láá meiddei maaŋgah luámutááluh, main Zürichist já ton kuávlust ässee ulmuuh viettih rijjâääigis. Taan keežild Braunwald ässeeloho lii merhâšitteht aaleeb luámupoojij ääigi.
Ive 1725 rääjist ovtâskâs perruuh assii pisovávt Braunwaldist. Braunwald škovlâ vuáđudui ive 1841, já tot finnij jieijâs rakânâs ive 1857.
Kieldâlahtem.
Braunwald kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 884 olmožid (31.12.2023), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Braunwaldist assii 327 olmožid ive 1941, 402 olmožid ive 1950, 491 olmožid ive 1960 já 408 olmožid ive 2000.
Čuávuváá tavlustuvâst lii Braunwald ässeeloho ive 2017 rääjist Glarus Süd kieldâ virgálij nettisiijđoi mield:
Eennâmtiätu.
Šoŋŋâdâh.
Braunwaldist muáttá koskâmiärálávt 9 m jyehi täälvi, mon áánsust Braunwald lii niäljádin muottiimus sijdâ ubâ Euroopist.



Brazzaville

Brazzaville lii Kongo täsivääldi stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Brjansk

Brjansk (ruošâkielân Брянск) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Brjansk vuáđudui ive 985.



Brunei

Brunei lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Bandar Seri Begawan.



Bujumbura

Bujumbura lii Burundi stuárráámus kaavpug. Tot lâi Burundi uáivikaavpug vala 2018, kuás Burundi president Pierre Nkurunziza vuáláčaalij nubástus sirdeđ uáivikaavpug maassâd ton toovláá sajan Gitegan. Sun lâi lopedâm ive 2007, ete nuuvt tábáhtuvá. Uđđâivemáánust 2019 nubástus čođâldittui Burundi parlamentist-uv já nuuvt uáivikaavpug sirdui paijeel 100 kilomeetter nuortâs. Bujumbura lii kuittâg staatâ kávpálâš já haaldâtlâš kuávdáš.



Bulgaria

Bulgaria lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Sofia.



Burkina Faso

Burkina Faso lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug, Ouagadougou, lii kaskoo staatâ. 
Historjá.
Neoliitlâš paje áákšuh láá kavnum tááláá Burkina Faso raajij siste.
Burkina Faso lâi paijeel 500 ihheed uási Mossij väldikode ovdilgo tast šoodâi Ranska sirdoeennâm ive 1904. Tot finnij jiečânâsvuođâs Ranskaast juovlâmáánu 11. peeivi 1960, talle vala noomáin Upper Volta, "Paje-Volta". Nommâ Burkina Faso valdui kiävtun ive 1984. Jurgâlus noomân lii "Rehelij ulmui eennâm".
Eennâmtiätu.
Burkina Faso vijđodâh lii 274 200 km². Vijđoduv mield Burkina Faso lii maailm 76. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Burkina Faso lii siseennâm Viestâr-Afrikist. Ton ránnjástaatah láá mäddin Elefanttähtiriddo, Ghana já Togo, maadânuorttân Benin, tavenuorttân Niger já tavveen Mali. Burkina Faso kuhemus rääji lii Malijn; tot lii 1 325 km kukke. Uánihumos lii 131 km rääji Togoin.
Morfologia.
Burkina Faso alemus saje lii Tenakourou čokke (749 m); vyeligumos lii Mouhounjuuhâ (200 m).
Stuárráámus uási Burkina Fasost lii saavaan. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Burkina Fasost ääsih ohtsis masa 20,9 miljovn olmožid (2020).



Burr Steers

Burr Gore Steers (š. roovvâdmáánu 8. peeivi 1965, Washington, D.C., Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš stivrejeijee já čaittâleijee, kiäm tobdeh pyeremustáá elleekuuvijn "Igby Goes Down" (2002), "Pulp Fiction" (1994) já "Pride and Prejudice and Zombies" (2016).
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Burundi

Burundi, virgálávt Burundi täsiväldi, lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii tááláá ääigi Gitega. Oovdiš uáivikaavpug lâi Bujumbura, mii lii vala-uv staatâ stuárráámus kaavpug.
Historjá.
Eresnáál ko maaŋgâin Afrik staatâin, Burundi raajijd iä lah euroopliih meridâm, peic toh láá burundlâš monarkia rááhtus. Burundist aasâi vuosmužžân twah, ovdilgo suulân ive 1000 hutuh varrii tohon. Hutuh láá tááláá ääigi stuárráámus juávkku Burundist. Maŋeláá vala tutsih-uv värrejii Burundi kuávlun.
Ive 1890 saksaliih väldidii Burundi já haldâšij tom ton räi, ko ive 1916, vuosmuu maailmsuáđi ääigi, belgialiih finnejii kuávlu olssis. Burundi šoodâi talle uásin Ruanda-Urundi. Ko Burundi finnij jiečânâsvuođâs syeinimáánu 1. peeivi 1962, lâi suátiviehâ tutsij haldâšem já sij haaldâšškuottii meid Burundi. Hutui já tutsij kooskân šoodâi etnisâš konflikt já ton tááhust Burundist lâi stuorrâ siskáldâssuáti iivij 1993-94 ääigi.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Burundi lii siseennâm Nuorttâ-Afrikist. Ton maadâviestâr uási jotá kuittâg Tanganjikajäävri rido. 
Burundi ránnjástaatah láá mäddin já nuorttân Tansania, tavveen Ruanda já viestârist Kongo demokraatlâš täsiväldi. Kongo demokraatlâš täsiväldi já Burundi kooskâst jotá Rusizi juuhâ.
Šoŋŋâdâh.
Šoŋŋâdâh Burundist lii trooppisâš, mutâ várádâh- já pajoskuávluin liegâsvuotâ lii vyeligub.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Burundist ääsih ohtsis suulân 11,9 miljovn olmožid. Tot lii ohtâ sahâdâmosávt asâiduttum staatâin Afrikist.



C

C lii läättinlâš puustavoornig kuálmád já anarâškielâ puustavoornig kuuđâd puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Caldarola

Caldarola lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Caldarolast ääsih 1 708 olmožid. Ton vijđodâh lii 29,22 km², já alodâh 314 m. Caldarola naaburkieldah láá Belforte del Chienti, Camerino, Camporotondo di Fiastrone, Cessapalombo, Serrapetrona já Valfornace.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bistocco, Castiglione di Croce, Croce, Pievefavera, Valcimarra já Vestignano.
Uáinámušah.
Caldarolast lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Tobbeen lii meiddei muvrâ, mii lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Camerano

Camerano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Cameranost ääsih 7 172 olmožid. Ton vijđodâh lii 20,00 km², já alodâh 231 m. Camerano naaburkieldah láá Ancona, Castelfidardo, Osimo já Sirolo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Aspio Terme, Colle Lauro já San Germano.



Camerata Picena

Camerata Picena lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Camerata Picenast ääsih 2 549 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,89 km², já alodâh 125 m. Camerata Picena naaburkieldah láá Agugliano, Ancona, Chiaravalle, Falconara Marittima já Jesi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Camerino

Camerino lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Camerinost ääsih 6 677 olmožid. Ton vijđodâh lii 129,88 km², já alodâh 661 m. Camerino naaburkieldah láá Caldarola, Castelraimondo, Fiastra, Muccia, Pioraco, Sefro, Serrapetrona, Serravalle di Chienti já Valfornace.
Historjá.
Camerinost šoodâi kaavpug ive 1357.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Agnano, Arcofiato, Arnano, Campolarzo, Canepina, Capolapiaggia, Casale, Caselle, Cignano, Colle Altino, Costa San Severo, Letegge, Leteggiole, Mecciano, Merganano Sant'Angelo, Mergnano San Pietro, Mergnano San Savino, Mistrano, Morro, Paganico, Palentuccio, Paterno, Perito, Pian d'Aiello, Pianpalente, Piegusciano, Polverina, Pontelatrave, Ponti, Pozzuolo, Rocca d'Aiello, Sabbieta Alta, San Luca, San Marcello, Santa Lucia, Sant'Erasmo, Sellano, Sentino, Selvazzano, Sfercia, Statte, Strada, Torrone, Tuseggia, Valdiea, Valle San Martino, Valle Vegenana já Varano.



Campofilone

Campofilone lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Campofilonest ääsih 1 931 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,21 km², já alodâh 202 m. Campofilone naaburkieldah láá Altidona, Lapedona, Massignano, Montefiore dell'Aso já Pedaso.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Uáinámušah.
Campofilonest lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Tobbeen lii meiddei muvrâ, mii lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Camporotondo di Fiastrone

Camporotondo di Fiastrone lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Camporotondo di Fiastronest ääsih 517 olmožid. Ton vijđodâh lii 8,81 km², já alodâh 335 m. Camporotondo di Fiastrone naaburkieldah láá Belforte del Chienti, Caldarola, Cessapalombo, San Ginesio já Tolentino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Canberra

Canberra lii Australia uáivikaavpug já kávcádin stuárráámus kaavpug. Siseennâm kaavpugijn tot lii puoh stuárráámus Australiast.



Canillo

Canillo lii kieldâ Andorrast. Ton vijđodâh lii 121 km², já alodâh 1 526 m. Ive 2021 Canillost assii 4 773 olmožid.



Cantiano

Cantiano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Cantianost ääsih 2 126 olmožid. Ton vijđodâh lii 83,25 km², já alodâh 360 m. Cantiano naaburkieldah láá Cagli, Frontone, Gubbio já Scheggia e Pascelupo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Balbano, Chiaserna, Fossato, Moria, Palazzo, Palcano, Pontedazzo, Pontericciòli, San Crescentino, San Rocco, Tranquillo já Vilano.



Casablanca

Casablanca (espanjakielâ: "Vielgis táálu", arabiakielân الدار البيضاء‎‎, "ad-Dār al-Bayḍāʼ") lii Marokko stuárráámus kaavpug. Tot lii staatâ viestârriddoost.



Castelbellino

Castelbellino lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Castelbellinost ääsih 5 063 olmožid. Ton vijđodâh lii 6,05 km², já alodâh 261 m. Castelbellino naaburkieldah láá Jesi, Maiolati Spontini já Monte Roberto.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Pantiere, Pianello, Scorcelletti já Stazione.



Castelfidardo

Castelfidardo lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Castelfidardost ääsih 18 676 olmožid. Ton vijđodâh lii 33,39 km², já alodâh 199 m. Castelfidardo naaburkieldah láá Camerano, Loreto, Numana, Osimo, Porto Recanati, Recanati já Sirolo.
Historjá.
Castelfidardost šoodâi kaavpug ive 1987.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acquaviva, Campanari, Cerretano, Crocette, Figuretta, San Rocchetto já Sant'Agostino.



Castelleone di Suasa

Castelleone di Suasa lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Castelleone di Suasast ääsih 1 592 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,92 km², já alodâh 206 m. Castelleone di Suasa naaburkieldah láá Arcevia, Barbara, Corinaldo, Ostra Vetere já San Lorenzo in Campo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bozzo, Casalta, Case Nuove, Farneto, Pian Volpello, Santa Lucia já Ville.



Castelplanio

Castelplanio lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Castelplaniost ääsih 3 522 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,32 km², já alodâh 305 m. Castelplanio naaburkieldah láá Belvedere Ostrense, Maiolati Spontini, Poggio San Marcello já Rosora.
Historjá.
Castelplaniost šoodâi kaavpug ive 2007.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borgo Loreto, Macine, Piagge já Pozzetto.



Castelraimondo

Castelraimondo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Castelraimondost ääsih 4 453 olmožid. Ton vijđodâh lii 44,85 km², já alodâh 307 m. Castelraimondo naaburkieldah láá Camerino, Fiuminata, Gagliole, Matelica, Pioraco, San Severino Marche já Serrapetrona.
Uáinámušah.
Castelraimondost lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Kuhes historjá čuávumuššân puáris kuávdáást láá ennuv historjáliih rakânâsah, tegu Cassero-tornâ.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Brondoleto, Carsignano, Castel Santa Maria, Collina, Corneto, Crispiero, Ele, Piano di Rustano, Rustano, Sant'Angelo, Seano, Stroppigliosi, Torricella já Vasconi.



Castelsantangelo sul Nera

Castelsantangelo sul Nera lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Castelsantangelo sul Nerast ääsih 248 olmožid. Ton vijđodâh lii 70,67 km², já alodâh 780 m. Castelsantangelo sul Nera naaburkieldah láá Montefortino, Montemonaco, Norcia, Preci, Visso já Ussita.
Historjá.
Ive 2016 kulmâ korrâ eennâmtuárgástus tuššâdii Castelsantangelo sul Nera masa ollásávt:
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Gualdo, Macchie, Nocelleto, Nocria, Pian dell'Arco, Rapegna, Spina di Gualdo já Vallinfante.



Catania

Catania lii kaavpug Italiast, Sisilia kuávlust. Cataniast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 182,90 km², já alodâh 7 m. Catania naaburkieldah láá Aci Castello, Belpasso, Carlentini, Gravina di Catania, Lentini, Mascalucia, Misterbianco, Motta Sant'Anastasia, San Gregorio di Catania, San Pietro Clarenza, Sant'Agata li Battiati já Tremestieri Etneo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Cate Blanchett

Catherine Élise ”Cate” Blanchett (š. vyesimáánu 14. peeivi 1969, Melbourne, Australia) lii australialâš čaittâleijee. 
Eellim.
Cate Blanchett šoodâi Melbournest australialâš iänán já ovtâstumstaatâlâš iäčán. Suu enni lâi máttáátteijee já eeči máinumhovdâ, kii lâi Texasist meddâl. Blanchettist lii ohtâ stuorrâ viljâ já ohtâ nuorâb uábbi.
Blanchett juuđij Australia National Institute of Dramatic Art, kost sun valmâštui ive 1992.
Karrieer.
Blanchett čaittâlij vistig teatterijn. Elleekovemaailmist sun šoodâi maailmvijđosávt tobdosin ko čaittâlij nommâroolâ elleekooveest "Elizabeth". Sun lii vuáittám Oscar-palhâšume kuohtii: ive 2005 elleekooveest "The Aviator" (nissoonuálgiroolâ) já ive 2014 elleekooveest "Blue Jasmine" (nissoonuáiviroolâ).



Cerreto d'Esi

Cerreto d'Esi lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Cerreto d'Esist ääsih 3 543 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,91 km², já alodâh 276 m. Cerreto d'Esi naaburkieldah láá Fabriano, Matelica já Poggio San Vicino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cerquete já Incrocca.



Cessapalombo

Cessapalombo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Cessapalombost ääsih 460 olmožid. Ton vijđodâh lii 27,58 km², já alodâh 447 m. Cessapalombo naaburkieldah láá Caldarola, Camporotondo di Fiastrone, Fiastra, San Ginesio já Valfornace.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Col di Pietra, Colfano, Invernale, Monastero, Montalto, Prato, Tribbio, Valle di Montalto já Villa di Montalto.



Chadwick Boseman

Chadwick Aaron Boseman (29. Anderson, Maadâ-Carolina, Ovtâstum staatah – 28. Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, kiäm tobdeh pyeremustáá suu T'Challa/Black Panther roolâst Marvel-elleekuuvijn. Sun čaittâlij meid maaŋgâid ikonisâš oovdâstjottee čapis ulmuid tego James Brown (elleekooveest "Get on Up"), Jackie Robinson (elleekooveest "42") já Thurgood Marshall (elleekooveest "Marshall").
Eellim.
Chadwick Boseman šoodâi Andersonist, Maadâ-Carolinast Carolyn já Leroy Bosemanân. Sun lâi nuorâmus perruu kuulmâ viljiist. Luvâttuvâst Boseman lâi korrâ spellâđ koripáálu, mutâ ij juátkám ton karrieerist tast maŋa ko suu ustev já juávhudâhskippáár jaamij, ko kiinii paajij suu. Boseman čäliškuođij koripáálu saajeest já tienuuvt kieđâvušâi tobdoidis. Nuuvtpa ko koolgâi valjiđ juátku-uápuid, te sun meridij moonnâđ luuhâđ taiđuu Howard Universityn, juurdân šoddâđ stivrejeijen. Tobbeen sun valmâštui ive 2000. Ive 1998 sun juuđij meid Oxford čaittâlemkuursâ.
Karrieer.
Boseman varrij New Yorkân, kost sun lâi mieldi páihálijn teatterijn. Siämmáá ääigi sun finniiškuođij kyessiroolâid maaŋgâlágán TV-rááiđuin tego "Law &amp; Order", "" já "ER".
Aaigân ovdediđ jieijâs karrieer, Boseman varrij Los Angelesân ive 2008. Siämmáá ive sun finnij roolâ TV-rááiđust "Lincoln Heights" já Floyd Little -roolâ elleekooveest "The Express" - suu vuosmuš roolâ kuhes elleekooveest. Tehálâš elleekove sunjin lâi ive 2013 puáttám "42", mast sun čaittâlij vuosmuu čapis pesipálluspellee, kii speelâi Major Leaguest: Jackie Robinson. 
Jäämmim.
Ive 2016 Bosemanân diagnosistui kuálmád tääsi kossâčuálipuurâs, mast sun ij kuássin muštâlâm almolávt. Sun eelij maŋgii čuopâdâsâin já kemoterapiain elleekovepyevtittâsâi kooskâst já tai ääigi. Boseman jaamij päihistis. 



Chiaravalle

Chiaravalle lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Chiaravallest ääsih 14 676 olmožid. Ton vijđodâh lii 17,60 km², já alodâh 22 m. Chiaravalle naaburkieldah láá Camerata Picena, Falconara Marittima, Jesi, Montemarciano já Monte San Vito.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Chiaravalle kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Grancetta.



Chicago

Chicago lii kaavpug Illinois uásistaatâst Ovtâstum staatâin. Tot lii ässeelovo mield Illinois uásistaatâ stuárráámus kaavpug já kuálmádin stuárráámus puoh Ovtâstum staatâi kaavpugijn, tuše New Yorkist já Los Angelesist ääsih eenâb ulmuuh. Chicagost ääsih ohtsis masa 2,7 miljovn olmožid. 



Chiesanuova (San Marino)

Chiesanuova lii kieldâ San Marinost. Chiesanuovast ääsih 1 149 olmožid. Ton vijđodâh lii 5,46 km², já alodâh 450 m.



Chile

Chile lii kuhes já kezis staatâ Maadâ-Amerikist, Andivaarij já Kuálhismeerâ kooskâst. Chile uáivikaavpug lii Santiago de Chile, mutâ ton lahâasâttemliih orgaaneh láá Valparaísost.



Chiwetel Ejiofor

Chiwetel Ejiofor (š. syeinimáánu 10. peeivi 1977, Forest Gate, Lontoo, Eŋland) lii eŋlandlâš čaittâleijee, čällee já stivrejeijee. Sun vuoitij Oscar-palhašume rolâstis "12 Years a Slave" elleekove uáivipersovn Solomon Northupin.



Chupiyapu

Chuqiyapu (aimarakielân "Chuqi Yapu", espanjakielân "La Paz") lii Bolivia haaldâtlâš uáivikaavpug.



Cingoli

Cingoli lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Cingolist ääsih 9 975 olmožid. Ton vijđodâh lii 148,20 km², já alodâh 631 m. Cingoli naaburkieldah láá Apiro, Appignano, Filottrano, Jesi, San Severino Marche, Staffolo já Treia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Avenale, Botontano, Capo di Rio, Carciole, Castel Sant'Angelo, Castreccioni, Cervidone I, Cervidone II, Civitello, Colcerasa, Colle, Colognola, Grottaccia, Lago Castreccioni, Marcucci, Moscosi, Mummuiola, Pian della Pieve, Piancavallino, Saltregna, San Faustino, San Flaviano, Santa Maria del Rango, Santo Stefano, Santo Obrizio, San Venanzo, San Vittore, Torrone, Troviggiano, Valcarecce, Villa Pozzo, Villa Strada já Villa Torre.



Civitanova Marche

Civitanova Marche lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Civitanova Marchest ääsih 42 565 olmožid. Ton vijđodâh lii 46,07 km², já alodâh 3 m. Civitanova Marche naaburkieldah láá Montecosaro, Porto Sant'Elpidio, Potenza Picena já Sant'Elpidio a Mare.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Belvedere, Castelletta, Castelletta, Civitanova Alta, Costamartina, Filippantò, Fontespina, Piane Chienti, Porto Civitanova já Santa Maria Apparente.



Colmurano

Colmurano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Colmuranost ääsih 1 218 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,20 km², já alodâh 414 m. Colmurano naaburkieldah láá Loro Piceno, Ripe San Ginesio, San Ginesio, Tolentino já Urbisaglia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Colorado

Colorado lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Denver. Colorado uásistaatâst ääsih ohtsis paijeel 5,8 miljovn olmožid (2020).



Conakry

Conakry lii Guinea stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Connecticut

Connecticut lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Hartford.



Corinaldo

Corinaldo lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Corinaldost ääsih 4 894 olmožid. Ton vijđodâh lii 49,28 km², já alodâh 203 m. Corinaldo naaburkieldah láá Castelleone di Suasa, Mondavio, Monte Porzio, Ostra, Ostra Vetere, San Lorenzo in Campo já Trecastelli.
Historjá.
Corinaldost šoodâi kaavpug ive 1517.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Madonna del Piano, Nevola, San Bartolo, San Domenico, Sant'Apollonia, Santa Maria, Sant'Isidoro, San Vincenzo já Ville.



Corridonia

Corridonia lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Corridoniast ääsih 15 158 olmožid. Ton vijđodâh lii 61,97 km², já alodâh 261 m. Corridonia naaburkieldah láá Francavilla d'Ete, Macerata, Mogliano, Monte San Giusto, Monte San Pietrangeli, Morrovalle, Petriolo, Tolentino já Urbisaglia.
Historjá.
Corridoniast šoodâi kaavpug ive 1973.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Colbuccaro, Passo del Bidollo, San Claudio já Sarrocciano.



Costa Rica

Costa Rica täsiväldi ađai Costa Rica lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii San José.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Costa Rica lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton ránnjáenâmeh láá tavveen Nicaragua já maadânuorttân Panama. Staatâ tavenuorttii riddokuávlust lii Karibiameerâ, maadâviestârist vuod Kuálhismeerâ. Costa Rica kezimus uásist tai meerâi kooskân páácá tuše suulân 120 km.
Morfologia.
Kyehti värirááiđu oovtâst joteh masa ubâ Costa Rica kukkoduv.



Cotonou

Cotonou lii Benin stuárráámus kaavpug. Veikkâ Benin uáivikaavpug lii-uv Porto-Novo, lii Cotonou kuittâg ton haaldâtlâš kuávdáš. Cotonou lii Benin maadâuásist, Guinealuohtân kullee Beninluovtâ riddoost. Tobbeen ääsih ohtsis suulân 700 000 olmožid.



Cupramontana

Cupramontana lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Cupramontanast ääsih 4 490 olmožid. Ton vijđodâh lii 27,40 km², já alodâh 505 m. Cupramontana naaburkieldah láá Apiro, Maiolati Spontini, Mergo, Monte Roberto, Rosora, San Paolo di Jesi, Serra San Quirico já Staffolo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Cupramontana kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Poggio Cupro. Poggio Cuprost ääsih 167 olmožid, já ton alodâh lii 372 m.
Uáinámušah.
Cupramontanast lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Kieldâ kuhes historjá čuávumuššân puáris kuávdáást láá ennuv historjáliih rakânâsah. Cupramontanast lii meiddei koskâáigásâš muvrâ puáris kuávdáá pirrâ. Muvrâ lii šiev oornigist onnáá peeivi-uv.



Cuáŋuimáánu

Cuáŋuimáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive niäljád mánuppaje. Cuáŋuimáánust láá 30 peivid.
Nommâ.
Cuáŋuimáánu lii finnim noomâs tast, et eidu talle cuáŋui kuáddá pyereest ulmuu-uv. Ko Säämi kiđđâ ovdán, talle iđedist puolâšiijâ maŋa já motomin peiviv-uv muotâ lii nuuvt koorâs, et ton alne puáhtá väzziđ. Taggaar muotâkerdi, mii kuáddá ulmuu, lii cuáŋui. Sárnumkielâst taat nommâ uánnán maŋgii: ulmuuh eteh "uđđivemáánu".
Cuáŋuimáánu nommâ lii kevttum vuossâmuu tove eskin Anarâš-kalenderist. Tast lii lamaš aanoost meiddei suomâkiel noomâst luávnejum "huhtimáánu". 



D

D lii läättinlâš puustavoornig niäljád já anarâškielâ puustavoornig káávcád puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Dakar

Dakar lii Senegal stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Dallas

Dallas lii kaavpug Texas uásistaatâst Ovtâstum staatâin. Tot lii ässeelovo mield Texas kuálmádin stuárráámus kaavpug já ovcádin stuárráámus puoh Ovtâstum staatâi kaavpugijn. Dallasist ääsih ohtsis paijeel 1,3 miljovn olmožid. 



Damavand

Damavand (farsikielân دماوند "Damāvand"), meid "Donbavand", lii Iran já Aldanuortâ alemus vääri. Ton alodâh lii 5 610 m merâase paajaabeln. Damavand lii Iran taveuásist.
Fáádást eres soojijn.
Koordinaateh:  



Daphne du Maurier

Daphne du Maurier [ˈdæfni duː ˈmɒri.eɪ] (13. Lontoo, Eŋland – 19. Fowey, Cornwall, Eŋland
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee. Näimilito čuolmâdim maŋa ive 1932 suu nommâ lâi Daphne Browning, mutâ puoh suu kirjeh almostuvvii noomáin Daphne du Maurier.



Daugavpils

Daugavpils lii kaavpug Latviast. Daugavpilsist ääsih 82 076 olmožid. Ton vijđodâh lii 72,48 km², já alodâh 105 m.
Historjá.
Daugavpils vuáđudui ive 1275, já tast šoodâi kaavpug ive 1582.



Delaware

Delaware lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Dover.



Delfiin

Delfiin ("Delphinus delphis") lii táválumos väälisšlaajâ. 
Stuárudâh já olgohäämi.
Delfiinist lii täävgihámásâš kállu já ton siste lii jienâorgaan, mii tuáimá škajâluođânin. Delfiin puáhtá šoddâđ kyehti meetter kukkosâžžân já tot puáhtá teddiđ paijeel čyeti kilugrammâd. Motomeh delfiineh pyehtih mutteđ iivne. Delfiinist lii seelgist happiräigi, moin tot vuoiŋâ. Delfiin puáhtá eelliđ paijeel 50-ahasâžžân.
Eellimvyevih já lattim.
Toh pivdeh juávhust já poreh makrillijd, siildijd já sardiinijd. Delfiin puáhtá finniđ tuše oovtâ čiivgâ kerdistis. Tááláá ääigi delfiineh škovliittuvvojeh já láá meid delfinaarioh, kost sij taheh uuđhijd.



Dhaka

Dhaka lii Bangladesh stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Django Unchained

Django Unchained lii ive 2012 puáttám viestârelleekove, mon lii čáállám já stivrim ovtâstumstaatâlâš Quentin Tarantino. 
Juonâ.
Luovâsmittum uárji, Django, vuálgá piäluštiđ suu káálgu. Iššeen sust lii saksalâš tuáhtár King Schultz, kii koddá ulmuid ruuđâst.
Vuástáväldim.
Rotten Tomatoes -sijđo 282 árvustâlmist 87% láá miättáseh. Metacritic-siijđost tot lii finnim 81 čuággád čyeđeest. 



Djibouti

Djibouti (afarkielân "Yibuuti", arabiakielân جيبوتي‎‎, "Jībūtī", ranskakielân "Djibouti", somalikielân "Jabuuti"), virgálávt Djibouti täsiväldi (afarkielân "Gabuutih Ummuuno", arabiakielân جمهورية جيبوتي‎‎, "Jumhūrīyah Jībūtī", ranskakielân "République de Djibouti", somalikielân "Jamhuuriyadda Jabuuti"), lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Djibouti.
Historjá.
Ive 1862 Ranska skappui Obock haammân olssis já toin naalijn kuuloold poođij jo kuávlun. Ranska Somalieennâm vuáđudui ive 1888, já ton uáivikaavpugin šoodâi Djibouti ive 1894. Djiboutist šoodâi Ranska tovnbeln meerâ kuávlu ive 1946.
Djibouti finnij jiečânâsvuođâs kesimáánu 27. peeivi 1977. Vuossâmužžân presidentin šoodâi Hassan Gouled Aptidon.
Eennâmtiätu.
Djibouti lii staatâ Nuorttâ-Afrikist Ruopsismeerâ riddoost. Ton ránnjástaatah láá mäddin Somalia, viestârist Etiopia já tavveen Eritrea. 
"Válduartikkâl: Listo Djibouti tullâvaarijn"
Geologia.
Tullâväärih.
Djiboutist láá nelji tullâvääri. Tain alemus lii Garbes (1 000 m), mon majemuš russoom lâi pleistoseenist. Eres tullâväärih láá Boina, mon majemuš russoom lâi pleistoseenist, Ardoukoba, mon majemuš russoom lâi ive Ardoukoba, já Tiho. Ij lah tiäđust, kuás Tiho majemuš russoom lâi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Djiboutist láá masa 988 000 ässed. Stuárráámuuh etnisiih juávhuh Djiboutist láá somalih já afarih.



Djibouti (kaavpug)

Djibouti (arabiakielân مدينة جيبوتي‎, ranskakielân "Ville de Djibouti", somalikielân "Magaalada Jabuuti", afarkielân "Magaala Gabuuti") lii Djibouti stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Tot lii staatâ nuorttiikeejist, Adenluovtâ riddoost.



Dodoma

Dodoma lii Tansania uáivikaavpug. 



Domagnano

Domagnano lii kieldâ San Marinost. Domagnanost ääsih 3 554 olmožid. Ton vijđodâh lii 6,62 km², já alodâh 357 m.



Dominica

Dominica lii staatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug lii Roseau.



Dominikaanisâš täsiväldi

Dominikaanisâš täsiväldi lii staatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug lii Santo Domingo.
Viehâdâh.
Kielah.
Dominikaanisâš täsivääldi virgálâš kielâ lii espanjakielâ.



Dubna

Dubna (ruošâkielân Дубна́) lii kaavpug Ruošâst. Tot lii Moskova kuávlust.
Historjá.
Dubna vuáđudui ive 1947, já tast šoodâi kaavpug ive 1956.



Durbe

Durbe lii kaavpug Latviast. Durbest ääsih 488 olmožid, já ton vijđodâh lii 2,5 km².
Historjá.
Durbest šoodâi kaavpug ive 1893.



E

E lii läättinlâš puustavoornig viiđâd já anarâškielâ puustavoornig lovváád puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Ecuador

Ecuador lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Quito, mii lâi meid uási Inkaväldikode.



Edgar Allan Poe

Edgar Allan Poe (19. Boston, Massachusetts, Ovtâstum staatah – 7. Baltimore, Maryland, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čällee, tivtâsteijee já kirjálâšvuođâ kritikkár, kii lii ohtâ ameriklâš romantiik tehálumosijn noomâin. Suu tobdeh pyeremustáá suu makaaberij já mysteerlij tiivtâi já novellij peht. 
Eellim.
Edgar Allan Poe šoodâi ive 1809 Bostonist, Massachusettsist eŋlandlâš Elizabeth "Eliza" Arnold Poen já baltimorelâš David Poe Jr.ân, kiäh kuohtuuh láin čaittâleijeeh. Sust lâi ohtâ stuorrâ viljâ, Henry, já ucc’uábbi Rosalie. Poe enni Eliza jaamij tuberkulosân ive 1811, já ko eeči lâi kuáđđám perruu jo tolebáá, te paccii párnááh uárbisin. Sij pajasšoddii sierâ perruin. Poe varrij richmondlâš kävppialmai John Allan já suu káálgu Frances luus. Sunnust iä lamaš jieijâs párnááh, já suoi valdijn Poe perruu uássin, mutâ iävá kuássin virgálávt adoptistám suu.
Ive 1826 17-ihásâš Poe varrij Charlottesvillen, kost sun algâttij uápuidis Virginia ollâopâttuvvâst. Poe piergij pyereest uápuinis, mutâ ij puáhtám mäksiđ ihemáávsuid já sunjin šoodâi stuorrâ velgi uhkespellâm tet.



Eeneeckielâ

Eeneeckielâ lii samojedikielâ.



Eennâm





Eennâmpállu

Eennâmpállu ađai Tellus lii Piäiváást kuálmádin aldemus plaaneet. Ton täsnitieđâlâš symbol lii . Eennâmpáálu koskâ Piäivážân lii suullân 150 miljovn kilomeetterid ađai ohtâ Täsnitieđâlâš ohtâdâh. Eennâmpállu lii piäiváškode sahâdumos já viđâdin stuárráámus plaaneet.
Eennâmpállu šoodâi suullân 4,5 miljovn ihheed tassaaš. Eennâmpállu lii nuuvt kočodum keđgiplaaneet tondiet ko tast lii meetaalvááimus, sudes loovdâ já kiddâdis korrâ. Eennâmpáálust lii meid áimukerdi, já tot lii Mars lasseen piäiváškode áinoo plaaneet, mast lii kavnum kolgosčääci. Eennâmpállu lii maailmubâlâšvuođâ áinoo saje, kost lii kavnum eellim.
Eennâmpáálust lii ohtâ máánu. Eennâmpáálu máánu lii koskâvuođâlávt piäiváškode stuárráámus máánu, jis ton stuáruduv verdid emiplaaneet stuárudâhân.
Rááhtus.
Keerdih.
Eennâmpáálu puáhtá jyehiđ kemiallâš jiešvuođâi mieldi neelji kiärdán: koorân, lovdui sehe olgo- já sisváimusân. Eennâm koorâ assaavuotâ lii koskâmiärálávt 40 kilomeetterid. Korrâ lii eennâmpáálu saijaavuođâst suulân ohtâ prooseent já massaast tuše 0,4 prooseent. Korrâ siskeeld eromâšávt kepis amnâsijd, tego pii, haapi, alumiin, kalsium já ryevdi ovtâstuvâid.
Eennâmpáálu korrâuásist láá suulân kyehtlov litosfáárráptud, moh kobđoh astenosfáárin kočodum keerdi alne lovduu pajeuásist. Rááptuh lihâdeh ohtânmaanoost já tovâtteh eennâmtuárgástâsâid já vulkaanlii tooimâ. Jis rááptuh iäráneh, te šadda uđđâ merâponne, já jis toh lihâdeh nubijdis njeigâ, te šaddeh váráduvah.
Eennâmpáálu loovdâ álgá koorâ vyelni 40 kilomeetterist já tot juátkoo 2 900 kilomeetter kieŋŋâlvuotân. Loovdâ saijaavuotâ lii 84 prosenttid, já massa lii 67 prosenttid ubâ eennâmpáálu saijaavuođâst já massaast. Lovduu ovtâstuvah láá enâmustáá haapi, magnesium, ryevdi já pii ovtâstuvah, moh láá toškâ orroomhäämist.
Vááimus álgá lovduu maŋa 2 900 kilomeetterist já tot juáhhoo olgo- já sisváimusin. Olgovááimus lii 2 900–5 200 já sisvááimus 5 200–6 370 kilomeetter kieŋŋâlvuođâst. Váimus saijaavuotâ lii 15 prosenttid já massa 32 prosenttid ubâ Eennâmpáálu massaast já saijaavuođâst. Merhâšittee massa šadda tast, ete váimusist láá ryevdi já nikkel. Olgováimus olgouási liegâsvuotâ lii suulân 3 000 °C já tot lii kolgos häämist. Sisváimus liegâsvuotâ lii joba 6 000 °C, mut teedâ tobbeen lii nuuvt koorâs, ete tot lii toškâ orroomhäämist.
Meekaanlâš jiešvuođâi mieldi Eennâmpáálu puáhtá jyehiđ litosfáárin, astenosfáárin, mesosfáárin já váimusin. Litosfáár lii tooškâs já ton kieŋŋâlvuotâ lii suulân 100 kilomeetterid. Astenosfáár lii masa kolgos, mut ton viskositeet lii viehâ styeres. Astenosfáárist tábáhtuvá virdedem, mii vaaigut litosfäärráptui liihâdmân. Mesosfáár lii lovduu vyeliuásist já tot lii toškâsub ko astenosfáár.
Čäcikerdi.
Eennâmpáálu aaseest stuárráámus uási lii čääci. Masa puoh Eennâmpáálu čääci lii sálttáás merâčääci, já sältittemes savjâčääsist stuárráámus uási lii jieŋâduvâin já loopah javrijn, juuvâin sehe ponnečääccin. Čäcikiärdán kulá meid áimukeerdi čääci.
"Válduartikkâl: Eennâm áimukerdi"
Áimukerdi.
Eennâmpáálu pirrâ lii áimukerdin kočodum saje. Áimukeerdist láá fysikaallávt já kemiallávt maaŋgâlágáneh keerdih já ton saahâdvuotâ uccán, ko sirdâšuvá pajas. Áimukeerdi merhâšitteemuuh kaasuh láá typpi (78 %), happi (21 %), argon (0,9 %) já čiđđâdioksid (0,04 %). 
Ko kiäččá áimukeerdi Enâmist, te tot lii šiev šooŋâ ääigi čuovjâd. Ivne lii tast kiddâ, ete Piäiváá čuovâ siro (suomâkielân "sirota") áimukeerdist já čuovjis čuovâ siro uánihumos párukukkoduv tiet enâmustáá. Ko Piäiváš luáštá, te čuovâ jotá áimukeerdist kuhheeb määđhi já čuovjis ivne siro meddâl já kuhheeb párukukkoduv ruopsis ivne uáinoo eenâb. Jis čuovâ ij siroččii áimukeerdist, te alme ličij ain čappâd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Eestieennâm

Eestieennâm lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Tallinna.
"Válduartikkâl: Listo Eestieennâm juuvâin"
Eennâmtiätu.
Jäävrih já juuvah.
Võhandu jõgi lii kuhemus juuhâ, mii lii ollásávt Eestienâmist. Ton kukkodâh lii 162 km, já koskâmiärálâš čäcimeeri lii 10–11 m3/s.
Morfologia.
Eestieennâm alemus saje lii Suur Munamägi, mii paijaan 318 meetter alodâhân. Tot lii meid Baltia enâmij alemus saje.
"Válduartikkâl: Eestieennâm eennâmkodeh"
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Eestieennâm lii juohhum 15 eennâmkoodán (virokielân "maakond"), moh láá juohhum kaavpugáid (virokielân "linn") já kieldáid (virokielân "vald").
Ekonomia.
Energia.
Eestieennâm, Latvia já Liettua uáiviministereh vuáláčallii porgemáánust 2023 ohtâsii almosciälkkámuš, mast almottui áigumušâin luovâniđ Ruošâ haldâšem Brell-šleđgâviärmáduvâst sehe servâmist viestâreurooplii vuáhádâhân majemustáá kuovâmáánust 2025. Almosciälkkámušâst Ruošâ haldâšem viärmádâhân kuullâm onnui uhken Baltia enâmij energiatorvolâšvuotân. Miärádâs nannaam-Euroop vuáhádâhân servâmist tohhui ive 2018, ko haahâ finnij EU-ruttâdem. Baltian enâmeh servih šleđgâviärmádâhân Puola peht. Baltia enâmeh lijjii Sovjetlito haaldust nube maailmsuáđist ive 1991 räi, já toh ärbejii šleđgâvuáháduv tien ääigist.



Eeva Tenhunen

Eeva Leena Tenhunen (2. Sortavala, Suomâ – 9. Suomâ
 ) lâi syemmilâš kirječällee. Näimilito čuolmâdim maŋa ive 1968 suu nommâ lâi Eeva Leena Palosuo, mutâ puoh suu kirjeh almostuvvii noomáin Eeva Tenhunen. Sun čaalij ohtsis oovce kirjed.
Eellim.
Eeva Tenhunen šoodâi uđđâivemáánu 2. peeivi 1937 Sortavalast, Suomâst. Sun čaalij pajeuáppen Savonlinna nieidâlyseost ive 1956 já valmâštui Tuurku ollâopâttuvâst humanistlâš tiettui kandidaatin ive 1961. Sun poorgâi eenikielâ já historjá máttááteijen Kiteest, Kiuruvesist já Sukeva siijdâst, mii kulá Sonkajärvi kieldân.
Pargo.
Kirjeh.
Eeva Tenhunen čaalij ohtsis oovce kirjed.



Egypt

Egypt (arabiakielân مصر‎‎, "Miṣr", egyptarabian "Máṣr"), virgálávt Egypt arabitäsiväldi, lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Kairo.
Historjá.
Toovláš Egypt.
Niili adelij máhđulâšvuođâ oovtâ maailm stuárráámui sivilisaatioi šoddâmân já lii-uv árvuštâllum, ete Egypt vuossâmuš stuorrâ kunâgâskodde vuáđudui jo ive 3 200 oKr. 
Egyptist láá rahtum ennuv arkeologâlâš tutkâmušah, mutâ vala-uv lii kuittâg mysteer, maht tovle sist lâi máhđulâš rähtiđ taggaar sivilisaatio, mast lijjii nuuvt ovdánâm monumentaaltaaidâ, arkkitehtuur, teknologia já sosiaallâš organisaatio.
Islamlâš Egypt.
Arabij invaasio Egyptin lâi iivij 639–642 koskâsii ääigi já ton jođetteijen tooimâi ʿAmr ibn al-ʿĀṣ. Tast aalgij paje, kuás Egypt jieijâs ärbivyehi čahhij uđđâ kielâ já oskolduv oovdâst – uđđâ kulttuur šoodâi. Eennâmtuálu kuávluin puáris vyevih pissuu kuhheeb ääigi já maaŋgah Egypt kulttuur jiešvuođah kal seiluu, mutâ arabij, já maŋeláá viestâreennâmlij, enâmânpuáttim vaikuttâs lâi kuittâg-uv styeres já oovdiš kreikkalâš-roomalâš ääigi Egypt ij innig lamaš.
Puoh aalgij, ko Bysant väldikodde já Persia Sassanidij dynastia lâi vuástálistškuáttám arabij rievvimmaađhijd. Arabeh iberdii, ete sij kartteh väldidškyettiđ lase vajalij kuávluid. Nuuvtpa sij väldidii Syyria, kost lâi eromâš ennuv vuástálistem. Uđđâ kuávlui suojâlem tet, já uásild meid Egypt rikkoduv tet, ʿAmr ibn al-ʿĀṣ meridij, ete Egypt še kalga väldidiđ. Nuuvtpa ive 639 sun algâttij Egypt Bysant prooviins väldidem suátijuávhoin, mii lâi vistig 4 000 almaa stuárusâš, mutâ maŋeláá pottii lase juávhuh išán, já jo ive 642 Bysant juávhuh lijjii patârâm Egyptist. Bysant juávhuh iä luhostum väldidiđ Egypt uđđâsist, veik tom irâttii-uv ive 645, peic arabij juávhuh rotoi orostittii irâttâs.
Aalgâst arabeh iä ennuvgin muttám aašijd Egyptist, tuáivun orroođ tobbeen pisovávt haaldâšmin – lijjiihân sij kuittâg etnisâš já oskolduvlâš ucceeblovvoost. Nuuvtpa sij iä irâttâm jurgâlittiđ egyptlijd islamoskon, iäge muttám Bysant viäruttâs vyevi. Arabeh tátulávt pissuu sierâ egyptlijn, iäge tondiet meidgin valjim Aleksandria uáivikaavpugin, peic vuáđudii jieijâs kaavpug, Al-Fusṭāṭ, mii lâi talle val bysantlij haldâšem Babylon. Arabisaatio kal tábáhtui kuuloold Egyptist-uv, mutâ ovdâmerkkân kreikakielâ pisoi virgálâškielân ive 706 räi já ulmuuh sarnuu ain koptikielâ Al-Fusṭāṭist-uv. 
Mottoom kooskâst algii leđe oskolduvliih liävuttemesvuođah. Tuođâlâš islamisaatio tábáhtui kuittâg esken ennuv maŋeláá Fāṭimidij dynastia ääigi, ivij 969–1171 kooskâst. 
Mamelukeh, ottomaaneh já Stuorrâ-Britannia.
Ovdilgo ottomaaneh valdii Egypt uássin sii väldikode, haldâšii mamelukeh Egypt iivij 1250–1517. Ton paje ääigi šoodâi Egyptist muslimmaailm nuorttii arabiasárnoi kuávlu pooliitlâš, kulttuurlâš já ekonoomlâš kuávdáš. Mielâkiddiivâš lii tot, ete mamelukeh jieijah iä lam arabeh, sist ij lam muslimlâš tuávááš já maaŋgah sist mattii hirmâd hyeneeht arabiakielâ.
Egyptist šoodâi uási Ottomaanij väldikode ive 1517, mutâ mamelukeh kuittâg haldâšii Egypt autonomisâš staatân vala talle-uv. Egypt lâi uási Ottomaanii väldikode ive 1798 räi, kuás ranskaliih pottii enâmân. Sij iä kiergânâm leđe ko muáddi ive Egyptist, ko Napoleon meridij koččođ juávhuid meddâl tobbeen, ko britih lijjii uhkedâm volliittiđ Ranska taampâid Koskâmeerâst. 
Esken Muhammad Ali haldâšem orostittij mamelukij vaikuttâsvääldi Egyptist. Sust šoodâi Egypt kuvernöör ive 1805 já tagarin sun pisoi ive 1849 räi. 
Ive 1869 valmâštui Suez uáli, mii raahtij Egyptist maailmkäävpi kuávdášsaje. Staatâ kuittâg viälgádui hirmâdávt já ton tááhust Stuorrâ-Britannia, mii halijdij suojâliđ páihálâš investistmijdis, vaaldij Egypt haldâšem vuálá ive 1882. Nomâlâs väldi siäilui kuittâg ottomaanijn ive 1914 räi.
Jiečânâsvuotâ.
Virgálávt Egypt finnij jiečânâsvuođâs ive 1922 já tast šoodâi kunâgâskodde. Stuorrâ-Britannia juávhuh lijjii kuittâg vala-uv Egyptist já britih meridii olgopolitiikist já ekonomiast. Ive 1952, britij vuástálistem vyelgiđ Egyptist tovâttij liävuttemesvuođâid já loopâst joba Kairo puáldim uđđâivemáánu 26. peeivi 1952.
Ive 1952 suáldátteh čovádii vääldi kunâgâs Farukist, kii lâi toimâm kunâgâssân 1936 rääjist, já staatâst šoodâi täsiväldi. Staatâ njunošin šoodâi kenraal Nagib, mutâ jo ive 1954 Gamal Abdel Nasser lavkkij suu sajan já Nasserist šoodâi president. Sun stivrij staatâ sosialistlub suundán. Suu jäämmim maŋa, ive 1970, presidentin šoodâi Anwar Sadat, kii lâi lamaš väripresidentin. Sadat oppeet stivrij ekonomia- já sispolitiik aaibâs nube suundán, meddâl sosialismist. Robdâislamisteh kuittâg kuddii Sadat ive 1981.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Egypt lii staatâ Tave-Afrikist. Ton ránnjástaatah láá Israel, Libya já Sudan.
Ekonomia.
Egyptist lii meid kuhes historjá kaavpâšmáin, mutâ tááláá ääigi tobbeen lii viehâ hiäjus tuálvum já Egypt pijnedeh aalmugstuárrum já pargottesvuotâ.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Egyptist ääsih ohtsis paijeel 102 miljovn olmožid. Tot lii kuálmádin enâmustáá puoh Afrik staatâin, tuše Nigeria já Etiopia ässeeloho lii stuárráb, já 14. enâmustáá puoh maailm staatâin. Egypt ässeeloho šadda 1,94 %, ađai suulân 2 miljovn ulmuu verd, ivveest. Ässeesaahâdvuotâ Egyptist lii 84 olmožid per km², mutâ kaavpugijn tot lii ennuv eenâb. Ovdâmerkkân Kairost, mon ässeesaahâdvuotâ lii puoh stuárráámus Egyptist, ääsih 46 349 olmožid per km². 43 % egyptlijn ääsih kaavpugijn.
Kulttuur.
Egypt kočoduvvoo maŋgii Aldanuortâ kulttuurlâš kiähtun. 



El Salvador

El Salvador lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii San Salvador.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
El Salvador lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton ránnjástaatah láá maadâviestârist Honduras já taveviestârist Guatemala. Ton maadârääji lii Kuálhismeerâ riddo. 
"Válduartikkâl: Listo El Salvador tullâvaarijn"
Geologia.
Tullâväärih.
El Salvadorist láá maaŋgah tullâväärih. Tain alemus lii Santa Ana (2 381 m). Stuárráámus uási El Salvador tullâvaarijn iä lah aktiivliih, já toi majemuš russoom lâi holoseenist.
"Válduartikkâl: El Salvador departementeh"
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
El Salvador lii juohhum 14 departementân ("departamentos"), moh láá juohhum 262 kieldân ("municipios"). Departementeh láá juohhum meiddei neelji kuávlun: viestârkuávlun ("occidental"), koskâkuávlun ("central" já "paracentral") já nuorttâkuávlun ("oriental").



Elefanttähtiriddo

Elefanttähtirido täsiväldi (ranskakielân "République de Côte d’Ivoire") ađai Elefanttähtiriddo lii staatâ Afrikist. Ton virgálâš uáivikaavpug lii Yamoussoukro já haaldâtlâš uáivikaavpug Abidjan.



Elleeriehtipiäládâh

Elleeriehtipiäládâh (suomâkielân "Eläinoikeuspuolue", ruotâkielân "Djurrättspartiet") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin. Tot vuáđudui ive 2015 já peesâi Suomâ piäládâhregisterân ive 2016.



Elm

Elm lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Elmist ääsih 622 olmožid. Ton vijđodâh lii 90,73 km², já alodâh 977 m.
Historjá.
Elm kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Elsa Väisänen

Elsa Väisänen (oovdiš Mujo, jieijâs suuvâst Aikio) lii šoddâm cuáŋuimáánu 6. peeivi 1941 Ruávinjaargâst. Sun lii oppâm sämikielâ eenikielânis. Suu sämikiel nommâ lii Heendâ Heeihâ Elsa. Suu eeči lâi Heendâ Heikkâ, Heikki Aikio, já suu enni lâi Vuoli Máárjá, Briitta Maria Aikio (jieijâs suuvâst Valle). Sun lii Márjá-Liisá Olthuis enni. Elsa Väisänen áásá tääl Oulu aldasijn Kempelest.
Elsa Väisänen lii toimâm kielâmiäštárin vistig anarâškielâ CASLE-tievâsmittemškovliittâsâst 2009–2010 já ton maŋa-uv maŋgáid uáppeid. Sun lii máttááttâm tievâsmittemškovlim ääigi kietâtuojijd já ärbipurrâmuškuursâ. Sun lijkkoo kođemân já kulokuvij jurgâlmân já sárnu mielâstis sämikielâ ulmuigijn. Sun ráhtá meid rukkoospuudâid Säämi radion.



Encamp

Encamp lii kieldâ Andorrast. Ton vijđodâh lii 74 km², já alodâh 1 238 m. Ive 2021 Encampist assii 11 790 olmožid.



Engi

Engi lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Engist ääsih 591 olmožid. Ton vijđodâh lii 40,70 km², já alodâh 812 m.
Historjá.
Engi kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Eritrea

Eritrea lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Asmara.
"Válduartikkâl: Listo Eritrea vaarijn"
Eennâmtiätu.
Morfologia.
Eritrea alemus vääri lii Dega, mii paijaan 3 047 meetter alodâhân.
"Válduartikkâl: Listo Eritrea tullâvaarijn"
Tullâväärih.
Eritreast láá 7 tullâväärrid. Tain alemus lii Nabro (2 218 m), mon majemuš russoom lâi ive 2011. Stuárráámus uási Eritrea tullâvaarijn iä lah aktiivliih, já toi majemuš russoom lâi holoseenist.



Erkki Itkonen

Erkki Esaias Itkonen (26. Aanaar, Suomâ – 28. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kielâtotkee. Totken sun lâi ubâ 1900-lovo merhâšitteemus fennougrist.
Der ostlappische Vokalismus vom qualitativen Standpunkt aus mit besonderer Berücksichtigung des Inari- und Skoltlappischen.
Taat tutkâmuš čielgee motomijd vookaalaašijd já addel diakronisii uáinu toos, maht vokaleh nubástuveh nubbijd vokaláid. Taan tutkâmušâst Itkonen viärdádâlâi anarâškielâ nuorttâlâškielân. Kielâi viärdádâllâm lii ain ávhálâš, tondiet ton áánsust lii älkkeb kavnâđ kielâhistorjálijd käldeid já madduid. Sun valjij eidu anarâškielâ já nuorttâlâškielâ, tastko toh láá kuábbááh-uv nuorttâsämikielah. Uáli stuorrâ uási tain puáris tutkâmušâin láá eidu tagareh tutkâmušah, moh viärdádâleh sämikielâid.



Ersäkielâ

Ersäkielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ.
Ersäkielâ pustaveh.
Ersäkielâst láá 33 pustavid.



Esanatoglia

Esanatoglia lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Esanatogliast ääsih 1 923 olmožid. Ton vijđodâh lii 47,91 km², já alodâh 495 m. Esanatoglia naaburkieldah láá Fabriano, Fiuminata já Matelica.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Capriglia, Pagliano já Palazzo.



Escaldes-Engordany

Escaldes-Engordany lii kieldâ Andorrast. Ton vijđodâh lii 30 km², já alodâh 1 050 m. Ive 2021 Escaldes-Engordanyst assii 14 724 olmožid.



Eschen

Eschen lii kieldâ Liechtensteinist. Eschenist ääsih 4 385 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,38 km², já alodâh 452 m.



Espanja

Espanja kunâgâskodde (espanjakielân "Reino de España") ađai Espanja (espanjakielân "España" [esˈpaɲa]) lii jiečânâs staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Madrid.
Historjá.
Espanja já Euroop union.
Espanja seervâi Euroop unionân uđđâivemáánu 1. peeivi 1986 já oovce ihheed maŋeláá njuhčâmáánu 26. peeivi Espanja seervâi Schengen-kuávlun-uv. Eurokuávlun tot seervâi uđđâivemáánu 1. peeivi 1999 vuossâmui staatâi juávhust.
Eennâmtiätu.
Espanja vijđodâh lii 505 990 km², mast 0,89 % lii čääci. 
Sajadâh já rääjih.
Espanja lii staatâ Euroop maadâviestâruásist Pyrenij njargâenâmist. Ton ránnjástaatah Euroopist láá tavveen Andorra já Ranska, mäddin Gibraltar já viestârist Portugal. Ceuta já Melilla peht Afrikist Espanja rájášuvá meid Marokkon. Espanja kuhemus eennâmrääji lii Portugaláin; tot lii 1 214 km kukke. Uánihumos lii 1,2 km rääji Gibraltaráin. Stuárráámus uási Espanjast kuittâg rájášuvá meeráid.
Suolluuh.
Espanja stuárráámuuh suolluuh láá Mallorca (3 620 km²), Tenerife (2 034 km²), Fuerteventura (1 660 km²) já Gran Canaria (1 560 km²).
Jäävrih já juuvah.
Espanja kuhemuuh juuvah láá Tajo (1 010 km), Ebro (910 km), Duero (895 km) já Guadiana (830 km).
Morfologia.
Espanja alemus vääri lii Pico del Teide Tenerife-suollust. Tot lii 3 715 meetterid olluv (mittedum merâtääsist). Merâponneest tot paijaan 7 500 meetterid, mii meerhâš tom, et Pico del Teide lii maailm kuálmádin alemus tullâvääri.
Espanja taverääjist paijaan hormišis Pyrenij várádâh. Mäddin lii Sierra Nevada várádâh.
Haldâttâh já politiik.
Espanja staatâhäämi lii parlamentaarlâš demokratia já vuáđulavâlâš monarkia. Ton staatâhovdâ lii Espanja kunâgâs teikkâ roonnig já haldâttâshovdâ Espanja uáiviminister.
"Válduartikkâleh: Espanja jiešhaldâšemkuávluh já Espanja eennâmkodeh"
Kuávlulâš jyehim.
Espanja lii juohhum 17 jiešhaldâšemkuávlun (espanjakielân "comunidades autónomas"), moh láá juohhum eennâmkuddijd (espanjakielân "provincias").
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Espanjast láá suulân 47,5 miljovn ässed. 
Kielah.
Espanja stuárráámus kielâ lii espanjakielâ. Tot lii áinoo kielâ, mii lii virgálâš ubâ staatâst. Espanjakielâ tuáimá meiddei virgálâš máttááttâs-, viestâdem- já kulttuurkiellân. Tom sárnuh eenikiellân suulân 75 % Espanja ässein.
Eres kuávlulávt virgáliih kielah láá katalaankielâ (já valenciakielâ), galiciakielâ, baskikielâ já araneeskielâ.
Espanjast sárnojeh meiddei aragoniakielâ, oksitaankielâ, asturiakielâ, extremadurakielâ já falakielâ, moh láá kuávluliih ucceeblovokielah.



Espanja eennâmkodeh

Jiešhaldâšemkuávlui lasseen Espanja lii juohhum 50 eennâmkoodán (espanjakielân "provincias").
Stuárráámus uási eennâmkuudijn láá nomâttum uáivikaavpug mield. Tuše Álava, Asturia, Biskaja, Kantabria, Gipuzkoa, Baleaareh, La Rioja já Navarra iä lah nomâttum uáivikaavpug mield.
Jiešhaldâšemkuávlui uáivikaavpugeh láá táválávt meid eennâmkuudij uáivikaavpugeh. Tuše Mérida Extremadurast já Santiago de Compostela Galiciast iä lah eennâmkuudij uáivikaavpugeh, veikkâ toh láá-uv jiešhaldâšemkuávlui uáivikaavpugeh.
Asturia, Baleaarij, Cantabria, La Rioja, Madrid, Murcia já Navarra jiešhaldâšemkuávluin lii tuše ohtâ eennâmkodde.



Espanja jiešhaldâšemkuávluh

Espanja lii juohhum 17 jiešhaldâšemkuávlun (espanjakielân "comunidades autónomas"), moh láá juohhum eennâmkuddijd (espanjakielân "provincias").



Espanjakielâ

Espanjakielâ (esp. "español" teikkâ "castellano") kulá indoeurooplij kielâi roomaanlâš kielâjuávkun.
Lavdâm.
Espanjakielâ lii virgálâš kielâ čuávuváin staatâin:



Espanjatavdâ

Espanjatavdâ lâi ivij 1918–1919 maailmvijđosávt joođoost lamaš pandemia, mon tovâttij influenssa A vyelitijppâ H1N1. Maŋeláá lii čielgâm, et taat lii lamaš loddeinfluenssa. Pandemia piištij suullân pelnub ive. Espanjataavdâ tavdâkovveen lijjii kuorsâttâh, kumeštâs já pohčâseh. Monnjâtavdân maaŋgâs finnij kepiskumeštâs. Ubâ maailmist espanjatavdâ kuudij 30 - 50 miljovn olmožid. Suomâst espanjataavdân jammii suullân 25 000 olmožid. Majemui aigij lii čielgâm, et taavdâst talle selvânâm ulmuuh kyeddih ain vorâstis taan influenssavirus vyestiamnâstijd. Espanjatavdâ kuudij eromâšávt tiervâs, nuorâ ulmuid. Nuorah sattii jäämmiđ influenssavirus keežild puáttám kepiskumeštâsân muádi peeivist. 
Espanjatavdâ Suomâst.
Suomâst, tego eres-uv enâmijn, espanjatavdâ ovdánij epidemiapároigijn motomij mánuppojij kooskâi. Puoh viärráámus pááru juuđij čohčuv 1918, kuás influenssa levânij masaba puoh asâttum kuávloid eennâmpáálu alne. Espanjatavdâ poođij meiddei Laapi kuávlun. Ovdâmerkkân Kittâlist toos jammii 40 olmožid. Ton tove Anarist tavdâ ij ennuskin vaiguttâm ige levânâm vijđáht.
Espanjatavdâ Anarist.
Espanjatavdâ poođij Aanaar kuávlun juovlâmáánust 1919. Aanaar já Ucjuuvâ tuáhtár Yrjö Jukola diagnosistij vuossâmuid influensan puáccám ulmuid uđđâivemáánu 10. peeivi 1920 Kaamâsist. Pyecceeh lijjii finnim taavdâ kävppimäđhistis Njiävdámist Taažâst. Tavdâ levânij jotelávt ubâ Kaamâs siijdân já tobbeen ain eres-uv sijdáid.
Aanaar kieldâ tiervâsvuottipšoost onnii talle huolâ kuávlutuáhtár Jukola já pyecceitipšoo Ylioja, kiäst lijjii kyehti išetipšoo. Kieldâst lâi čiččâmsajasâš pyecceiviäsu já apteek. Pyecceitipšoo já suu išekyevtis puáccájii forgâ jiejah-uv. Kolleroggee Otto Schneider poođij iššeen, lieggij viistijd, mälistij já tálhudij pyecceid. Tuáhtár Jukola vuolgâttij etiviestâid tálhudemhaldâttâhân: "Espanjatavdâ levânânâm ubâ Laapi kuávlun já pyecceeh láá ennuv, koddá ennuv ulmuid, vuolgâttiđ jottee tipšoid munjin iššeen."
Pegâlmâs sämmilâš lâi Lusme Piättár, kote ij luáštám oovtâgin jottee tálusis, já nuuvt Lusmenjargâ šeštui influensast - masaba áinoo táállun ubâ kieldâst. Influensan iä lamaš šiev talkkâseh, mut aalmug luotij kuulmâ koonstân: viijnán, piikân já sáávnán.
Kuovâmáánu vuossâmuš okko lâi Anarist viärráámus. Talle jammii suullân 80 aanaarlâžžâd. Rummâšeh lijjii nuuvt ennuv, et uási koolgâi hävdidiđ juávkkuhavdijd. Kyevti mánuppaje ääigi taavdân jammii ohtsis 190 olmožid, adai masaba lovvááduási kieldâ ässein. 
Espanjataavdâ maŋa suullân 120 pärnid paccii uárbisin. Párnáitipšo várás cegâttui párnáipäikki Rivdulân, kost párnááh pajasšoddii suomâkielâlii pirrâsist. Taan nubástus keežild sämikielâ lappuuškuođij.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Espoo

Espoo (ruotâkielân "Esbo") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Espoost ääsih 297 519 olmožid, já ton vijđodâh lii 528,03 km², mast 215,70 km² lii čääci. Espoo naaburkieldah láá tavveen Vihti já Nurmijärvi, nuorttân Helsig já Vantaa, uárjin Kirkkonummi já Espoo siste Kauniainen.
Historjá.
Espoo vuáđudui 1400-lovvoost, já tast šoodâi kaavpug ive 1972.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Kielah.
Ive 2019 loopâst 217 486 olmožid sarnuu suomâkielâ eenikiellân já 20 033 olmožid sarnuu ruotâkielâ eenikiellân. 



Eswatini

Eswatini kunâgâskodde (swazikielân: "Umbuso weSwatini") ađai Eswatini (swazikielân: "eSwatini"), mii ovdil kočodui noomáin Swazieennâm, lii staatâ Afrikist. Ton haaldâtlâš uáivikaavpug lii Mbabane já lahâasâttemlâš uáivikaavpug lii Lobamba.
Eennâmtiätu.
Eswatini vijđodâh lii 17 364 km², mast 160 km² lii čääci. Vijđoduv mield Eswatini lii maailm 158. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Eswatini lii staatâ máddáápiäláá Afrikist. Ton ránnjástaatah láá Mosambik já Maadâ-Afrik. Eswatini lii uccâ staatä. Ton staatârääjih láá ohtsis tuše 546 km. Kuhemus rääji lii rääji Maadâ-Afrikáin, mii lii 438 km. Uánihumos rääji vist lii 108 km rääji Mosambikáin. Eswatini lii siseennâmstaatâ, já te tast ij lah merâriddo ollágin.
"Válduartikkâl: Listo Eswatini vaarijn"
Morfologia.
Eswatini alemus saje lii Emlembe, mii paijaan 1 862 meetter alodâhân.
Haldâttâh já politiik.
Eswatini lii Afrik majemuš absoluutlâš monarkia. Ton staatâhovdâ lii ngwenyama, kii lii lamaš ive 1986 rääjist Mswati III. Sust šoodâi Swazieennâm ngwenyama cuáŋuimáánu 25. peeivi 1986 talle ko sun teevdij 18 ihheed. Suu eeči ngwenyama Sobhuza II jaamij jo ive 1982, mutâ Mswati III lâi talle vala vyeliahasâš.
Eswatinist iä lah piäláduvah, tastko Sobhuza II kieldij taid ive 1973. Siämmáá ive sun meid lopâttij staatâ vuáđulaavâ. 
Jotolâh.
Maađijjotolâh.
Eswatinist lii čižetpiälásâš jotolâh.



Etiopia

Etiopia demokraatlâš littotäsiväldi ađai Etiopia (amharakielân "ኢትዮጵያ", "ʾĪtyōṗṗyā", afarkielân: "Itiyoophiyaa", ge'ezkielân: "ኢትዮጵያ". oromokielân: "Itoophiyaa", somalikielân: "Itoobiya", tigrinjakielân: "ኢትዮጵያ") lii siseennâmstaatâ Afrik čuárvist. Tot lii ohtâ maailm puárásumos enâmijn. Ton uáivikaavpug Addis Abeba lii suulân kaskoo staatâ. 
Eennâmtiätu.
Etiopia vijđodâh lii 1 104 300 km², mast 0,7 % lii čääci. Vijđoduv mield Etiopia lii maailm 28. stuárráámus staatâ. Tot lii tuše ucánjii ucceeb ko Bolivia, mon vijđodâh lii 1 098 581 km².
Sajadâh já rääjih.
Etiopia lii staatâ Nuorttâ-Afrikist. Ton ránnjástaatah láá tavveen Eritrea, nuorttân sehe Djibouti já Somalia, mäddin Kenia, viestârist Maadâ-Sudan já taveviestârist Sudan. Etiopiast staatârääjih láá ohtsis 59 251 km. Ton kuhemus rääji lii Somaliain; tot lii 1 640 km kukke. Uánihumos vuod lii 343 km rääji Djiboutijn.
Morfologia.
Etiopia alemus saje lii Simien várádahân kullee Ras Dashen čokke (4 550 m) Simien aalmuglâšmeecist Etiopia taveuásist. Vyeligumos saje lii Danakil (-125 m) Etiopia tavenuorttâuásist.
Haldâttâh já politiik.
Etiopia staatâhäämi lii parlamentaarlâš littotäsiväldi. Ton staatâhovdâ lii täsivääldi president, kiän virgepaje pištá kuttâ ive, kuittâg enâmustáá kyehti virgepaje maŋaluvâi. Etiopia parlament väljee president.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Etiopiast láá suulân 110 miljovn ässed.



Euroop

Euroop lii eennâmuási, kost Sämieennâm-uv lii.
Käldeeh.
"Taat eennâmtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Euroop staatah

• Albania
• Andorra
• Armenia
• Azerbaidžan
• Belgia
• Bosnia-Hercegovina
• Bulgaria
• Eestieennâm‎
• Espanja
• Georgia
• Irland
• Island
• Italia
• Kazakstan
• Kosovo
• Kroatia
• Kreikka
• Kypros
• Latvia
• Liechtenstein
• Liettua
• Luxemburg
• Malta
• Moldova
• Monaco
• Montenegro
• Nuorttâriijkâ
• Ovtâstum kunâgâskodde‎
• Portugal
• Puola
• Ranska
• Romania
• Ruotâ
• Ruoššâ
• Saksa
• San Marino
• Serbia
• Slovakia
• Slovenia
• Suomâ
• Sveicci
• Taažâ
• Tanska
• Tave-Makedonia
• Tšekki
• Turkki
• Ukraina
• Uŋgar
• Vatikaanriijkâ
• Vielgis-Ruoššâ
• Vuáládâhenâmeh



Euroop union

Euroop union (suomâkielân "Euroopan unioni", ruotâkielân "Europeiska unionen" já orjâlâškielân "Eurohpá uniovdna") lii pooliitlâš já ekonomâlâš staatâlitto, moos kuleh 27 jiečânâs já jiešmerideijee eurooplâš jeessânstaattâd.
Euroop union jeessânstaatah láá Belgia, Bulgaria, Eestieennâm, Espanja, Irland, Italia, Kreikka, Kroatia, Kypros, Latvia, Liettua, Luxemburg, Malta, Nuorttâriijkâ, Portugal, Puola, Ranska, Romania, Ruotâ, Saksa, Slovakia, Slovenia, Suomâ, Tanska, Tšekki, Uŋgar já Vuáládâhenâmeh. 
Euroop unionist lii ohtâsâš vaaluut euro ("€").



Evijärvi

Evijärvi lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Evijärvist ääsih 2 422 olmožid, já ton vijđodâh lii 390,71 km², mast 36,56 km² lii čääci. Evijärvi naaburkieldah láá Kauhava, Kruunupyy, Lappajärvi, Pedersöre já Veteli.
Historjá.
Evijärvi vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Evijärvi markkân.
Siijdah.
Evijärvi, Haapajärvenkylä, Ina (Ena), Jokikylä, Kerttua, Kivijärvenkylä, Latukka, Sydänmaa já Särkikylä.



Eŋgâlâskielâ

 
Eŋgâlâskielâ lii viestârgermaanlâš kielâ, mii šoodâi Eŋlandist. Tot lii ohtâ maailmkielâin, já tom aneh tááláá ääigi tehálumos lingua francan.
Eŋgâlâskielâ pustaveh.
Eŋgâlâskielâ čálloo läättinlâš pustavijguin. Kielâst láá 26 pustavid, main 5 láá vokaleh já 20 láá konsonanteh. "Y" lii motomin vookaal já motomin konsonant:



Eŋland

Eŋland lii Ovtâstum kunâgâskode uásikuávlu. Ton uáivikaavpug lii Lontoo.



F

F lii läättinlâš puustavoornig kuuđâd já anarâškielâ puustavoornig 11. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Fabriano

Fabriano lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Fabrianost ääsih 30 214 olmožid. Ton vijđodâh lii 272,08 km², já alodâh 325 m. Fabriano naaburkieldah láá Cerreto d'Esi, Costacciaro, Esanatoglia, Fiuminata, Fossato di Vico, Genga, Gualdo Tadino, Matelica, Nocera Umbra, Poggio San Vicino, Sassoferrato, Serra San Quirico já Sigillo.
Historjá.
Fabrianost šoodâi kaavpug ive 1357.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Albacina, Argignano, Attiggio, Bassano, Bastia, Belvedere, Borgo Tufico, Cacciano, Ca' Maiano, Campodiegoli, Campodonico, Cancelli, Cantia, Castelletta, Ceresola, Ciaramella, Coccore, Collamato, Collegiglioni, Colle Paganello, Cupo, Fontanaldo, Grotte, Marena, Marenella, Marischio, Melano, Moscano, Nebbiano, Paterno, Poggio San Romualdo, Precicchie, Rocchetta, Rucce, Rufano, San Donato, San Giovanni, San Michele, San Pietro, Sant'Elia, Serradica, Valgiubbola, Vallemontagnana, Valleremita, Vallina, Varano, Viacce já Vigne.



Fabrizio Brecciaroli

Fabrizio Brecciaroli (š. njuhčâmáánu 29. peeivi 1976, Jesi, Italia) lii italialaš diplom-insner, kote lii luuhâm anarâškielâ Oulu ollâopâttuvvâst. Sun valmâštui filosofia maisterin njuhčâmáánu 31. peeivi 2022. 
Pargo.
Brecciaroli parga Anarâškielâ seervi mediapargen, já lii porgâm uáli jo ennuv anarâškielâlii Wikipedia oovdân. Suu spesialiteet lii meid lamaš anarâškielâlii kirjálii kulttuur huksim. Sun lii jurgâlemsyergi äššitobdee, já sun lii meid toimâm italiakielâ máttáátteijen Zürich kuávlust. Brecciaroli lii majemui aaigij jurgâlâm nuorâikirjálâšvuođâ anarâškielân já toimâttâm Anarâš-loostâ, Loostâš-lostii já Anarâš aavis. Sun lii toimâttâm kuulmâuáság tihtâantologia anarâškielân, mii almostui juovlâmáánust 2022, já "Kielâ, mii ij kuássin jáámmám" -nommâsii nooveelantologia, mii almostui ive 2023. 



Facebook

Facebook lii ive 2004 vuáđudum sosiaallâšmedia palvâlus, mon lii vuáđudâm Mark Zuckerberg oovtâst Eduardo Saverináin, Dustin Moskovitzáin já Chris Hughesáin. Ive 2012 Facebookist lâi jo paijeel miljard kevtted, kiäin suulân peeli ellii tobbeen jyehi peeivi.



Faetano

Faetano lii kieldâ San Marinost. Faetanost ääsih 1 189 olmožid. Ton vijđodâh lii 7,75 km², já alodâh 362 m.



Falconara Marittima

Falconara Marittima lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Falconara Marittimast ääsih 25 902 olmožid. Ton vijđodâh lii 25,82 km², já alodâh 5 m. Falconara Marittima naaburkieldah láá Ancona, Camerata Picena, Chiaravalle já Montemarciano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Castelferretti, Falconara Alta, Fiumesino, Mezzacosta, Palombina Vecchia, Rocca Priora, Tesoro já Villanova.



Falerone

Falerone lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Faleronest ääsih 3 264 olmožid. Ton vijđodâh lii 24,61 km², já alodâh 433 m. Falerone naaburkieldah láá Belmonte Piceno, Montappone, Monte Vidon Corrado, Montegiorgio, Penna San Giovanni, Sant'Angelo in Pontano já Servigliano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bascione, Cerretino Varano, Commennà, Ferrini, Moelano, Piaggie, Piane di Falerone, Salegnano, San Paolino, Santa Margherita já Santa Rosa.



Feministlâš piäládâh

Feministlâš piäládâh (suomâkielân "Feministinen puolue", ruotâkielân "Feministiska partiet") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin. Piäládâhregisterân tot peesâi uđđâivemáánu 10. peeivi 2017.



Fermo

Fermo lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Fermost ääsih 37 014 olmožid. Ton vijđodâh lii 124,53 km², já alodâh 319 m. Fermo naaburkieldah láá Altidona, Belmonte Piceno, Francavilla d'Ete, Grottazzolina, Lapedona, Magliano di Tenna, Massa Fermana, Mogliano, Monte Urano, Montegiorgio, Monterubbiano, Ponzano di Fermo, Porto San Giorgio, Porto Sant'Elpidio, Rapagnano, Sant'Elpidio a Mare já Torre San Patrizio.
Historjá.
Fermost šoodâi kaavpug ive 1357.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Campiglione, Capodarco, Lido di Fermo já Torre di Palme.



Fermo eennâmkode kieldah

Fermo eennâmkoddeest láá 40 kieldâd. 



Fiastra

Fiastra lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Fiastrast ääsih 644 olmožid. Ton vijđodâh lii 84,48 km², já alodâh 732 m. Fiastra naaburkieldah láá Camerino, Cessapalombo, San Ginesio, Sarnano já Valfornace.
Kieldâlahtemeh.
Acquacanina kieldâ lohtui Fiastran uđđâivemáánu 1. peeivi 2017.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acquacanina, Cicconi, Collesanto, Fiegni, Polverina, San Lorenzo al Lago, San Martino di Fiastra já Trebbio (markkân).



Fidži

Fidži täsiväldi ađai Fidži (fidžikielân "Matanitu ko Viti", fidžihindikielân "फ़िजी") lii suáluikuávlu staatâ Oseaniast, Kuálhismeerâ maadâuásist, Uđđâ-Seeland taavaapeln. Ton uáivikaavpug lii Suva.



Fight Club

Fight Club lii ive 1999 elleekove, mon lii stivrim David Fincher.
Juonâ.
"Fight Club vuossâmuš njuolgâdâs lii, ete ij uážu sárnuđ Fight Clubist."



Filippiineh

Filippiineh láá staatâ Aasiast. Toi uáivikaavpug lii Manila.



Filottrano

Filottrano lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Filottranost ääsih 9 215 olmožid. Ton vijđodâh lii 71,20 km², já alodâh 270 m. Filottrano naaburkieldah láá Appignano, Cingoli, Jesi, Montefano, Osimo já Santa Maria Nuova.
Historjá.
Filottranost šoodâi kaavpug ive 2002.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cantalupo, Imbrecciata, Montepulciano, Montoro, Ponte Musone, San Biagio, Sant'Anna, Sant'Ignazio já Tornazzano.



Fiorentino (San Marino)

Fiorentino lii kieldâ San Marinost. Fiorentinost ääsih 2 553 olmožid. Ton vijđodâh lii 6,57 km², já alodâh 490 m.



Firenze

Firenze lii kaavpug Italiast, Toscana kuávlust. Firenzest ääsih 372 181 olmožid. Ton vijđodâh lii 102,32 km², já alodâh 50 m. Firenze naaburkieldah láá Bagno a Ripoli, Campi Bisenzio, Fiesole, Impruneta, Scandicci já Sesto Fiorentino.



Fiuminata

Fiuminata lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Fiuminatast ääsih 1 312 olmožid. Ton vijđodâh lii 76,22 km², já alodâh 479 m. Fiuminata naaburkieldah láá Castelraimondo, Esanatoglia, Fabriano, Matelica, Nocera Umbra, Pioraco, Sefro já Serravalle di Chienti.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bufeto, Bussi, Campottone, Capomassa, Casenove, Castello, Colmaggiore, Fonte di Brescia, La Castagna, Laverino, Massa (markkân), Orpiano, Poggio Sorifa, Pontile, Quadreggiana, San Cassiano, Spindoli, Valcora já Vallibbia.



Florida

Florida lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Tallahassee já stuárráámuuh kaavpugeh láá Jacksonville, Miami já Tampa.
Florida uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 21,9 miljovn olmožid (2020). Tot lii Ovtâstum staatâi kuálmádin stuárráámus uásistaatâ ässeelovo mield.



Fooneetlâš saliens

Fooneetlâš saliens uáivild tom, magarijd jienâduvâid já kukkoduvâid lii älkkee iäruttiđ sárnumist já magarijd ij lah. Ađai jis láá kuhes jienâduvah, te tain lii stuorrâ fooneetlâš saliens. Já talle meiddei nubijkulij. Jis láá uánihis jienâduvah, te tain lii uccâ fooneetlâš saliens. Ovdâmerkkân stuorrâ fooneetlâš saliens lii jienâduvâst "r", mii kulloo čielgâsávt. 



Francavilla d'Ete

Francavilla d'Ete lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Francavilla d'Etest ääsih 932 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,20 km², já alodâh 231 m. Francavilla d'Ete naaburkieldah láá Corridonia, Fermo, Mogliano, Monte San Pietrangeli já Montegiorgio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Frank Capra

Francesco Rosario ”Frank” Capra (18. Bisacquino, Sisilia, Italia – 3. La Quinta, Kalifornia, Ovtâstum staatah
 ) lâi italialâš-ameriklâš stivrejeijee, čällee já pyevtitteijee.
Eellim.
Frank Capra šoodâi vyesimáánust 1897 Bisacquinost, Sisiliast, Italiast. Sun lâi ohtâ katolilâš perruu čiččâm päärnist. Ive 1903 Capra peerâ vuolgij Amerikân tamppáin já läddejii New Yorkân. Tobbeen mätki jotkui junáin Kalifornian, kost Capra stuorrâviljâ jo aasâi. 
Kaliforniast Capra algâttij škoovlâ čohčuv 1903 já jođeškuođij Los Angeles' Manual Arts High School ive 1909. Capra peerâ irâttij finniđ suu joskâđ škoovlâ já sirduđ pargoelimân, mutâ Capra ij halijdâm, tastko škovlim lâi tehálâš uási ameriklâš niävdus. Ko sun valmâštui Manual Arts High Schoolist, sun joođhij California Institute of Technologyn luuhâđ kemiatekniik, já valmâštui tobbeen ive 1918. Sun máttááttij vuosmuu maailmsuáđi majemuu ive matematiik Ovtâstum staatâi suátivievâst.
Karrieer.
Veikkâ Caprast ij lamaš ollágin hárjánem elleekovesuárgán, sun finnij sanfransiscolâš teatter čaittâleijee pálkkááttiđ suu stivriđ uánihisfiilmâ ive 1922. Tast maŋa Capra vaaldij pargo San Fransisco elleekovestudiost já máttááškuođij elleekoverähtim porgâmáin vistig čyeppen, kamera-assistentin, čällen já išestivrejeijen. Capra tuuđâi komediačällee paargon já forgâ sun šoodâi-uv komedian spesiaališuvvee stivrejeijen. Ko sun lâi porgâm Mack Sennettáin, te Capra sirdui Columbia Picturesân, kost sust tuođâi šoodâi elleekoverähtee, kii maatij rähtiđ taggaar draama já komedia, moid táváliih keččeeh puovtij tuođâi lijkkuđ. Sust šoodâi täsni uccâ studio stivrejeijei kooskâst. Keččei mielâst suu elleekoveh lijjii teháliih, já toh lijjii šievmielâ fiilmah, maid tuođâi tarbâšij Stuorrâ lama viärráámui peeivij ääigi. Capra šoodâi-uv ohtân 1930-lovo pivnohumosijn elleekoverähtein. 
Capra finnij kyehti pyeremuu elleekove Oscar já kulmâ pyeremuu stivrejeijee Oscar elleekuuvijn "It Happened One Night" (1934), "Mr. Deeds Goes to Town" (1936) já "You Can't Take It With You" (1938). Sun lii stivrim meid "It's a Wonderful Life", mii almostui ive 1946, mutâ mast šoodâi klassikko eskin ive 1973, ko tahheevuoigâdvuođah Ovtâstum staatâin nuhhii já kanavah čäitiškuottii tom jyehi juovlâi ääigi. 
Fiktiivlij elleekuuvij lasseen sun lii stivrim nube maailmsuáđi ääigi dokumentijd, maid Ovtâstum staatâi haldâttâs tiilái sust já moi ulmen lâi lasettiđ ameriklij torjuu suátitoimáid. Sun raahtij ovdâmerkkân ohtsis čiččâm uássid "Why We Fight" dokumentrááiđu. Tain dokumentijn tuše kyehti, pyeremuu dokument Oscar vyeittee "Prelude to War" (1942) sehe "Battle of Russia" (1943; stivrim oovtâst Anatole Litvakáin), puovtij keččâđ elleekoveteatterijn suáđi ääigi.



Frank Whaley

Frank Joseph Whaley (š. syeinimáánu 20. peeivi 1963, Syracuse, New York, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, čällee já stivrejeijee, kiäm tobdeh pyeremustáá elleekuuvijn "Pulp Fiction" (1994) já "Swimming with Sharks" (1994). Vuosmuš kuhes elleekove, mon sun jieš čaalij já stivrij, lii "Joe the King" (1999). Suu kálgu lii Heather Whaley, já sunnust láá kyehti päärni.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Frans Äimä

Frans Äimä (27. Kalajoki, Suomâ – 14. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kielâtotkee, kote tuuđhâi meid anarâškielâ. Sun lâi vuossâmuš, kote almostitij aldasáid tievâslii kuvvim anarâškielâ fonetiikast já fonologiast.
Eine Gruppe von Vokalwechselfällen im Inarilappischen.
"Eine Gruppe von Vokalwechselfällen im Inarilappischen" lâi Äimä "Lectio praecursoria" (nágáttâllâmtilálâšvuođâ sahâvuáru), mii tollui ive 1914. Sun kieđâvušâi sahâvuárustis anarâškielâ já mottoomverd meiddei kildinsämikielâ toi 1. staavvâl vookaalnubástusâi tááhust, já et maht toh sorjoh kielâhistorjálávt já fooneetlávt 2. staavvâl vokalist. Kuávdáš juurdâ lii, et 1. staavvâl vookaal šlaajân vaaikut nube tááhust 2. staavvâl vookaal alodâh (nomâlâssân i já e tovâtteh ereslágán vookaal ko eres vokaleh) já nube tááhust 2. staavvâl vookaal algâalgâlâš kukkodâh (tááláá kielâst iäru lii jo lappum).
Phonetik und Lautlehre des Inarilappischen.
"Phonetik und Lautlehre des Inarilappischen" lii Frans Äimä ive 1918 almostum náguskirjepargo. Tot čielgee magareh konsonanteh já vokaleh lijjii anarâškielâst čyeti ihheed tassaaš. Ovdâmerkkân Äimä iäruttij fooneetlávt kyehti k-puustav: táválâš k-puustav já k-puustav, mon vyelni lii njuolâ. Taan ääigi kielâst kuábbááh-uv k-pustaveh maneh kuittâg siämmáá fooneem siisâ. Äimä iäruttij fooneetlávt meiddei uáli ennuv vokalijd. 
Ton lasseen sun kieđâvušâi puoh máhđulijd diftoŋijd (kyehti vookaal oovtâst) já triftoŋijd (kulmâ vookaal oovtâst). Onnáá peeivi triftoŋeh iä lah innig ollágin (om. “iei”: nubbe “i” lii pelivookaal). Sun luvâttâlâi nuuvt ettum “olmâ diftoŋijd” – ovdâmerkkân “ai”, “ei”, “ii”, “oi” já “ui”. Taan ääigi kielâst vookaal “i” ij kuittâggin lah diftoŋ siste: tagareh “olmâ diftoŋeh” láá jiešalnees vookaal + pelivookaal. Sun luvâttâlâi nuuvt ettum “ij-olmâ diftoŋijd”. Taan ääigi kielâ diftoŋeh (iä, ie, uo, uá, ye) kuleh taan juávkun. Äimä mield taan juávkun kullii eenâb ko vittâ diftoŋ, mut onnáá peeivi ovdâmerkkân “εä”, “eä” já “iä” maneh puoh siämmáá diftoŋ vuálá. 
Äimä tutkâmuš ij kuittâggin kieđâvuš tuše jienâduvâi šlaajâ. Mielâkiddiivâš lii meiddei Äimä tutkâmuš jienâduvâi kukkoduvâst. Sun lii merkkim vijđásávt puoh kukkodâhtaasijd, moh lijjii käävci. 
Äimä informanteh.
Äimä informanteh iivij 1900–1906:
Máddáápele kuávlu (Čuárvinjargâ, Njellim):
Nuorttiipele kuávlu (Paččvei):
Taavaapele kuávlu (Päärtih, Vävli):
Viestârpele kuávlu (Solojävri, Äijihjävri (Veskonjaargâ alda), Muddusjävri, Moshááh (Tirro)):



Freetown

Freetown lii Sierra Leone stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



G

G lii läättinlâš puustavoornig čiččâd já anarâškielâ puustavoornig 12. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Gabon

Gabon lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Libreville.



Gaborone

Gaborone lii Botswana uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. Nommâ kaavpugân lii adelum Kgosi Gaborone mield, kii lâi Batlokwai jođetteijee. Gaborone meerhâš "tot ij šietâ hyeneest" teikkâ "tot ij lah šiettâmettum".



Gagliole

Gagliole lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Gagliolest ääsih 591 olmožid. Ton vijđodâh lii 24,05 km², já alodâh 484 m. Gagliole naaburkieldah láá Castelraimondo, Matelica já San Severino Marche.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acquosi, Casetre, Castellano, Celeano, Cerqueto, Collaiello já Selvalagli.



Gambia

Gambia täsiväldi ađai Gambia (mandinkakielân: "Kambiya"; wolofkielân: "Gámbi") lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Banjul.



Gamprin

Gamprin lii kieldâ Liechtensteinist. Gamprinist ääsih 1 658 olmožid. Ton vijđodâh lii 6,19 km², já alodâh 468 m.



Genga

Genga lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Gengast ääsih 1 700 olmožid. Ton vijđodâh lii 73,16 km², já alodâh 320 m. Genga naaburkieldah láá Arcevia, Fabriano, Sassoferrato já Serra San Quirico.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Avenale, Bivio Filipponi, Camponocecchio, Capolavilla, Casamontanara, Cerqueto, Colcello, Colleponi, Falcioni, Fossi, Gattuccio, Genga Stazione, Mariani, Meleto, Mogiano, Monticelli, Palombare, Palombare di ferro, Pianello, Pierosara, Pontebovesecco, Pontechiaradovo, Rocchetta, Rosenga, San Donnino, San Fortunato, San Vittore, Trapozzo, Trinquelli, Vallemania, Valmontagnana, Vallerapara já Valtreara.



Genova

Genova (liiguurkielân "Zêna") lii kaavpug Italiast, Liguria kuávlust. Genovast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 240,29 km², já alodâh 20 m. Genova naaburkieldah láá Arenzano, Bargagli, Bogliasco, Bosio, Campomorone, Ceranesi, Davagna, Masone, Mele, Mignanego, Montoggio, Sant'Olcese, Sassello, Serra Riccò, Sori, Tiglieto já Urbe.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Georgia

Georgia lii staatâ Euroopist já Aasiast. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Tbilisi.



Georgia (uásistaatâ)

Georgia lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Atlanta. Ton maŋa stuárráámuuh kaavpugeh Georgiast láá Augusta já Columbus.
Georgia uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 10,7 miljovn olmožid (2020). 



Ghana

Ghana, virgálávt Ghana täsiväldi (eŋgâlâskielân "Republic of Ghana"), lii staatâ Afrikist, Guinealuovtâ riddoost. Ton uáivikaavpug lii Accra. Ghana nommâ meerhâš "suátikunâgâs" soninkekieláin.
Eennâmtiätu.
Ghana vijđodâh lii 238 537 km². 
Sajadâh já rääjih.
Ghana lii staatâ Viestâr-Afrikist, Guinealuovtâ riddoost. Ton nuorttiibeln lii Togo, tavveen Burkina Faso já viestârist Elefanttähtiriddo. Mäddin Ghana rájášuvá Atlant väldimeerân. Merâriddo lii ohtsis 539 km.
Šoŋŋâdâh.
Peeivitäsideijee aldavuotâ taha tom, ete Ghanast lii trooppisâš šoŋŋâdâh. Tavveen lii liegâs já viehâ koške, mäddin oppeet kume já laavtâs. Meccikuávluh väldih 21 % Ghana vijđoduvvâst. Mäddin já viestârist lii arvemecci, tavveen eenâb saavaan. Ghanast lii suulân 736 km² stuárusâš Mole aalmuglâšmecci, mii lii luándusuojâlemkuávlu. 
Biodiversiteet.
Ghanast láá meid maaŋgâpiälálávt elleeh: ohtsis aainâs-uv 222 njomâtteijeešlaaijâd já 206 loddešlaaijâd (2014).
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Ghanast láá love haldâttâhkuávlud: Greater Accra, Ashanti, Brong-Ahafo, Central, Eastern, Northern, Upper East, Upper West, Volta já Western. Haldâttâhkuávluh juáhhojeh vala pirrâdâhkuddijd.
Viehâdâh.
Ghana viehâduvâst lii máhđulâš iäruttiđ aainâs-uv 75 juávkkud, main stuárráámus uási láá hirmâd uceh, mutâ suullân 10 láá nummeerlávt merhâšitteeh. Stuárráámuuh tain juávhuin láá Akaneh (mii siskeeld Anyih, Ašantih, Bauleh, Fanteh já Guangeh), Mole-Dagombah, Eweh, Ga-Adangbeh já Gurmah.
Ässeeloho.
Ghana suulân 31 miljovn ässest 56,7 % ääsih kaavpugijn. Mediaanahe Ghanast lii 21,5 ihheed, já suullân 57 % ghanalijn láá vuálá 25-ihásiih. Ässeesaahâdvuotâ lii 115 ässed per km². 
Kielah.
Ghana virgálâš kielâ lii eŋgâlâskielâ, mutâ tobbeen sárnojeh suullân 80 eres kielâd, moh juáháseh kuávlui mield. Veikkâ kielah láá maaŋgah, toh láá iberdetteeh, jis máttá kielâ, mii kulá siämmáá etnisii juávkun. Kielâin akankielâ lii vijđásumosávt sarnum Ghanast.
Oskoldâh.
Ristâosko lii stuárráámus oskoldâh Ghanast. 71,2 % ghanalijn láá ristâliih já 17,6 % muslimeh.
Hävdijááh.
Hävdijááh láá Ghanast stuorrâ äšši. Toi peht ghanaliih iä tuše muurâšt jáámmám ulmuu, peic meiddei juhloh suu eellim. Hävdijááh láá sosiaallâš tábáhtus, kost sättih leđe uásálisteeh čuođij teikâ tuháttij-uv mield. Toh láá kuávdáš roolâst ghanalij sosiaallâš elimist. Maŋgii ghanaliih kevttih-uv siämmáá verd ruuđâ hävdijáid ko heejáid – jis iä eenâb-uv. Kistoh láá ivnááh já deetaaljááh, já távjá muštotteh hamijnis jo-uv ulmuu mielâtiiŋgâ teikkâ kovvejeh suu luándu teikkâ pargo. Ovdâmerkkân kiästnii sáttá leđe Coca-Cola -puttâl hámásâš kisto, jis sun lijkkui Coca-Colan, já suuvdárist oppeet sáttá leđe veikkâ kammuuhámásâš kisto. 
Motomin mana kuhháá-uv ovdilgo ghanaliih hävdideh jaammušâidis. Kuittâg talle ko hävdijááh láá, te seremonia sáttá pišteđ joba čiččâm peivid.



Gitega

Gitega (ovdil Kitega) lii Burundi uáivikaavpug. 



Glarus Süd

Glarus Süd lii kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Glarus Südist ääsih 9 634 olmožid. Ton vijđodâh lii 430,03 km², já alodâh 521 m.
Historjá.
Glarus Süd kieldâ šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 2011, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân.
Kieldân kuleh meiddei Diesbach já Hätzingen siijdah, moh lahtojii Luchsingenân uđđâivemáánu 1. peeivi 2004, sehe Leuggelbach já Nidfurn siijdah, moh lahtojii Haslenân syeinimáánu 1. peeivi 2006.



Grand-Popo

Grand-Popo lii kaavpug Beninist. Tot lii alda Togo rääji, 19 kilomeetter keččin tast. Togo uáivikaavpugân Lomén Grand-Popost láá 78 kilomeetterid. 
Grand-Popost tuáimá ive 2000 huksejum syemmilâš-afriklâš kulttuurkuávdáš Villa Karo.



Grenada

Grenada lii staatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug lii St. George’s.



Grottazzolina

Grottazzolina lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Grottazzolinast ääsih 3 289 olmožid. Ton vijđodâh lii 9,26 km², já alodâh 222 m. Grottazzolina naaburkieldah láá Belmonte Piceno, Fermo, Magliano di Tenna, Monte Giberto, Montottone, Ponzano di Fermo, Rapagnano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Gualdo

Gualdo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Gualdost ääsih 759 olmožid. Ton vijđodâh lii 22,22 km², já alodâh 650 m. Gualdo naaburkieldah láá Amandola, Penna San Giovanni, San Ginesio, Sant'Angelo in Pontano já Sarnano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bartolotti, Castello, Contro, Fanelli, Marchesi, Massignano, Morrone, Picacchi, Scarchi, Tomassucci, Valle já Zazza.



Guatemala

Guatemala ađai Guatemala täsiväldi (espanjakielân "República de Guatemala") lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii siämmáánommâsâš kaavpug Guatemala.
Eennâmtiätu.
Guatemala vijđodâh lii 108 889 km², mast 1 730 km² lii čääci. Vijđoduv mield Guatemala lii maailm 107. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Guatemala lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton ránnjástaatah láá tavveen já viestârist Meksiko, tavenuorttân Belize, nuorttân Honduras já maadânuorttân El Salvador. Guatemalast staatârääjih láá ohtsis 1 667 km. Kuhemus rääji lii rääji Meksikoin, mii lii 958 km. Uánihumos rääji vist lii 199 km rääji El Salvadoráin. Guatemala máddáábeln lii Kuálhismeerâ já nuorttiibeln lii Karibiameerâ. Merâriddo lii ohtsis suulân 400 km.
"Válduartikkâl: Listo Guatemala tullâvaarijn"
Geologia.
Tullâväärih.
Guatemalast láá maaŋgah tullâväärih. Tain alemus lii Acatenango (3 976 m). Stuárráámus uási Guatemala tullâvaarijn iä lah aktiivliih, já toi majemuš russoom lâi holoseenist.
Morfologia.
Guatemala alemus saje lii Tajumulco, mii lii 4 203 meettersâš stratotullâvääri staatâ viestâroosijn. Ton vyeligumos saje vist lii Karibiameerâ riddo (0 m).
Haldâttâh já politiik.
Guatemala staatâhäämi lii täsiväldi. Ton staatâhovdâ lii . Tááláš president lii .
"Válduartikkâl: Guatemala departementeh"
Kuávlulâš jyehim.
Guatemala lii juohhum 22 departementân ("departamentos"), moh láá juohhum 340 kieldân ("municipios").
Departementeh láá:
Viehâdâh.
Kielah.
Guatemala vuáđulaavâ 143 § mield já Guatemala ive 1993 aalmuglâškielâlaavâ 1 § mield staatâ virgálâš kielâ lii espanjakielâ. Tom sárnuh suulân 93 % guatemalalijn juo-uv ennikiellân teikkâ nubben kiellân. Espanjakielâ lasseen Guatemalast láá 23 aalmuglâškiellâd (espanjakielân "idiomas nacionales"). Täin 23 kielâst 21 kuleh mayakieláid. Mayakielâi lasseen aalmugâškieláid kuleh xinkakielâ já garifunakielâ, moh iä lah mayakielah.



Guinea

Guinea lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Conakry.



Guinea-Bissau

Guinea-Bissau (portugalkielân "Guiné-Bissau") lii uccâ staatâ Atlant väldimeerâ riddoost Viestâr-Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Bissau.
Historjá.
Guinea-Bissau lâi Portugal sirdoeennâm. Tot šoodâi jiečânâssân čohčâmáánu 24. peeivi 1973, mut jiečânâsvuotâ tuhhiittui virgálávt esken čohčâmáánu 10. peeivi 1974.
Eennâmtiätu.
Guinea-Bissau vijđodâh lii 36 125 km², mast 12 % lii čääci.
Jäävrih já juuvah.
Tehálumoseh juuvah láá Cacheu, Mansoa, Geba já Corubal. 
Šoŋŋâdâh.
Guinea-Bissaust lii trooppisâš šoŋŋâdâh. Ive koskâliegâsvuotâ lii suulân 27 °C. Riddokuávluin arva 1 500–3 000 mm ivveest.
"Válduartikkâl: Guinea-Bissau kuávluh"
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Guinea-Bissau lii juohhum oovce uásán: käävci kuávlun ("regiões") já oovtâ autonomisii sektorân ("sector autónomo"). Ton lasseen kuávluh juáhhojeh 37 uásikuávlun, moh kočoduvvojeh sektorin. Sektoreh láá juohhum nk. sektioid ("secções"). Sektioh láá juohhum aassum soojijd, moh láá kaavpugeh, čuákkipääihih, siijdah jna.
Viehâdâh.
Guinea-Bissau viehâdâh juáhhoo suulân čyeđe hiäimun, moh láá 99 % viehâduvâst. Stuárráámus uási viehâduvâst láá eennâmviljâleijeeh.
Kielah.
Portugalkielâ lii-uv virgálâš já haaldâtlâš kielâ, mii kiävttoo meid škoovlâst vyeliluokai maŋa. Kuittâg tuše häärvih sárnuh tom njyebžilávt já enâmustáá sarnum kielâ lii portugalkielâ kreoli. Nubbe almolâš kielâ lii fulanikielâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Guyana

Guyana kooperatiivlâš täsiväldi (eŋgâlâskielân "Co-operative Republic of Guyana") ađai Guyana täsiväldi teikkâ Guyana lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Georgetown.



H

H lii läättinlâš puustavoornig káávcád já anarâškielâ puustavoornig 13. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Haapajärvi

Haapajärvi lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Haapajärvist ääsih 6 983 olmožid, já ton vijđodâh lii 789,11 km², mast 22,93 km² lii čääci. Haapajärvi naaburkieldah láá Haapavesi, Kärsämäki, Nivala, Pihtipudas, Pyhäjärvi, Reisjärvi já Sievi.
Historjá.
Haapajärvi vuáđudui ive 1868, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ahola, Autioranta, Haaganperä, Jokela, Kalakangas, Karjalahdenranta, Kiurunperä, Koposperä, Kumiseva, Kuona, Kuusaa, Mustanperä, Mäntyperä, Nokkous, Oksava, Olkkola, Parkkila, Tiitonranta, Tuomiperä, Varisperä, Vehkapuhto, Veivarinperä já Ylipää.



Haapavesi

Haapavesi lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Haapavesist ääsih 6 722 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 086,15 km², mast 36,33 km² lii čääci. Haapavesi naaburkieldah láá Haapajärvi, Kärsämäki, Nivala, Oulainen, Raahe, Siikalatva já Ylivieska.
Historjá.
Haapavesi vuáđudui ive 1866, já tast šoodâi kaavpug ive 1996.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ainali, Aittokylä, Alasydänmaa, Etelälahti, Haapavesi markkân, Humaloja, Karhukangas, Karsikas, Koivikonperä, Korkatti, Kytökylä, Käräjäoja, Leppioja, Metsonperä, Mieluskylä, Myllyperä, Ojakylä, Ollala, Ollilanperä, Rytkynkylä, Salmenniemi, Vaitiniemi, Vatjusjärvi, Mustikkamäki já Vattukylä.



Habarovsk

Habarovsk (ruošâkielân Хаба́ровск) lii kaavpug Ruošâst. Tot lii Habarovsk kuávlupirrâduvâst.
Historjá.
Habarovsk vuáđudui vyesimáánu 31. peeivi 1858, já tast šoodâi kaavpug ive 1880.



Hailuoto

Hailuoto (ruotâkielân "Karlö") lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Hailuotost ääsih 959 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 082,70 km², mast 881,23 km² lii čääci. Hailuoto naaburkieldah láá Lumijoki, Oulu já Siikajoki.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Hailuoto markkân.
Siijdah.
Järventakusta, Hailuoto markkân, Koivukylä, Marjaniemi, Ojakylä, Pöllä, Ulkokarvo já Vaski.



Haiti

Haiti lii staatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug lii Port-au-Prince.



Halsua

Halsua lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Halsuast ääsih 1 116 olmožid, já ton vijđodâh lii 428,34 km², mast 15,32 km² lii čääci. Halsua naaburkieldah láá Kaustinen, Kokkola, Lestijärvi, Perho já Veteli.
Historjá.
Halsua vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Halsua markkân.
Siijdah.
Halsua markkân, Hietalahti, Kalliokoski, Kanala, Kannisto, Karhukorpi, Lepistö, Liedes, Majasaari, Marjusaari, Meriläinen, Niemi, Tofferi já Ylikylä.



Hamina

Hamina (ruotâkielân "Fredrikshamn") lii kaavpug Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Haminast ääsih 20 048 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 155,15 km², mast 545,35 km² lii čääci. Hamina naaburkieldah láá Kotka, Kouvola, Luumäki, Miehikkälä já Virolahti.
Historjá.
Hamina vuáđudui ive 1653.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Hanko

Hanko teikâ Haŋgo (ruotâkielân "Hangö") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Hankost ääsih 8 182 olmožid, já ton vijđodâh lii 799,99 km², mast 682,58 km² lii čääci. Hanko naaburkieldah láá Kemiönsaari já Raasepori. Kaavpug lii kyevtikielâlâš.
Nommâ já ton sujâttem.
Päikkinoomah iä táválávt heiviittuu, já tain iä tábáhtuu konsonantij teikâ vokalij nubástusah (ol. illativ Hankon já ol. lokativ Hankost). Taan kaavpug tábáhtusâst käldein kávnoo kuittâg meiddei nommâ "Haŋgo", mii sojá siämmáánáál ko 2-staavvâlsiih o-maadâ nomineh (ol. illativ Haaŋgon já ol. lokativ Haŋgoost).
Historjá.
Hanko vuáđudui ive 1874.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Henriksberg, Koverhar, Krogars, Tvärminne, Täktom, Lappohja (Lappvik), Santala (Sandö) já Öby.



Hans Zimmer

Hans Zimmer (š. čohčâmáánu 12. peeivi 1957, Frankfurt am Main, Saksa) lii saksalâš šuoŋârähtee, kiäm tobdeh pyeremustáá suu elleekove muusikijn. Sun lii nuottim muusik paijeel 150 kuhes elleekován sehe uánihisfilmáid já TV-ráiđoid. Jorgáldâh suu karrieerist tábáhtui ko sun nuottij muusik elleekován Rain Man ive 1988, mast sun finnij suu vuosmuu Oscar-iävtukkâsvuođâ. Vuosmuu Oscar sun vuoitij The Lion King elleekove muusikist ive 1994.



Hantikielâ

Hantikielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ.



Harare

Harare lii Zimbabwe stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Harry Potter

Harry Potter lii brittilâš kirječällee J. K. Rowling čäällim fantasiakirjeráiđu, mast láá čiččâm uássid. Kiirjij kuástideijee lii Bloomsbury Publishing. Kirjeh muštâleh nuáidikaandâst, Harry Potterist, já suu fiäránijn skipárijdiskuin Ron Weasleyin já Hermione Grangeráin Hogwarts (suom. Tylypahka) nuáidiškoovlâst. Vuosmuš kirje, "Harry Potter and the Philosopher's Stone", almostui ive 1997 já majemuš, "Harry Potter and the Deathly Hallows", 2007.
"Válduartikkâl: J. K. Rowling"
Tuávááš.
Čällee.
J. K. Rowling šoodâi Yatest Eŋlandist ive 1965. Sun čaalij vuosmuu párnáid já nuoráid uáivildum kirjees "Harry Potter and the Philosopher's Stone" ive 1997 já joođhij rááiđu val kuuđâ kirje verd. Tast maŋa sun lii čáállám kiirjijd rävisulmuid.
Kirjerááiđu historjá.
Rowling finnij jurduu Harry Potterân junást, moin sun lâi maađhâšmin Manchesterist Lontoon ive 1990.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Hartola

Hartola (ruotâkielân "Gustav Adolfs") lii kieldâ Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Hartolast ääsih 2 680 olmožid, já ton vijđodâh lii 675,38 km², mast 132,67 km² lii čääci. Hartola naaburkieldah láá Heinola, Joutsa, Luhanka, Pertunmaa já Sysmä.
Historjá.
Hartola vuáđudui ive 1784.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Hartola markkân.
Siijdah.
Hangastaipale, Koitti, Kuivajärvi, Murakka, Nokka, Putkijärvi, Siltasuo, Vuorenkylä, Kumu já Kalhonkylä.



Havaiji

Havaiji (havaijikielân "Hawaiʻi", eŋgâlâskielân "Hawaii") lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Honolulu. Havaiji uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 1,4 miljovn olmožid (2020).



Haŋgo





Heinola

Heinola lii kaavpug Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Heinolast ääsih 18 552 olmožid, já ton vijđodâh lii 839,28 km², mast 163,29 km² lii čääci. Heinola naaburkieldah láá Asikkala, Hartola, Iitti, Kouvola, Lahti, Mäntyharju, Pertunmaa já Sysmä.
Historjá.
Heinola vuáđudui ive 1776, já tast šoodâi kaavpug ive 1839.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Helena Bonham Carter

Helena Bonham Carter (š. vyesimáánu 26. peeivi 1966, Islington, Lontoo, Eŋland) lii eŋlandlâš čaittâleijee. Sun lii čaittâlâm hirmâd maaŋgâlágán roolâin já lii ohtâ pyeremusávt miänástum čaittâleijein Ovtâstum kunâgâskoddeest tááláá ääigi. Bonham Carter karrieer aalgâ roolâi tet sust maŋgii iättoo, et sun lii "korset kunâgâtâr" teikkâ "eŋlandlâš ruusu".



Helena Westermarck

Helena Charlotta Westermarck (20. Helsig, Ruošâ kiäisárrijkkâ – 6. Helsig, Suomâ
 ) lâi suomâruátálâš kovetaaidâr já kirječällee. Suu viljâ lâi tobdos antropolog Edvard Westermarck.
Westermarck luuvâi Suomâ taaiđâseervi sárgumškoovlâst Helsigist iivij 1874–1877. Ton maŋa sun luuvâi taaiđâmáálárin Adolf von Becker jođettâsâst ive 1880 räi. Ive 1880 Westermarck varrij Ranska Pariisin, kost sun luuvâi Académie Colarossist iivij 1880–1881 já vuod ive 1884.
Pariisist Westermarck puosâškuođij tuberkulosân ige puáhtám innig mááláđ, sun veikkâ puáránij-uv. Talle ko sun lâi pyeccee, sun čäliškuođij esseid já taaiđâárvuštâlmijd Finsk Tidskrift -äigipajeloostân. Majebist Westermarck čaalij ain eenâb nisonij sajattuvâst siärváduvâst já nisonij historjást. Sun lâi ohtâ Union Nissoonaašijlito vuosmuin vaiguttijjein, ko litto vuáđudui ive 1892.



Helsig

Helsig (orjâlâškielân "Helsset", nuorttâlâškielân "Heʹlssen", suomâkielân "Helsinki" já ruotâkielân "Helsingfors") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Tot lii Suomâ uáivikaavpug já Uusimaa eennâmkoddekuávdáš. Helsig lii Suomâluovtâ taveriddoost. Ton vijđodâh lii 715,48 km², mast 501,23 km² lii čääci. Helsig naaburkieldah láá Espoo, Vantaa já Sipoo.
Helsigist láá 655 172 ässed (30.4.2020). Uáivikaavpugkuávlust láá 1 191 124 ässed (30.4.2020), já ubâ Helsig metropolkuávlust ohtsis 1 516 676 ässed (30.4.2020).
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
"Válduartikkâl: Helsig kuávlulâš jyehim"
Kaavpuguásih.
Helsigist láá 59 kaavpuguássid.



Helsig kuávlulâš jyehim

Helsig kuávlulâš jyehim šoodâi tárbulâžžân, ko Helsig stuárui já vijđánij.
Kaavpuguásih.
Helsigist láá 59 kaavpuguássid.



Helsig ollâopâttâh

Helsig ollâopâttâh (suomâkielân "Helsingin yliopisto", uán. "HY" já ruotâkielân "Helsingfors universitet", uán. "HU") lii Suomâ stuárráámus já puárásumos ollâopâttâh. Tot vuáđudui njuhčâmáánu 26. peeivi 1640. 



Helsig tuámukirkko

Koordinaateh:  
Helsig tuámukirkko (suomâkielân "Helsingin tuomiokirkko", ruotâkielân "Helsingfors domkyrka") lii Helsig tuámukirkkoservikode já Helsig evaŋgellâš-luuteerlâš pispekode uáivikirkko. Täsiverdisâš ristâkirho lii vuávám saksalâš arkkiteht Carl Ludvig Engel. Veikâ maŋgâs mielâst kirkko viälgáá, kirho ulguin lii 3 sierâ kuovgisränis ivnesuoivuu. Tuámukirkko apostolpáccáiguin lii ohtâ Helsig tobdosumos symbolijn. Kirhoost kolliisteleh ihásávt paijeel 500 000 olmožid. Sist pelemat láá olgoeennâmlâš turisteh.



Hildur Guðnadóttir

Hildur Ingveldar Guðnadóttir (š. čohčâmáánu 4. peeivi 1982, Reykjavik, Island) lii islandlâš šuoŋârähtee já musikkár, kote lii vuáittám sehe Golden Globe- já Oscar-palhâšuumijd. Hildur Guðnadóttir čuojât selo. Sun lii čuojâttâm om. čuávuvái juávhuiguin: Pan Sonic, Throbbing Gristle, Múm já Stórsveit Nix Noltes. Ton lasseen Hildur Guðnadóttir lii ráhtám šuoŋâ tagaráid TV-ohjelmáid já elleekuuvijd ko "Chernobyl", "Joker" já "Tom of Finland". 



Himalaja

Himalaja (sanskritkielân हिमालय "Himālaya"; mast "hima" meerhâš 'muotâ' já "ālaya" 'päikki') lii várádâh Aasiast. Himalaja alemus čokke lii Mount Everest.
Väärih.
Himalajast láá maailm alemuuh väärih. Maailmist láá 14 väärrid, moi alodâh lii paijeel 8 000 m. Toh láá puoh Himalaja já Karakorum kuávluin:



Holland





Holland Taylor

Holland Virginia Taylor (š. uđđâivemáánu 14. peeivi 1943, Philadelphia, Pennsylvania, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Suu tobdeh ovdâmerkkân elleekuuvijn "Romancing the Stone" (1984)", To Die For" (1995) já "Legally Blonde" (2001), sehe TV-rááiđuin "Bosom Buddies" (1980–82), "The Practice" (1998–2003), "The L Word" (2004–08) já "Two and a Half Men" (2003–15). Toos lasseen sun lii lamaš maaŋgâin čaitâlmijn, meid oovtâst, mon sun jieš čaalij, Texas ovdii kuvernöörist Ann Richardsist. 
Ive 1999 Taylor vuoitij Emmy-palhâšume tuámmár Roberta Kittleson roolâst TV-rááiđust "The Practice". Evelyn Harper roolâst CBS rááiđust "Two and a Half Men" sun lâi Emmy-iävtukkâssân ohtsis neljii, já ohtii Miss Kincaid roolâst Netflix rááiđust "Hollywood". 
Eellim.
Holland Taylor šoodâi ive 1943 Philadelphiast, Pennsylvaniast Virginia (j.s. Davis) já C. Tracy Taylorân. Suu enni lâi máálájeijee já eeči äššivyeijee. Taylor juuđij Bennington College.
Karrieer.
22-ihásâžžân Taylor varrij New Yorkân aaigân šoddâđ stuorrâ Broadway täsnin. Monnii 15 hyenes ihheed ovdilgo sun finnij roolâ TV-rááiđust "Bosom Buddies", mast sun čaittâlij Tom Hanksáin. Tast maŋa Taylor karrieer jorgettij já suu pivdii čaittâliđ maaŋgâin TV-rááiđuin já elleekuuvijn.



Hollola

Hollola lii kieldâ Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Hollolast ääsih 23 373 olmožid, já ton vijđodâh lii 727,46 km², mast 76,3 km² lii čääci. Hollola naaburkieldah láá Asikkala, Hausjärvi, Hämeenlinna, Kärkölä, Lahti já Orimattila.
Historjá.
Hollola vuáđudui ive 1865.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Herrala, Hollola markkân, Kukkila-Kalliola (Vesikansast), Paimela (Vesikansast), Pyhäniemi, Miekkiö, Nostava, Salpakangas (kieldâkuávdáš), Sairakkala, Vainio-Korpikylä, Hämeenkoski já Tennilä.
Salpakangas, mii lii Hollola kieldâkuávdáš, já Vesikansa kuleh Lahti kuávdáščuákkipááikán.



Honduras

Honduras täsiväldi ađai Honduras lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Tegucigalpa.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Honduras lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton ránnjáenâmeh láá viestârist Guatemala, maadâviestârist El Salvador já maadânuorttân Nicaragua. Ton taveriddokuávlust lii Karibiameerâ. Mäddin vuod Kuálhismeerâ räijee kezis riddokuávlu. 
"Válduartikkâl: Listo Honduras tullâvaarijn"
Geologia.
Tullâväärih.
Hondurasist láá nelji tullâvääri. Tain alemus lii Lago de Yojoa (1 090 m). Honduras tullâväärih iä lah aktiivliih, já toi majemuš russoom lâi holoseenist.
Morfologia.
Kulmâ niäljáduási Hondurasist lii várádâheennâm, tuše riddoin já vuomijn láá vyelienâmeh.



Houston

Houston lii kaavpug Texas uásistaatâst Ovtâstum staatâin. Tot lii ässeelovo mield Texas stuárráámus kaavpug já niäljádin stuárráámus puoh Ovtâstum staatâi kaavpugijn. Houstonist ääsih ohtsis suulân 2,3 miljovn olmožid. 



Hyrynsalmi

Hyrynsalmi lii kieldâ Suomâst, Kainuu eennâmkoddeest. Hyrynsalmist ääsih 2 241 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 521,37 km², mast 100,27 km² lii čääci. Hyrynsalmi naaburkieldah láá Kuhmo, Puolanka, Ristijärvi já Suomussalmi.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Hyrynsalmi markkân.
Siijdah.
Hyrynsalmi, Kytömäki, Luvankylä, Moisiovaara, Oravivaara, Tapanivaara, Väisälä, Teerijärvi, Haapolanvaara, Hoikka, Pekankylä, Lietekylä, Karpinvaara, Hakokylä já Nuottikylä.



Hämeenlinna

Hämeenlinna (ruotâkielân "Tavastehus") lii kaavpug Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Hämeenlinnast ääsih 67 713 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 031,54 km², mast 246,47 km² lii čääci. Hämeenlinna naaburkieldah láá Akaa, Asikkala, Hattula, Hausjärvi, Hollola, Janakkala, Loppi, Padasjoki, Pälkäne, Tammela, Urjala já Valkeakoski.
Historjá.
Hämeenlinna vuáđudui ive 1639.
Kieldâlahtemeh.
Uási Hämeenlinna táálunkieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1977. Uási Vanaja kieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1967. Hauho, Kalvola, Lammi, Renko já Tuulos lahtojii Hämeenlinnan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Hauho markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavas. Kalvola kuávdáščuákkipäikki Iittala lii suulân 20 km keččin Hämeenlinna kuávdáást taveviestârân. Lammi markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást nuorttii tavenuortâs. Renko markkân lii suulân 15 km keččin Hämeenlinna kuávdáást maadâviestârân. Tuulos markkân lii suulân 25 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavenuortâs.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Kaavpuguásih já pitejááh.
Hämeenlinnast láá 41 kaavpuguássid já 5 pitejáá.



I

I lii läättinlâš puustavoornig oovcád já anarâškielâ puustavoornig 14. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Ida Toivonen

Ida Toivonen lii kielâtotkee. Sun ij määti anarâškielâ, mut lii kiävttám jieijâs informantijd tutkâmân tom. Sun lii čáállám nelji tieđâlii artikkâl anarâškielâst:
Phonetic salience and language change: Verb paradigms in Inari Sami (1999).
Artikkâl noomâst leijee sääni "salience" uáivild tom, magarijd jienâduvâid já kukkoduvâid lii älkkee iäruttiđ sárnumist já magarijd ij lah. Ađai jis láá kuhes jienâduvah, te tain lii stuorrâ fooneetlâš saliens. Já talle meiddei nubijkulij. Jis láá uánihis jienâduvah, te tain lii uccâ fooneetlâš saliens. Ovdâmerkkân stuorrâ fooneetlâš saliens lii jienâduvâst "r", mii kulloo čielgâsávt. 
Taan artikkâlist Ida Toivonen lii sárnum preesens kyevtilovo nube persovnist já maaŋgâlovo nube persovnist, main lii masa siämmálágán häämi. Ovdâmerkkân:
Taan ohtâvuođâst sun raportist tom, et tast lii variaatio. Suu vuossâmuš informant (Informant A) kiävttá kiäččus -vettee meiddei maaŋgâlovvoost, já nubbe informant (Informant B) kiävttá kiäččus -vetteđ meiddei kyevtilovvoost. Ađai:
Informantist A já Informantist B lává siämmááh vaanhimeh, já suoi lává aassâm oovtâst pärnivuođâ rääjist. Taat meerhâš tom, et sunnuu PLD (Primary Linguistic Data) lâi uáli siämmáálágán. Ton lasseen lii viehâ vises, et vaanhimeh kevttijn kiäččus -vettee kyevtilovvoost já kiäččus -vetteđ maaŋgâlovvoost. Ađai PLD:st lijjii kuábbááh-uv kiäččuseh. 
Mondiet lii taggaar variaatio? Ida Toivonen lii adelâm kyehti máhđulii čielgiittâs:
1) Iäru kyevtilovo já maaŋgâlovo kooskâst lii lappuumin – aainâs-uv motomijn sárnoin
Variaatio suijân puávtáččij leđe tot, et taan ääigi kielâst motomeh sárnooh (om. Informant A) kevttih kyevtilovo kiäččusijd meiddei maaŋgâlovvoost já nubijkulij motomeh sárnooh (om. Informant B) kevttih maaŋgâlovo kiäččusijd meiddei kyevtilovvoost.
Taat ij kuittâggin pyevti leđe rievtis suijâ, tastko Informant A já Informant B kevttiv rievtis kiäččusijd preesens kyevtilovo já maaŋgâlovo 1. já 3. persovnijn. Ovdâmerkkân:
Informant A já Informant B kevttiv rievtis kiäččusijd meiddei preteritist. Ovdâmerkkân:
Nubbe tehálâš äšši lii tot, et Informant A lii tiäđulâš tast, et lii puástud kevttiđ kiäččus -vettee maaŋgâlovvoost. Ton lasseen sun tiätá puoh rievtis haamijd.
Ovdeláá mainâšum aašij vuáđuld puáhtá toohâđ juurdâpuáttus, et iäru kyevtilovo já maaŋgâlovo kooskâst ij lah lappuumin anarâškielâst. Ađai tot ij pyevti leđe taan artikkâlist kieđâvuššum variaatio suijâ.
2) Fooneetlâš saliens
Variaatio suijân lii vissâ "fooneetlâš saliens". Maaŋgâlovo kiäččus loppâpustavist "đ" lii uccâ fooneetlâš saliens, tastko tot ij kulluu čielgâsávt sárnumist.
Informant A ij aaicâ loppâpuustav "đ" uccâ fooneetlii saliens keežild, já sun nabda, et kiäjus -vettee lii rievtis kiäjus meiddei maaŋgâlovo 2. persovnist.
Informant B uáppá tom, et kiäjus -vetteđ lii kevttum maaŋgâlovo 2. persovnist. Talle sun kulá kiäččus -vettee kyevtilovo 2. persovnist. Sun nabda, et sárnoo lii ettâm -vetteđ ige -vettee, tastko sun tiätá, et loppâpuustav "đ" ij kulluu čielgâsávt sárnumist. Taan keežild sun kevtiškuát kiäččus -vetteđ meiddei kyevtilovvoost.
Verbal agreement in Inari Saami (2007).
Taat lii ceelhâopâlâš tutkâmuš, mii kieđâvuš veerbâi koŋruens anarâškielâst.
Anarâškielâ veerbâin láá 3 persovn (1. persovn, 2. persovn já 3. persovn) já 3 lovo (oovtâloho, kyevtiloho já maaŋgâloho). Ovdâmerkkân:
Meiddei pronominijn láá 3 loho, mut nomineh pyehtih leđe tuše oovtâlovvoost já maaŋgâlovvoost:
Anarâškielâst finiitliih veerbah koŋruisteh subjekt mield jo-uv ollásávt tâi uásild:
Ida Toivos mield omâstemcelkkuin verbâ puáhtá koŋruistiđ uásild meiddei jis subjekt lii olmooš:
Mut jis omâstemcelkkuu maŋa lii relativceelhâ, te táválávt verbâ koŋruist ollásávt:
Jis subjekt lii pronomin, te táválávt verbâ koŋruist ollásávt. Ida Toivos mield verbâ puáhtá koŋruistiđ uásild tuše omâstemcelkkuin, moi subjekt lii pronomin:
Ko subjekt lii lohosäniciälhástâh, te koŋruens lii čuávuvávt:
Ko subjekt lii substantivciälhástâh, mon vuossâmuš sääni lii "maŋgâ", "kalle" tâi "muáddi", te koŋruens lii čuávuvávt:



Idaho

Idaho lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Boise.



Ii

Ii lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Iist ääsih 9 848 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 872,43 km², mast 1 258,33 km² lii čääci. Ii naaburkieldah láá Oulu, Pudasjärvi, Ranua já Simo.
Historjá.
Ii vuáđudui ive 1445.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alaranta, Asemankylä, Halttula, Iin Hamina, Illinsaari, Jakkukylä, Jokikylä, Koni, Kuivaniemi, Laitakari, Luola-aava, Meriläisenperä, Myllykangas, Nyby, Oijärvi, Ojakylä, Olhava, Paasonperä, Pohjois-Ii, Sorosenperä, Vatunki, Vuornos, Väli-Olhava, Yli-Olhava, Yliranta já Pahkakoski.



Iisalmi

Iisalmi (ruotâkielân "Idensalmi") lii kaavpug Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Iisalmist ääsih 21 223 olmožid, já ton vijđodâh lii 872,20 km², mast 109,17 km² lii čääci. Iisalmi naaburkieldah láá Kiuruvesi, Lapinlahti, Kuopio, Pielavesi, Sonkajärvi já Vieremä.
Historjá.
Iisalmi vuáđudui ive 1627, já tast šoodâi kaavpug ive 1891.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Kaavpuguásih já siijdah.
Ahmo, Huotari, Haapasaari, Hernejärvi, Iisalmi, Jokela, Jordan, Kangas, Kangaslampi, Kihmula, Kilpisaari, Kirma, Kirkonsalmi, Kotikylä, Kurenpolvi, Kääriänsaari, Lappetelä, Lintukylä, Luuniemi, Makkaralahti, Marjahaka, Nerkoo, Nerkoonniemi, Niemisjärvi, Ohenmäki, Paloinen, Pappila, Partala, Peltosalmi, Pihlajaharju, Pitolamminmäki, Porosuo, Pölönmäki, Pöllösenlahti, Pörsänmäki, Rohmula, Ruotaanlahti, Runni, Ruotaanmäki, Ryhälänmäki, Sankariniemi, Savipelto, Soinlahti, Sourunsalo, Touhula, Ulmala, Valkeamäki, Varpanen, Vieremäjärvi já Viitaa.



Illinois

Illinois lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Springfield. Stuárráámus kaavpug lii Chicago. Illinois uásistaatâst ääsih ohtsis aldeláá 12,7 miljovn olmožid (2020).



Ilmajoki

Ilmajoki (ruotâkielân "Ilmola") lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Ilmajokist ääsih 12 334 olmožid, já ton vijđodâh lii 579,68 km², mast 2,89 km² lii čääci. Ilmajoki naaburkieldah láá Seinäjoki, Isokyrö, Kurikka já Laihia.
Historjá.
Ilmajoki vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ahonkylä, Huissi, Ilmajoki markkân, Jouppila, Jäppi, Kiikerinkylä, Koskenkorva, Könni, Luomankylä, Munakka, Nopankylä, Palo, Peltoniemi, Peräkylä, Peurala, Pojanluoma, Rengonkylä, Röyskölä, Saveenkylä, Seittunkylä, Tuomikylä, Ujaistenkylä já Varpahaiskylä.



Ilomantsi

Ilomantsi (kärjilkielân "Il'manči "tâi" Ilomančči" já ruotâkielân "Ilomants") lii kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Ilomantsist ääsih 4 785 olmožid, já ton vijđodâh lii 3 172,68 km², mast 409,29 km² lii čääci. Ilomantsi naaburkieldah láá Joensuu já Lieksa.
Historjá.
Ilomantsi vuáđudui ive 1875.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Ilomantsi markkân.
Siijdah.
Ahvenjärvi, Hattuvaara, Haukivaara, Huhmarisvaara, Huhus, Iknonvaara, Ilaja, Ilomantsi, Issakka, Kakkaravaara, Kakonaho, Kirvesvaara, Kivilahti, Kivilampi, Kokkokangas, Kontiovaara, Korentovaara, Kuolismaa, Kuuksenvaara, Käenkoski, Köpönvaara, Lapinniemi, Lapiovaara, Lehtovaara, Liusvaara, Lokanlahti, Longonvaara, Lutikkavaara, Maukkula Marjovaara, Mekrijärvi, Melanselkä, Mutalahti, Möhkö, Naarvansalo, Nehvonniemi, Nuorajärvi, Ontronvaara, Ostronsaari, Paavonvaara, Pallosenvaara, Patrikka, Pihlajavaara, Piilovaara, Putkela, Ryökkylä, Siitarinvaara, Sonkaja, Tokrajärvi, Tykkylänvaara, Tyrjänsaari, Viitavaara já Vuottoniemi.



Imatra

Imatra lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest. Imatrast ääsih 26 361 olmožid, já ton vijđodâh lii 191,28 km², mast 36,27 km² lii čääci. Imatra naaburkieldah láá Lappeenranta já Ruokolahti.
Historjá.
Imatra vuáđudui ive 1948, já tast šoodâi kaavpug ive 1971.
Siijdah.
Mansikkala, Imatrankoski já Vuoksenniska.



India

India täsiväldi ađai India lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii New Delhi. 
Eennâmtiätu.
Vijđoduv mield India lii maailm čiččâdin stuárráámus staatâ.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ässeelovo mield India lii puoh stuárráámus staatâ maailmist.
Kielah.
Indiast sárnojeh maŋgâčyet kiellâd. Virgálijn kielâin enâmustáá kiävttojeh hindi- já eŋgâlâskielâ.



India väldimeerâ

India väldimeerâ lii maailm kuálmádin stuárráámus čäcikuávlu Atlant já Kuálhismeerâ maŋa. Tot olá paijeel 10 000 km Afrik maadâoosijn Australia räi. India väldimeerâ váldá suulân viiđâduási maailm väldimerâkuávluin. Ton koskâmiärásâš kieŋŋâlvuotâ lii 3 960 m já kieŋâlumos saje, Sunda hävdi, lii 7 450 m. Ton tergâdumoseh čäciväävlih láá Suez uáli (Egypt), Bab el Mandeb (Djibouti-Jemen), Hormuzčuálmi (Iran-Oman) já Malakanyeri (Indonesia-Malesia).



Indiana

Indiana lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Indianapolis.



Indianapolis

Indianapolis lii Indiana uásistaatâ uáivikaavpug. Tot lii ässeelovo mield meid Indiana stuárráámus kaavpug. Indianapolisist ääsih ohtsis masa 876 000 olmožid. 



Indonesia

Indonesia lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Jakarta.
Historjá.
Uđđâ uáivikaavpug.
Indonesia president Joko Widodo meridij ive 2019 huksiiškyettiđ eennâmsis uđđâ uáivikaavpug. Uđđâ uáivikaavpugin lii huksejuumin Nusantara. Kaavpug lii paijaanmin Borneon, mii lii ohtâ maailm riggásumos suolluin biodiversiteetis uáinust. 
Tááláš uáivikaavpug Jakarta lii kuuloold päcimin meddâl kiävtust, tastko tot vuáju. Totkei mield niäljádâs Jakartast lii pááccám čääsi vuálá ive 2050 räi. Suijân vuájumân láá pajaneijee merâase, hyenes čääsimeddâlistemsysteem já vájuvâš luoddâviärmádâh. Tágárij sujâi keežild suullân 10 miljovn ulmuu tááláš uáivikaavpug šadda kuuloold mut vissásávt aassâmkiälbutteemmin.
Eennâmtiätu.
Tullâväärih.
Indonesiast láá nyevt 130 aktiivlâš tullâväärrid.



Inkeroiskielâ

Inkeroiskielâ lii nuorttâmeerâsyemmilâš kielâ. Inkeroiskielâ sárnuh 121–500 olmožid. Ive 1900 inkeroiskielâ sarnuu suulân 10 000 olmožid, mut tastmaŋa kielâ monâttij sárnoid olgoštem keežild.



Inkeroišenkielâ





International Sámi Film Institute

International Sámi Film Institute (ISFI) (orjâlâškielân "Internášunála Sámi Filbmainstituhta") lii taažâ ornijdume, mon ulmen lii ovdediđ sämmilâš elleekovesyergi. Ton lasseen ISFI oovded já movtijdit ohtsâšpargo eres algâaalmug elleekoverähteigijn já ornijdumijgijn.
ISFI toimâttâh lii Buletjávrist Kuovdâkiäinust. ISFI vuáđđun tooimâi International Sámi Film Centre AS, mii vuáđudui ive 2007.



Iowa

Iowa lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Des Moines.



Irak

Irak lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Bagdad.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Irak lii staatâ Aasiast, mii uulât ton máddáábeln leijee Persialuovtâst kidâ Tuurki rááján. Ton ránnjástaatah láá Turkki tavveen, Syyria taveviestârist, Jordania viestârist, Saudi-Arabia maadâviestârist, Kuwait mäddin já Iran nuorttân. Kuhemus rääji lii rääji Iranáin, mii lii 1 599 km. Uánihumos rääji vist lii 179 km rääji Jordaniain. Merâriddo lii ohtsis 58 km.
Morfologia.
Irak váimuskuávluh láá Eufrat- já Tigrisjuuvâi hammim juhâvuáláduvâst. Ko sirdâšuvá juhâvuáláduvâst nuortâs tâi viestârân, muttoo enâdâh ahevis koške čunoiääppin.
Ekonomia.
Iäláttâsah.
Irakist láá stuorrâ oljoriggoduvah. Vyebdimáin oljo já kaasu finnee Irak iänááš uási puáđuinis. Eres teháliih luánduriggoduvah láá eennâmkaasu, fosfaat já riššâ.
Juhâvuáláduvâin já kuovđâin ulmuuh viljâleh niisu, riisi já taatelijd. Koške arokuávluin sij šoddâdeh ereslasseen kamelijd já hiäppušijd.
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Irak stuárráámuuh kaavpugeh Bagdad, Mosul já Basra láá šoddâm juuvâi aldasáid.



Iran

Iran (farsikielân ایران "Īrān") teikkâ Iran islamlâš täsiväldi (farsikielân جمهوری اسلامی ایران‎ "Žomhūrī-je Eslāmī-je Īrān") lii staatâ Aasiast. Iran uáivikaavpug lii Teheran, mii lii ollâ Elbursvaarij máddáábeln. 
Historjá.
Ive 1935 räi staatâ virgálâš nommâ lâi "Persia". 
Eennâmtiätu.
Iran lii Saudi-Arabia maŋa Aldanuortâ nubben stuárráámus riijkâ. 
Sajadâh já rääjih.
Iran lii Kaspiameerâ já Persialuovtâ kooskâst. Iran ránnjástaatah láá Armenia, Azerbaidžan já Turkmenistan tavveen, Turkki já Irak viestârist sehe Afganistan já Pakistan nuorttân. Kuhemus rääji lii rääji Irakáin, mii lii 1 599 km. Uánihumos rääji vist lii 44 km rääji Armeniain. Merâriddo lii ohtsis suulân 2 440 km (Kaspiameerâ riddo lii 740 km).
Morfologia.
Iran alemus vääri lii Damavand, mii paijaan 5 610 meetter alodâhân. Tot lii eennâm taveuásist. Massiivliih Zargosväärih haldâšeh eennâm viestâruási.
Eennâm lii iänááš uásild čunoiääpi, tuše taveoosij váráduvâi vieltijn šaddeh lostâvyevdih.
Šoŋŋâdâh.
Iran nuorttâuásist lii Lut čunoiääpi, mii nabdoo lemin ohtâ maailm kumemuin soojijn. Mittedmij mield ton čunoiase puáhtá leđe joba +70,7 °C (159,3 °F) liegâs.
"Válduartikkâl: Iran provinseh"
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Iranist láá 5 kuávlu, main láá 31 provinsid (farsikielân استان "ostān", ml. استان‌ها "ostānhā"). Kesimáánu 23. peeivi 2010 uđđâsumos já 31. prooviins Alborz šoodâi Teheran prooviinsist. Provinseh láá juohhum "šahrestaanáid" já šahrestaaneh haldâttâhpirrâduvváid ("bakhš").
Ekonomia.
Iäláttâsah.
Iran maadâuásist Persialuovtâ riddoost lii kavnum ennuv eennâmoljo já eennâmkaasu. Vyebdimáin oljo já kaasu finnee Iran iänááš uási puáđuinis. Oljopuáđuiguin lii huksejum enâmân tááláá-áigásâš ráhtulâšvuotâ. 
Pumbul, ollâtásásiih kieđâiguin rahtum persialiih ráánuh sehe jieškote-uvlágán heđâlmeh já pähkineh kuleh meiddei Iran tuálvumpyevtittâssáid.
Kuálástem lii Iranist tehálâš. Persialuovtâst láá paijeel 200 kyelišlaaijâd, main suulân 150 puáhtá puurrâđ. Kaspiameerâst tiättojeh ovdâmerkkân kaarpih, luosah, siergih já vuáskuneh.
Energia.
Iran lii OPEC vuáđudeijeejeessân. Ive 2012 Iran lâi OPEC nubben stuárráámus já maailm viđâdin stuárráámus oljopyevtitteijee (Ruoššâ, Kiina já Ovtâstum staatah iä kuulâ OPECân), já ton tiäđust leijee oljoriggoduvah lijjii kuálmádin stuárráámuuh Saudi-Arabia já Venezuela maŋa. Ive 2012 Iran jieijâs haaldust lâi 10 % maailm tiäđust leijee oljovuárháin. Ton haaldust lijjii meiddei maailm nubben stuárráámuuh eennâmkaasuvuárháh Ruošâ maŋa.
Oljo já kaasu lasseen teháliih luánduriggoduvah láá keđgičiđđâ, kromi, ryevdimalmâ, veški, lajo, maŋŋaan já riššâ.



Iran provinseh

Iran provinseh (farsikielân استان "ostān", ml. استان‌ها "ostānhā") láá Iran alemuu tääsi kuávluhaldâttâhohtâdâh. Ive 2010 rääjist Iran lii juohhum 31 provinsân.



Irkutsk

Irkutsk (ruošâkielân Иркутск) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Irkutsk vuáđudui ive 1661, já tast šoodâi kaavpug ive 1686.



Irland

Irland ađai Irland täsiväldi lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Dublin.



Island

Island lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Reykjavík.
Eennâmtiätu.
Island vijđodâh lii 103 000 km², mast 2 750 km² lii čääci. Vijđoduv mield Island lii maailm 108. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Island lii jiečânâs täsiväldi tave-Euroopist. Islandist staatârääjih láá ohtsis 0 km, tastko tot lii suáluistaatâ. Merâriddo lii ohtsis 4 970 km.
Morfologia.
Island alemus saje lii Hvannadalshnúkur čokke (2 110 m). Ton vyeligumos saje vist lii Atlant väldimeerâ riddo (0 m).
Stuárráámus uási Islandist lii laavakiedij vuálá šoddâm ävđineennâm. Island lii meiddei jieŋâ eennâm, ko iänááš uási ton vijđoduvâst lii vijđes jieŋâduvâi vyelni.
Island lii kyevti nubijnis iäráneijee nannaamrááptu kooskâst. Euraasia já Tave-Amerik rááptuh maneh nubijnis olgoláá ain mottoom seenti ivveest, mon keežild Islandist tábáhtuveh eennâmtuárgástusah já tullâvarij rusomeh.
Tullâväärih.
Island lii koskâsii vulkaanlii saajeest Atlant väldimeerâ taveuásist. Koskâmiärálávt tullâväärirusomeh tábáhtuveh Islandist neelji teikâ viiđâ ive kooskâi.
Islandist tábáhtui ive 2010 stuorrâ tullâväärirussoom, ko Eyjafjallajökull-tullâvääri čuulgâi stuorrâ kunnâpoolvâid áimoid. Taat tovâttij maaŋgâ piäiván vädisvuođâid kirdemjotolâhân. Eenâb ko 100 000 kirdemid lijjii macâttum, já ulmuuh karttii vyerdiđ pyereeb kirdemtile ton saajeest, kost sij jo talle lijjii.
Haldâttâh já politiik.
Island staatâhäämi lii . Island staatâhovdâ lii . Tááláš president lii . 



Isojoki

Isojoki (ruotâkielân "Storå") lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Isojokist ääsih 1 939 olmožid, já ton vijđodâh lii 647,43 km², mast 5,05 km² lii čääci. Isojoki naaburkieldah láá Kankaanpää, Karijoki, Kauhajoki, Siikainen, Merikarvia já Kristiinankaupunki.
Historjá.
Isojoki vuáđudui ive 1855.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Isojoki markkân.
Siijdah.
Heikkilä, Iivarinkylä, Isojoki markkân, Kodesjärvi, Kortteenkylä, Kärjenkoski, Koppelonkylä, Leppikylä, Möykky, Peurala, Polvenkylä, Sakara, Sarviluoma, Suojoki, Piikkilänkylä, Vanhakylä, Vesijärvi, Villamo, Viitakoski já Pettukylä.



Isokyrö

Isokyrö (ruotâkielân "Storkyro") lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Isokyröst ääsih 4 486 olmožid, já ton vijđodâh lii 356,91 km², mast 2,78 km² lii čääci. Isokyrö naaburkieldah láá Seinäjoki, Kauhava, Ilmajoki, Vöyri, Vaasa já Laihia.
Historjá.
Isokyrö vuáđudui 1300-lovvoost.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2021 Isokyrö kieldâ sirdâšui Pohjanmaa eennâmkoddeest Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoodán.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hevonkoski, Ikola, Kuivila, Kylkkälä, Laurola, Lehmäjoki, Naarajoki, Napue, Orismala, Orisberg, Palhojainen, Palonkylä, Ritaala, Tuurala, Ulvila, Yryselä, Valtaala já Ventälä.



Israel

Israel (hebreakielân "יִשְׂרָאֵל" [jisʁaˈʔel] já arabiakielân إِسْرَائِيل‎), virgálávt Israel staatâ (hebreakielân "מְדִינַת יִשְׂרָאֵל"   [mediˈnat jisʁaˈʔel] já arabiakielân دَوْلَة إِسْرَائِيل‎) lii staatâ Viestâr-Aasiast Koskâmeerâ já Jordanjuuvâ kooskâst. Ton uáivikaavpug lii Jerusalem.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Israel lii staatâ Viestâr-Aasiast Koskâmeerâ nuorttâriddoost. Eennâm nuorttârääji jotá Jordanjuuvâ jieŋâlis leevist já juátká Jamâmeerâ maŋa Ruopsismeerâ räi. Israel ránnjástaatah láá Libanon tavveen, Syyria tavenuorttân, Viestârriddo já Jordania nuorttân sehe Egypt já Gaza stielâs maadâviestârist. Kuhemus rääji lii rääji Viestârriddoin, mii lii 330 km. Uánihumos rääji vist lii 59 km rääji Gaza stielâsáin. Merâriddo lii ohtsis 273 km.
Haldâttâh já politiik.
Israel staatâhäämi lii parlamentaarlâš demokratia. Ton staatâhovdâ lii president, kiän áinoo virgepaje pištá čiččâm ihheed. Israel parlament Knesset väljee president syeligâs jienâstmist, mast tarbâšuvvoo absoluutlâš eenâbloho.
Ekonomia.
Iäláttâsah.
Israel šoŋŋâdâh ij lah viljâlmân hiäivulâš. Ton lasseen čuolmân lii meiddei čäcivänivuotâ. Koskâmeerâ riddovuáládâh já Jordan leehi láá Israel pyeremuuh eennâmtuálukuávluh. Meid uási siseennâm koške čunoiäpikuávluin lii rievdâdum ruánáá viljâlmân já muorâkärdin. Israelliih láá kuittâg uáli jo pyereh čääsi joođeetmist. Njuoskâdemčääci jođettuvvoo Genesaretjäävrist já Jordanjuuvâst tuháttij kilomeetterij kukkosijn pocceeviärmáduvváin. Návt šoddâduvvojeh puurrâmšadoh, potákkeh já ennuv sitrusheđâlmeh, tegu appelsiineh (ovdâmerkkân Jaffa-appelsiineh) já sitruuneh. Taah eennâmtuálupyevtittâsah tuálvojeh olgoenâmáid valjeest.
Ráhtulâšvuotâ.
Israelist lii maaŋgâlágán ráhtulâšvuotâ. Mašineh já riäiduh sehe timanteh kuleh eennâm tehálumos tuálvumpyevtittâssáid.
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Aassâm lii čokkânâm Koskâmeerâ riidon. Tobbeen lii eennâm nubben stuárráámus kaavpug Tel Aviv-Jaffa sehe stuorrâ haammânkaavpug Haifa. Ruopsismeerâ riddoost lii pivnohis mätkičuosâttâh Eilat.
Etinumereh.
Israel etinumereh láá .



Italia

Italia lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Rooma.
Historjá.
Italia vuáđudui ive 1861.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Italia lii staatâ maadâ-Euroopist. Ton ránnjástaatah láá tavveen Ranska, Sveicci, Nuorttâriijkâ já Slovenia. Ton lasseen Italia siste láá San Marino já Vatikaanriijkâ.
Suolluuh.
Italia stuárráámuuh suolluuh láá Sisilia já Sardinia. Eres suolluuh láá Elba, Ischia, Capri, Lampedusa já Pantelleria.
Jäävrih já juuvah.
Italia stuárráámuuh jäävrih láá Gardajävri, Comojävri já Maggiorejävri, moh láá staatâ taveuásist. Maggiorejävri lii uásild meid Sveeicist. Italia kuhemus juuhâ lii Po, mii kolgá Torino čoođâ já luáštá Adriameerân. Eres kuhes juuvah láá Adige, Tiber já Arno. Tiber kolgá Rooma čoođâ, já Arno kolgá Firenze čoođâ.
Geologia.
Italiast láá maaŋgah tuáimee tullâväärih, já eennâmtuárgástâsah láá tobbeen táváliih. Alemus tullâvääri lii Etna (3 357 m), mii lii Sisilia suollust Catania aldasijn. Etna lii meid ubâ Euroop alemus tuáimee tullâvääri. 
Napoli viestârbeln lii Campi Flegrei, mii lii Euroop stuárráámus aktiivlâš kaldera ađai tullâvääri russoom maŋa pááccám vuovdâ. Tot lii ohtâ maailm varâlumosijn tullâvaarijn, já tieđâulmuuh kočodeh tom "supertullâväärrin".



Italiakielâ

Italiakielâ (ital. "italiano") kulá indoeurooplij kielâi roomaanlii kielâjuávkun.
Lavdâm.
Italiakielâ lii virgálâš kielâ čuávuváin staatâin:
Italiakielâ pustaveh.
Italiakielâst láá 21 pustavid. Tain 5 láá vokaleh já 16 láá konsonanteh:
Tagareh pustaveh ko j, k, w, x já y tiättojeh tuše lovnâsaanijn.
Kielâoppâ.
Artikkâleh.
Italiakielâst láá ohtsis 12 artikkâlid: 8 miärulâžžân artikkâlid já 4 epimiärulii artikkâl.
"Válduartikkâl: Italiakielâ veerbah"
Veerbah.
Italiakielâst veerbah juáhhojeh kuulmâ juávkun: "are"-loppâsiih, "ere"-loppâsiih já "ire"-loppâsiih. "Ire"-loppâsiih veerbah juáhhojeh kyevti vyelijuávkun ton mield, et tiättoo-uv tiätu haamijn "-isc-" vâi ij. Italiakielâst láá 7 täpiluokkad já 23 äigihäämmid. Čuávuvâžžân lii listo italiakielâ täpiluokain já toi äigihaamijn:



Iänudâh

Iänudâh (orjâlâškielân "Eanodat", suomâkielân "Enontekiö" já ruotâkielân "Enontekis") lii kieldâ Suomâst. Iänuduvâst ääsih 1 845 olmožid, já ton vijđodâh lii 8 391,35 km², mast 438,44 km² lii čääci. Iänuduv naaburkieldah láá Suomâst Aanaar, Kittâl já Muonio, Taažâst Kaivuonâ, Kuovdâkiäinu, Reisvuonâ já Stuorrâvuonâ sehe Ruotâst Kiärun.
Historjá.
Iänudâh vuáđudui ive 1877.



J

J lii läättinlâš puustavoornig lovváád já anarâškielâ puustavoornig 15. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



J. K. Rowling

Joanne Rowling (š. syeinimáánu 31. peeivi 1965, Yate, Gloucestershire, Eŋland) lii eŋlandlâš kirječällee. Sun šoodâi tobdosin Harry Potter -fantasiakirjerááiđust. 
Eellim.
Rowling šoodâi Yate General Hospitalist alda Bristol. Pärnivuođâ sun aasâi Gloucestershirest, Eŋlandist já Chepstowist, Gwentist, Walesist. Suu eeči, Peter, lâi kirdemmaašininsinöör já enni, Anne, tieđâteknikkár. Rowlingist lii ohtâ nuorâb uábbi, Dianne.
Karrieer.
Joanne čaalij jo pärnin kuhes mainâsijd. Idea Harry Potterist kuittâg šoodâi ko sun čokkái maŋanâm junást Manchesterist Lontoo King's Cross sajâttâhân ive 1990. Ko kietâčaalâ valmâštui, te sun vuolgâttij tom maaŋgâ kuástideijei, mutâ kihheen ij huolâm tom. Loppâ loopâst toos kuittâg kavnui kuástideijee já Bloomsbury Children’s Books almostitij tom kesimáánust 1997 J.K. Rowling noomáin. "K" puátá suu ááhu noomâst, Kathleen. Tot lasettui kuástideijee táttumist, ko sun lâi ton uáivilist, ete kaandah iä haalijd luuhâđ nissoončällee kiirjijd. Tast maŋa almostui vala kuttâ Harry Potter -kirje, main puohah lijjii miänástusah. Ive 2001 Warner Bros. almostitij vuossâmuu Harry Potter -elleekove, mon maŋa almostuvvii vala 7 elleekovveed lase.
Harry Potter -kiirjij lasseen Rowling lii čáállám ovdâmerkkân "The Casual Vacancy" (2012), mii lâi suu vuosmuš kirje rävisulmuid. Sun meid čáálá Robert Galbraith pseudonyymijn rikosromaanijd.



J. R. R. Tolkien

John Ronald Reuel Tolkien (3. Bloemfontein, Oranje rijjâstaatâ – 2. Bournemouth, Eŋland, Ovtâstum kunâgâskodde
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee. Sun lii čáállám fantasiaklassikoh "The Hobbit" ("Hobitti"), mii almostui ive 1937, já "The Lord of the Rings" ("Suormâsij hiärrá"), mii almostui kuulmâ uásist iivij 1954–1955 ääigi.
Käldeeh.
"Taat kirječällei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Jaapaan

Jaapaan lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Tokio.
Historjá.
Japanist sattui korrâ eennâmtuárgástus njuhčâmáánust 2011, já ton čuávumuššân ollâ tsunami teeivâi tavenuorttii pele riddokuávlun. Taan keežild 18 000 olmožid hevvânii. 2 500 ulmuu rummâšeh iä lah kuássin kavnum. Taat tsunami tovâttij meid váimusvyeimilágádâs päärti Fukushimast, mii lâi viärráámus Tšernobyl 1986 maŋa.
Eennâmtiätu.
Morfologia.
Jaapaan suálui lii Kuálhismeerâst nuuvt kočodum Tullâriäggást, kost eennâmtuárgástusah já tullâvääri rusomeh láá táváliih nannaamráptui lihâdem keežild. Jaapaan lii hárjánâm eelliđ tágárij luándualmoonmijgijn, já ovdâmerkkân huksimnoormih láá čovgâdeh, vâi rakânâsah killájeh eennâmtuárgástusâid. Meiddei ulmuuh láá škuávlejum tágárij tilij várás.
Ekonomia.
Ráhtulâšvuotâ.
Jaapaan lii ráhtulâšvuođâ stuorrâväldi.
Etinummeer.
Japanist láá kulmâ etinummeer: . Täin 119 lii puálukode etinummeer, 110 poolis já 118 merâkosáttuv.



Jackie Brown

Jackie Brown lii ive 1997 puáttám ovtâstumstaatâlâš rikoselleekove, mon lii čáállám já stivrim Quentin Tarantino.
Juonâ.
Jackie Brown lii kirdemeemeed, kii tievâsmit suu vänis päälhi fievridmáin ruuđâ syele Ovtâstum staatâid viärjui vyebdee rikolâžân, kiän nommâ lii Ordell Robbie. Jackie luhostuvá pyereest tassaaš ko kyehti virgeomâháá tolliittává suu. Suoi panâštává Jackie riemmâđ sunnuu išán ete suoi finniiččáin Ordell kiddâ já uhkedává Jackie faŋgâláin, jis sun ij riemâ. Jackie, oovtâst sympaatlâš táhádâsalmain, keksij vuávám, moin iirât spellâđ vuástálistee vuoimijd nubijdis vuástá.
Vuástáväldim.
Rotten Tomatoes -sijđo 84 árvustâlmist 87% láá miättáseh. 



Jakarta

Jakarta lii Indonesia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Jakutsk

Jakutsk (ruošâkielân Якутск) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Jakutsk vuáđudui čohčâmáánu 25. peeivi 1632.



Jamaika

Jamaika lii staatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug lii Kingston.



Jeesus

Jeesus, eteh meid Jeesus Kristus teikkâ Jeesus Nasaretlâš, lâi Uđđâ testament mield juuvdálâš vuoiŋâlâš máttáátteijee, Messias, pyeredeijee, immâšij tahhee já ristâosko Immeel áinoo pärni, kii šoodâi Betlehemist já jaamij Jerusalemist. 



Jekaterinburg

Jekaterinburg (ruošâkielân Екатеринбу́рг) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Jekaterinburg vuáđudui ive 1723.



Jelgava

Jelgava lii kaavpug Latviast. Jelgavast ääsih 56 159 olmožid. Ton vijđodâh lii 60,1 km², já alodâh 13 m.
Historjá.
Jelgavast šoodâi kaavpug ive 1573.



Jemen

Jemen lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Sanaa.



Jerusalem

Jerusalem lii Israel stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug.
Pase kaavpug.
Jerusalem lii juuvdálij, ristâlij já islamlij pase kaavpug. Tobbeen puáhtá uápásmuđ ristâosko merhâšittee soojijd tego Oljováárán já Golgatan. Kunâgâs Daavid hävdi já Čiärrummuvrâ láá vist juuvdálijd eromâš pase sajeh. Muslimij tehálumos jotteemčuosâttâh Jerusalemist lii Källeemoskeija.



Jesi

Jesi lii kaavpug Koskâ-Italiast, Marche kuávlust, suulân 20 km keččin Adriameerâ riddoost. Kaavpugist láá ässeeh suulân 40 000. Ton vijđodâh lii 108,90 km², já alodâh 97 m. Jesi naaburkieldah láá Agugliano, Camerata Picena, Castelbellino, Chiaravalle, Cingoli, Filottrano, Maiolati Spontini, Monsano, Monte Roberto, Monte San Vito, Polverigi, San Marcello, San Paolo di Jesi, Santa Maria Nuova já Staffolo.
Jesi kuávlu lii peeggâlm viini puovtâdâsâst. Tobbeen puovtâdeh eromâšávt Verdicchio nommâsii vielgisviini, mut meiddei motomijd ruopsisviinijd tegu Lacrima di Morro d’Alba. Čohčuv Jesist já ton pirrâsist leijee siijdâin láá ennuv viinijuhleh, main ulmuuh poreh njaalgâ purrâmâš, juheh viini já tánssájeh.
Historjá.
Jesist lii tuođâi kuhes historjá. Jesi vuáđudui ive 768 oKr., ađai masa 2 800 ihheed tassaaš, já lâi Rooma vääldi vyelni ivveest 295 oKr. ihán 476 mKr. Tastmaŋa aalgij vaigâdis paje, mon ääigi maaŋgah aalmugeh Koskâ- já Nuorttâ-Euroopist väldidii já tuššâdii kaavpug. Ive 773 Frankkilij väldikodde väldidij Jesi já ton kuávlu. Frankkilij väldi piištij ive 999 räi, ko Paavi staatâ oostij kaavpug. Ive 1130 Jesist šoodâi jiečânâs kieldâ, já kaavpug pisoi jiečânâssân paijeel 300 ihheed. Talle ive 1447 Paavi staatâ väldidij Jesi uđđâsist já haldâšij tom ive 1861 räi, ko Italia šoodâi. Onnáá peeivi Jesi kulá Marche kuávlust leijee Ancona-eennâmkoodán.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Castelrosino, Mazzangrugno, Piandelmedico, Santa Lucia, Tabano já Verziere.
Uáinámušah.
Jesist lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh kaavpuguásih. Puáris kuávdáá tehálumos tori lii "Piazza Federico II". Kaavpug kuhes historjá čuávumuššân puáris kuávdáást láá ennuv historjáliih rakânâsah, tegu "San Pietro Apostolo" -kirkko já "Santuario delle Grazie" -kirkko.
Jesist lii meiddei 1300-lovvoost huksejum muvrâ puáris kuávdáá pirrâ. Muvrâ lii šiev oornigist vala onnáá peeivi já ton alne láá motomeh aassâmviäsuh, main ääsih ulmuuh.
Valastâllâm.
Jesist lii pegâlmâs miähástâllâmškovlâ, mon miähástilleeh láá vuáittám ohtsis 23 mitalid Olympialijn: 14 kollemitalid, 3 silbâmiitaal já 6 pronssimiitaal. Ive 2004 uárnejum Olympialijn kyehti Jesist meddâl leijee nissoon (Valentina Vezzali já Giovanna Trillini) peesáin finaalin já vuoittijn sehe kollemiitaal já silbâmiitaal.
Šoŋŋâdâh.
Keessiv lii ain kume Jesist. Lii távjá paijeel +35 cekkid já motomin joba paijeel +40 cekkid. Ulâttâs lii +43 cekkid. Tälviv puáhtá myettiđ ennuv. Ennuv muotâ lâi ovdâmerkkân juovlâmáánust 1996 (paijeel 50 cm), uđđâivemáánust 2005 (paijeel 50 cm) já kuovâmáánust 2012 (masa 1 meetter). Puurgah iä kuittâggin tábáhtuu jyehi ive. Šoŋŋâdâhnubástus keežild onnáá peeivi täälvih láá merhâšitteht pivvâluboh ko moonnâmääigist, já motomeh täälvih láá ollásávt muottuuttemeh.



Joensuu

Joensuu lii kaavpug Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Joensuust ääsih 76 806 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 750,97 km², mast 369,32 km² lii čääci. Joensuu naaburkieldah láá Ilomantsi, Kontiolahti, Lieksa, Liperi, Rääkkylä já Tohmajärvi.
Historjá.
Joensuu vuáđudui ive 1848.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hoilola, Kovero, Luutalahti, Mannervaara, Meriinaho, Ruhovaara, Saarivaara, Saaroinen já Öllölä.



Johannesburg

Johannesburg (zulukielân "iGoli", ađai kollesaje; xhosakielân "EGoli"; epivirgálávt eteh meid Jozi já Joburg) lii Maadâ-Afrik stuárráámus kaavpug já ubâ Sahara máddáápiälásâš Afrik nubben stuárráámus kaavpug.



Jordan Peele

Jordan Peele (š. kuovâmáánu 21. peeivi 1979, New York, New York, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, čällee, stivrejeijee já pyevtitteijee. Sun lii čáállám já stivrim kauhuelleekoveh "Us" já "Get Out". Sun lii meid "BlacKkKlansman" pyevtitteijee.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Jordania

Jordania lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Amman.



Joutsa

Joutsa lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Joutsast ääsih 4 318 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 066,42 km², mast 199,40 km² lii čääci. Joutsa naaburkieldah láá Hartola, Hirvensalmi, Jyväskylä, Kangasniemi, Luhanka, Pertunmaa já Toivakka.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Angesselkä, Etu-Ikola, Hankaa, Havumäki, Joutsa, Kivisuo, Kälä, Laitjärvi, Lapinkylä, Leivonmäki, Marjotaipale, Martinkylä, Mieskonmäki, Niemistenkylä, Pajumäki, Pappinen, Pylsy, Pärnämäki, Ruokoranta, Ruorasmäki, Rutalahti, Savenaho, Selänpohja, Taka-Ikola, Tammilahti, Tolvasniemi, Uimaniemi, Vallaspelto, Vähä-Joutsa já Vehmaa.



Juba

Juba lii Maadâ-Sudan uáivikaavpug. Tot lii Vielgis-Niili riddoost, staatâ maadâuásist, Koskâ-Ekvatoria uásistaatâst.



Jukagiirkielah

Jukagiirkielah láá kielâpeerâ, mon sárnuh jukagiirih Nuorttâ-Siberiast Jakutiast já Magadan kuávlust. Jukagiirkieláid kuleh tuše kyehti kielâ: maadâjukagiirkielâ já tavejukagiirkielâ ađai tundrajukagiir.



Jukagirkielah





Julia Roberts

Julia Fiona Roberts (š. roovvâdmáánu 28. peeivi 1967, Smyrna, Georgia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Sun lii čaittâleijen vuáittám maaŋgâid palhâšuumijd tego oovtâ Oscar.
Eellim.
Julia Roberts šoodâi Smyrnast, Georgiast Betty Lou Bredemusân (1934–2015) já Walter Grady Robertsân. Sust lii ohtâ puárásub viljâ Eric Roberts (š. 1956) já puárásub uábbi Lisa Roberts Gillan (š. 1965), kiäh lává meiddei čaittâleijeeh.
Karrieer.
Roberts finnij vuossâmuu roolâ ive 1986. Sust lâi talle uccâ roolâ elleekooveest "Blood Red". Sust šoodâi pegâlmâs ive 1990, ko sun čaittâlij elleekooveest "Pretty Woman". Sun vuoitij Oscar-palhâšume ive 2001 elleekooveest "Erin Brockovich".



Juovlâmáánu

Juovlâmáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive kyehtnubálovváád mánuppaje. Juovlâmáánust láá 31 peivid.
Nommâ.
Juovlâmáánu lii uážžum noomâs juovlâi mield. Juovlah oppeet láá uážžum noomâs Jeesus-päärni šoddâmist, já sunhân šoodâi Rooma vääldi ääigi Betlehemist. Motomeh eteh-uv, et juovlah išedeh sevŋis ääigi čoođâ.



Jupiter

Jupiter lii plaaneet Mars já Saturnus kooskâst. Tot lii Piäiváást viđâdin aldemus plaaneet. Jupiter täsnitieđâlâš symbol lii . 
Nuuvtko Eennâmpállu já piäiváškode eres planeteh, Jupiter-uv jorá Piäiváá pirrâ. Ton juurrâm Piäiváá pirrâ pištá 11,86 ihheed. Plaaneet lyeddejeijee lii ohtnubáloh kerdid stuárráb ko Eennâm lyeddejeijee, já ton massa lii kulmâčyet kerdid eenâb ko Enâmist. Jupiter lii-uv planetij jietânâs. Tastko ton juurrâmsuonjâr lii 777 miljovn kilomeetterid, kukkenorroo Piäiváš ij jur lieggii ige čuovvii tom. Eellim ij lah máhđulâš Jupiterist.
Jupiter máánuh.
Taan räi (2023) Jupiterist láá kavnum ohtsis 92 máánnud, main 4 láá galileolâš máánuh:
Jo ive 1610 täsnitiettee Galileo Galilei skihtij káiduspocceinis Jupiterân já ooinij ton nelji máánu: Io, Europa, Callisto já Ganymedes. Taah kočoduvvojeh suu noomâ mield galileolâš máánnun.
Käldeeh.
"Taat täsnitiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Juuka

Juuka (ruotâkielân "Juga") lii kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Juukast ääsih 4 561 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 846,58 km², mast 344,86 km² lii čääci. Juuka naaburkieldah láá Kuopio, Kaavi, Kontiolahti, Lieksa, Nurmes, Polvijärvi já Rautavaara.
Historjá.
Juuka vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Juuka markkân.
Siijdah.
Ahmovaara, Halivaara (Hali), Juuka, Kannas, Kajoo, Kuhnusta, Larinsaari, Matara, Nunnanlahti, Paalasmaa, Petrovaara, Pihlajavaara, Polvela, Raholanvaara (Rahola), Timovaara, Tuopanjoki, Vaikko, Vihtasuo já Vuokko.



Juukagirkielah





Juukagirkielâh





Juulevsämikielâ

Juulevsämikielâ lii sämikielâ. Juulevsämikielâst láá suulân 2 000 sárnod.



Juurrâmrađemooduul

Juurrâmrađemooduul lii ovdemuš uási komovuotâskiijpâst. Tot ana sistees puoh piergâsijd, maid ij siäivudijn taarbâš, tego testampiergâseh, kamerah já nuáđi. Tot puáhtá sisanneed meiddei máhđulii telagistemsajattuv. Juurrâmrađemooduul puáhtá táárbu mield sierriđ siäivummodulist, kuás tot tuáimá áimulukkân. 
Sojuz kosmonautij orroomsajeh lasanii kirdem ääigi čuuvtij ton maŋa ko tagarij komovuotâkapselij teknisiih piergâseh, moh lijjii kevttum ovdebáin almadittum (su miehitetty) komovuotâkapselijn, sirdojii juurrâmrađemodulân. Juurrâmrađemooduul puovtij huksiđ keppisubbon ko maccâmkapsel, tastko tom ij taarbâš suoijiđ Eennâm áimukiärdán maccâm várás. Apollo- komovuotâskiijpâ koččommodulist lâi kuulmâ astronaut várás kuttâ kuđâhâsmeetter aassâmsaje, já ton massa lâi 5000 kiillud. Sojuzist siämmáá stuárusij juávhu várás lâi saje 9 kuđâhâsmeetterid. Taat saje lâi iänááš-uv juurrâmrađemodulist.



Juvduu

Juvduu lii juuhâ Aanaar kieldâst, Suomâst. Juvduu álgá Solojäävrist já luáštá Aanaarjáávrán, Aanaar markkânist. Juuhâ lii 12 kilomeetter kukke já tast láá maaŋgah kuoškah. Juuvâ rasta maneh kyehti šalde Njuámmilcoskâsist já Anarist.
Juvduu lii tubdum eromâš pyerrin kuávžur- já suávviljuuhhân. Kuávžurmereh láá kiäppánâm Aanaarjäävri čäsuáivi tulvâdem já 1980-lovo lijgekuálástus tiet. Kyelimereh láá kuittâg-uv 2000-lovvoost váhá puáránâm kyeliviljâlem tááhust. Tááláá ääigi Juvduujuuhân kalga finniđ kuálástuslove, já tuše muáddi love mieđettuvvojeh oovtâ piäiván. Ton lasseen ubâ juuhâ lii rávhuttum porgemáánu loopâst kesimáánu aalgân. Juuvâ vyelemuu uásist kuálástem nohá jo syeinimáánu loopâst. Maaŋgah láá huánášâm ive 2016 uđđâ kuálástusnjuolgâdusâid, ko sii mielâst toh räijejeh páihálij ulmui vuoigâdvuođâ kuálástiđ jieijâs päikkijuuvâst.



Juŋŋâ

Juŋŋâ ("Vaccinium vitis-idaea") lii koškes já vorâs kuolbâmeecij, tuoddârij, jeggimeecij já källei myerji.
Levânem.
Juŋŋâ šadda Tave-Amerikist já Euraasiast. Tot šadda vijđáht koškes já vorâs kuolbâmeecijn, tuoddârist, jeggimeecijn já källei alne. Tot killáá koškesvuođâ pyereest já lijkkoo čuovvâd soojijd. Suoivâsoojijn myerjih iä veltihánnáá šoodâ ollágin. 
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Talhâsin juuŋâst láá ärbivuáválávt kevttum loostah. Loostah čuággojeh liäđđumääigi maŋa. Juŋŋâlostâteejáin tipšuu kužžâpocceevááduid, kudduumijd, leesmi já čirgottâs. Myerjih nanosmitteh vuoptâsuonâid. Sämmiliih láá puurrâm juuŋâid nuhtán, mutâ sij vyerkkejii taid täälvi várás.
Juuŋâid puáhtá kevttiđ maaŋgânáál: piärgu- teikkâ kyelipurrâmâšâiguin, suohâdân, kiisselân, juhâmuššáid, liäibumân já pajalâssáid.



Jyväskylä

Jyväskylä lii kaavpug Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Jyväskyläst ääsih 135 961 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 466 km², mast 295,45 km² lii čääci. Jyväskylä naaburkieldah láá Joutsa, Toivakka, Jämsä, Luhanka, Muurame, Petäjävesi, Laukaa já Uurainen.
Historjá.
Jyväskylä finnij markkânvuoigâdvuođâid ive 1801 já kaavpugvuoigâdvuođâid njuhčâmáánu 22. peeivi ive 1838. Talle kaavpugist lijjii 189 ässed. Carl Ludvig Engel lii sundáttâllâm kaavpug kuávdáá. Jyväskylä kaavpugservikodde šoodâi ive 1875, já kaavpugkirkko valmâštui ive 1880. Tom lii sundáttâllâm Ludvig Isak Lindqvist. Tälvisuáđi ääigi Jyväskyläst lijjii tuše 8 000 ässed, mut tastmaŋa ässeemeeri lii stuárrum jotelávt. Säynätsalo lohtui Jyväskylän uđđâivemáánu 1. peeivi 1993, já Jyväskylä táálunkieldâ já Korpilahti lahtojii uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Eennâmtiätu.
Jyväskylä lii Päijänne taveriddoost. Kaavpug kuávdáš lii Jyväsjärvi pirrâ. Jyväsjärvist lii ohtâvuotâ Päijännen Äijäläčuálmi miätá. Kaavpug kuávdáá čoođâ kolgá Tourujuuhâ, mon vyemeest lii luándusuojâlemkuávlu. Kaskoo kaavpug kuávdáá lii ollâ puolžâ, mon alne lii sahis pecimecci.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Jotolâh.
Jyväskyläst lii väldimaađij 4, 9, 13 já 23 ratkuuttâh. Jyväskylä finnij ryevdirađe já junasajattuv ive 1896. Uđđâ mätkikuávdáš šoodâi ive 2002 puáris junasajâttuv paaldân, já talle meiddei linjâšautosajattâh varrij kävppimarkkân alne siämmáá viäsun. Jyväskyläst lii ryevdirađeohtâvuotâ máádás Tamperen, viestârân Haapamäkin, tavaskulij Haapajärvin já nuortâs Pieksämäki. Jyväskylä kirdemkieddi lii Tikkakoskist, suulân 20 kilomeetter keččin kaavpug kuávdáást tavaskulij. Jyväskylä haammân lii Jyväsjäävri riddoost. Keessiv lii mađhâsemtamppâohtâvuotâ Lahtin Päijänne miätá.
Kuokkala šalde ovdâstit kaavpug kuávdáá já Kuokkala Jyväsjäävri paijeel. Šalde lii 480 meetter kuhes, já tot valmâštui roovvâdmáánu 23. peeivi ive 1989.
Máttááttâs.
Jyväskyläst lii ollâopâttâh. Tot šoodâi ive 1934. Jyväskylä ollâopâttuv Mattilanniemi já Ylistönrinne kampuseh láá Jyväsjäävri riddoost.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Jyväskylä ustevvuotâkaavpugeh láá:



Jämsä

Jämsä lii kaavpug Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Jämsäst ääsih 20 120 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 823,90 km², mast 252,54 km² lii čääci. Jämsä naaburkieldah láá Juupajoki, Jyväskylä, Keuruu, Kuhmoinen, Luhanka, Mänttä-Vilppula, Orivesi já Petäjävesi.
Historjá.
Jämsä vuáđudui ive 1866, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alhojärvi, Arvaja, Aseme, Edesniemi, Haapajoki, Haavisto, Hahkala, Hassi, Hauvala, Heikkilä, Heräkulma, Himos, Honkala, Hopsu, Jaatila, Juokslahti, Kauhkiala, Kerkkola, Kiukkoila, Kuoreveden Kirkkoniemi, Kähö, Kääpälä, Moiskala, Niemola, Patajoki, Partala, Pietilä, Ruotsula, Saakoski, Saari, Sammallahti, Säyrylä, Tervala, Toivila, Vaheri, Vierelä, Viiala, Yijälä já Vekkula.



Jävri

Jävri lii čäcikuávlu, mast čääci piso iänááš sajestis, ige tot kuulgâ nuuvt ko juuvâin. Stuárráámus uási jaavrijn siskeldeh saivâčääsi. Sálttáás jäävrih kočoduvvojeh sälttijävrin. Táválávt jävri finnee čääsi juuvâin teikkâ käldein. Motomeh jäävrih láá jieŋâ vyelni. Taggaar lii ovdâmerkkân Vostok.
Jaavrijn, main ij lah juvvâdâh, čääci vuálgá meddâl tuše lievlistem peht, já tondiet toh láá táválávt uáli jo sálttááh. Tagareh láá ovdâmerkkân Jamâmeerâ, Stuorrâ sälttijävri sehe maailm stuárráámus jävri Kaspiameerâ.
Jävritiijpah.
Jäävrih láá juohhum juávhoid ton mield, ete maht toh láá šoddâm. Vuáđutijppân láá källeeáldáh já sälbiáldáh.
Jäävrih maailmist.
Jäävrih láá 1,8 % (ađai 2,7 miljovn km²) Eennâmpáálu vijđoduvâst. Ohtsis toh suullân love miljovn jävrid, main 254 láá paijeel 500 km2. Maailm stuárráámus jävri lii Kaspiameerâ, mon vijđodâh lii 374 000 km2. Puoh kieŋâlumos vist lii Baikaljävri, mon kieŋŋâlvuotâ lii 1 642 m.
Jäävrih Suomâst.
Suomâst láá ohtsis suullân 188 000 jävrid, moi vijđodâh lii paijeel 0,05 hehtaar. Tain suullân 2 600 láá paijeel 1 km². Suomâ javrij vijđodâh lii ohtsis 32 600 km² já saijaavuotâ 325 km³. Suomâ stuárráámus jävri lii Saimaa, mon vijđodâh lii 4 380 km2, já kieŋâlumos vuod Päijänne (95,3 m). Aanaarjävri lii stuárráámus jävri, mii lii tuše oovtâ kieldâst teikkâ eennâmkoddeest.
Iäláneh.
Jaavrijn eelih maaŋgâlágáneh iäláneh, ovdâmerkkân kyeleh, čäcilodeh, tiäbuh já rapuelleeh. Suomâst táválumoseh kyeleh láá vuásku, šapšâ já suávvil. Maadâ-Suomâst meid siergi já kuha láá táváliih, já Tave-Suomâst tiättojeh kuávžur já rávdu. Táválumoseh čäcilodeh láá kaijuuh já viettuuh.



Jūrmala

Jūrmala lii kaavpug Latviast. Jūrmalast ääsih 49 685 olmožid, já ton vijđodâh lii 100 km².
Historjá.
Jūrmalast šoodâi kaavpug ive 1959.



K

K lii läättinlâš puustavoornig 11. já anarâškielâ puustavoornig 16. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Kaajaan

Kaajaan (suomâkielân "Kajaani" já ruotâkielân "Kajana") lii kaavpug Suomâst, Kainuu eennâmkoddeest. Kajanist ääsih 36 731 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 263,98 km², mast 429,2 km² lii čääci. Kaajaan naaburkieldah láá Paltamo, Pyhäntä, Siikalatva, Sonkajärvi, Sotkamo, Vaala já Vieremä.
Historjá.
Kaajaan vuáđudui njuhčâmáánu 6. peeivi 1651.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Kaalekielâ

Kaalekielâ (kaalekielân "kaalengo tšimb") lii Suomâ romanikielâ. Tom sárnuh suulân 6 000–10 000 olmožid. Tot sárnoo Suomâst já Ruotâst, 2 000 olmožiđ Ruotâst já 6 000 Suomâst. Kaalekielâ lii taveromanikielâ.
Kaalekielâ ollâopâttuvvâst.
Ive 2012 rääjist lii lamaš máhđulâš luuhâđ Helsig ollâopâttuvâst uálgiamnâsin kaalekielâ já -kulttuur (60 uč).
Kaalekielâ pustaveh.
Kaalekielâst láá 26 pustavid. Tain 8 láá vokaleh já 18 konsonanteh:



Kaamâs

Kaamâs (orjâlâškielân "Gámas" já suomâkielân "Kaamanen") lii siijdâš Aanaar kieldâst. Tot iälá luánduiäláttâsâin, turimist já tyejivuođâst. Ive 2019 tobbeen assii 161 olmožid.



Kaarlo Juho Ståhlberg

Kaarlo Juho Ståhlberg (algâaalgâst Carl Johan; 27. Suomussalmi, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 22. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš vuoigâdvuođâtiettee já politikkár. Sun tooimâi Suomâ täsivääldi 1. presidentin iivij 1919–1925.
Eellim.
Carl Johan Ståhlberg šoodâi uđđâivemáánu 27. peeivi 1865 Suomussalmist, Suomâ stuorrâfurstâkoddeest. Suu eeči lâi išepappâ Johan Gabriel (Janne) Ståhlberg, já suu enni Amanda Gustafva Castrén. Maŋeláá peerâ varrij Alavieskan já Haapajärvin, moi servikoddeest Johan Gabriel Ståhlberg tooimâi kappalâžžân. 



Kaarlo Sallinen

Kaarlo (Kalle) Sallinen (4. Liperi, Suomâ – 11. Kuopio, Suomâ
 ) lâi Kuopio vuossâmuš kaavpughovdâ ivveest 1929 ihán 1936.
Sallinen vaanhimeh láin tálulâš Antti Sallinen já Maria Reijonen. Sun čaalij pajeuáppen Joensuu lyseost ive 1895 já valmâštui Helsig ollâopâttuvâst filosofia kandidaatin ive 1900 já filosofia maisterin ive 1912. Sallinen máttááttij matematiik syemmilii ohtsâšškoovlâst vistig Salost já talle Kokkolast iivij 1900–1905. Tastmaŋa sun poorgâi lehtorin Kuopio lyseost iivij 1905–1928.
Tyejeh.
Noomáin "K. Sallinen":



Kaavi

Kaavi lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Kaavist ääsih 2 817 olmožid, já ton vijđodâh lii 789,59 km², mast 115,56 km² lii čääci. Kaavi naaburkieldah láá Kuopio, Juuka, Outokumpu, Polvijärvi já Tuusniemi.
Historjá.
Kaavi vuáđudui ive 1875.
Siijdah.
Ahosenniemi, Hirvisaari, Kaavi, Karsikkovaara, Kellolahti, Kortteinen, Kortteiskylä, Luikonlahti, Maarianvaara, Mäntyjärvi, Niinivaara, Onnivaara, Rasimäki, Rauantaipale, Retunen, Rovevaara, Sivakkavaara, Suovaara, Syrjävaara já Vehkalahti.



Kabul

Kabul lii Afganistan stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 
Eennâmtiätu.
Kabul lii Koskâ-Afganistan nuorttâuásist Kabuljuuvâ riddoost suulân 1 800 meetterid merâase paajaabeln.



Kairo

Kairo lii Egypt stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Kaivuonâ

Kaivuonâ (tárukielân "Kåfjord", orjâlâškielân "Gáivuotna" já suomâkielân "Kaivuono") lii kieldâ Taažâst. Kaivuonâst ääsih 2 071 olmožid, já ton vijđodâh lii 991,24 km², mast 40,85 km² lii čääci.



Kalajoki

Kalajoki lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kalajokist ääsih 12 428 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 391,29 km², mast 1 468,32 km² lii čääci. Kalajoki naaburkieldah láá Alavieska, Kokkola, Kannus, Merijärvi, Pyhäjoki, Sievi já Ylivieska.
Historjá.
Kalajoki vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 2002.
Kieldâlahtemeh.
Rautio kieldâ lohtui Kalajokin ive 1973. Himanka kieldâ lohtui Kalajoki kaavpugân uđđâivemáánu 1. peeivi 2010. Uđđâ kieldâ vaakunin šoodâi Himanka vaakun. Siämmást Himanka kuávlu sirdâšui Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest Tave-Pohjanmaa eennâmkoodán.
Himanka vuáđudui ive 1869. Ive 2009 loopâst ovdil kieldâlahtem tobbeen lijjii 3 023 ässed. Ton vijđodâh lâi 649,84 km².
Ive 1970 Rautiost lijjii 1 423 ässed.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Kalifornia

Kalifornia (eŋg. já esp. "California") lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Sacramento.
Historjá.
Kalifornia lohtui Ovtâstum staatáid ive 1848. Ässeemeeri šoodâi tastoo jotelávt Kalifornia kollekurgâlem keežild.
Eennâmtiätu já šoŋŋâdâh.
Kalifornia vijđoduv tiet šoŋŋâdâh mulsâšud ennuv kuávlust nuubán. Meerâ vaikuttâsâi keežild motomijn Kalifornia riddokuávluin kávnojeh čuássásumos kesišoŋŋâduvah Ovtâstum staatâin Alaska ulguubeln, mutâ ton koškeäpikuávluh láá puoh pakkâsumoseh masa ubâ maailmist. Mittedemhistorjá ollâgumos áimuliegâsvuotâ, 56,7 °C, lii mittedum Jäämmimleevist Kalifornia maadânuorttâuásist.
Kaliforniast šaddeh maailm kuhemuuh muorâšlaajah: riddoruopsismuorâ, jietânâsruopsismuorâ já douglaskuosâ.



Kaluga

Kaluga (ruošâkielân Калу́га) lii kaavpug Kaluga kuávlust, Ruošâst.
Historjá.
Kaluga mainâšui vuossâmuu tove ive 1371.



Kambodža

Kambodža lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Phnom Penh.



Kamerun

Kamerun teikkâ Kamerun täsiväldi (ranskakielân "République du Cameroun" já eŋgâlâskielân "Republic of Cameroon") lii jiečânâs täsiväldi Koskâ-Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Yaoundé.



Kampala

Kampala lii Uganda stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Kanada

Kanada lii staatâ Tave-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Ottawa.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Kanada lii staatâ Tave-Amerikist. Ton áinoo eennâmräjiránnjá lii Ovtâstum staatah sehe mäddin já taveviestârist (Alaska). 
Haldâttâh já politiik.
Kanada lii vuáđulavâlâš monarkia, mii lii Amerikist eromâš, ko masa puoh eres staatah Amerikist láá täsivääldih. 
Kaavpugeh.
Kanada stuárráámus kaavpug lii Toronto.



Kandava

Kandava lii kaavpug Latviast. Kandavast ääsih 3 436 olmožid. Ton vijđodâh lii 5,8 km², já alodâh 75 m.
Historjá.
Kandavast šoodâi kaavpug ive 1917.



Kangasala

Kangasala lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Kangasalast ääsih 31 897 olmožid, já ton vijđodâh lii 870,86 km², mast 212,79 km² lii čääci. Kangasala naaburkieldah láá Kuhmoinen, Lempäälä, Orivesi, Padasjoki, Pälkäne, Tampere já Valkeakoski.
Historjá.
Kangasala vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 2018.
Kieldâlahtemeh.
Sahalahti kieldâ lohtui Kangasalan ive 2005. Kuhmalahti kieldâ lohtui Kangasalan ive 2011.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alanen, Apajapohja, Eskola, Haapaniemi, Haapasaari, Haavisto, Haviseva, Heponiemi, Herttuala, Hykönsalo, Hyppärilä, Ilola, Isolahti, Jokioinen, Joutsiniemi, Kaukola, Kautiala, Keljo, Kerppola, Keso, Koivisto, Koivuniemi, Korpiniemi, Kuru, Kyötikkälä, Köyrä, Leipi, Lemponen, Lentola, Lihasula, Liuksiala, Luukkaala, Moltsia, Monikkala, Mustoo, Mutikko, Mäyrävuori, Neulaniemi, Nuorto, Ohtola, Paalila, Paatiala (Sahalahti), Pakkala, Palo, Pappila, Parvela, Pikkola, Pikonkangas, Ponsa, Pyttylä, Päkinmäki, Raikku, Raronsalo, Rautio, Rekiälä, Riku, Ruutana, Saarenmaa, Sahalahden Haapaniemi, Sahalahden Isoniemi, Sahalahden Keljo, Sahalahden Pappila, Sahalahden Tursola, Sammalisto, Savo, Sorola, Suinula, Suomatka, Suomela, Suorama, Tarkeela, Tarpila, Taustiala, Tiihala, Tohkala, Toikkola, Toosila, Tursola, Töykänä, Vahderpää, Varala, Vatiala, Vehoniemi, Vihtinen, Vihtiälä, Vänninsalo já Vääksy.
Ekonomia.
Stuárráámuuh pargoadeleijeeh.
Kangasala kaavpug stuárráámuuh pargoadeleijeeh ive 2010:



Kannus

Kannus lii kaavpug Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kannusist ääsih 5 453 olmožid, já ton vijđodâh lii 470,65 km², mast 2,32 km² lii čääci. Kannus naaburkieldah láá Kalajoki, Kokkola, Sievi já Toholampi.
Historjá.
Kannus vuáđudui ive 1859, já tast šoodâi kaavpug ive 1986.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Eskola, Hanhineva, Korpela, Kungas, Jokisalo, Mutkalampi, Märsylä, Nilkkula, Korvenkylä, Välikannus, Ylikannus já Yliviirre. Yliviirre siijdân kuleh Nikkarikoski, Luomala, Roikola, Ohenneva, Vaenmaa, Jylhä, Huuki, Koskenmaa, Rekilä, Viirre, Nikula já Kortetmaa.



Kansas

Kansas lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Topeka.



Kap Verde

Kap Verde täsiväldi ađai Kap Verde (portugalkielân "Cabo Verde", ’ruánáá njargâ’) lii suáluistaatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Praia.
Historjá.
Kap Verdest ij aassâm kihheen talle ko portugalliih pottii tohon 1400-lovvoost já rahtii tast uási Portugal. Tast šoodâi uárjikäävpi kuávdáš, já stuárráámus uási Kap Verde táálái ässei madduin láá-uv afriklijn oorjijn já portugallijn siirdolijn.
"Válduartikkâl: Listo Kap Verde tullâvaarijn"
Eennâmtiätu.
Geologia.
Tullâväärih.
Kap Verdest láá kulmâ tullâvääri. Tain alemus lii Fogo (2 829 m). Eres tullâväärih láá Brava já São Vicente. Brava já São Vicente iä lah aktiivliih, já toi majemuš russoom lâi holoseenist. Fogo vuod lii aktiivlâš, já ton majemuš russoom lâi ive 2014.



Kapkaavpug

Kapkaavpug lii Maadâ-Afrik lahâasâttemlâš uáivikaavpug já nubben stuárráámus kaavpug Johannesburg maŋa. Tot lii ohtâ kuulmâ Maadâ-Afrik uáivikaavpugist. Kyehti eres uáivikaavpug láá Pretoria já Bloemfontein.



Karibia

Karibia lii kuávlu Tave-Amerik já Maadâ-Amerik kooskâst, moos kuleh Karibiameerâ já ton suolluuh. Suáluikuávlu taavaa- já nuorttiibeln láá Atlant väldimeerâ já Sargassomeerâ já taveviestârist Meksikoluohtâ.



Karijoki

Karijoki (ruotâkielân "Bötom") lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Karijokist ääsih 1 229 olmožid, já ton vijđodâh lii 186,50 km², mast 0,78 km² lii čääci. Karijoki naaburkieldah láá Isojoki, Kauhajoki, Teuva já Kristiinankaupunki.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Karijoki markkân.
Siijdah.
Alakylä, Karijoki markkân, Myrkky já Ylikylä.



Karstula

Karstula lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Karstulast ääsih 3 879 olmožid, já ton vijđodâh lii 963,19 km², mast 76,12 km² lii čääci. Karstula naaburkieldah láá Kannonkoski, Kivijärvi, Kyyjärvi, Saarijärvi já Soini.
Historjá.
Karstula vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Karstula markkân.
Siijdah.
Kiminki, Rantakylä, Vastinki, Vahanka, Oinoskylä, Kangasaho, Autio, Humppi, Aho-Vastinki, Isokylä já Syrjänmäki.



Kaskinen

Kaskinen (ruotâkielân "Kaskö") lii kaavpug Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kaskisiist ääsih 1 280 olmožid, já ton vijđodâh lii 175,36 km², mast 164,73 km² lii čääci. Kaskisiist lii tuše ohtâ naaburkieldâ: Närpiö. Kaavpug lii kyevtikielâlâš.
Kaskinen lii ässeelovo mield Suomâ ucemus kaavpug já vijđoduv mield Suomâ nubben ucemus kieldâ. Kaskinen lii ässeelovo mield meiddei Pohjanmaa eennâmkode ucemus kieldâ.
Historjá.
Kaskinen vuáđudui ive 1785.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Kaskisii kuávdáščuákkipäikki.



Kasmir

Kasmir, olmâ nommâ Thomas Antero Kirjonen (š. njuhčâmáánu 27. peeivi 1985, Espoo, Suomâ) lii syemmilâš musikkár já šuoŋârähtee. Sun šoodâi tobdosin Suomâst ive 2014 kesipittáinis "Vadelmavene". Ovdil muusikkarrieer sun lâi kokkâ.



Kati-Claudia Fofonoff

Kati-Claudia Fofonoff (8. Avveel, Suomâ – 12. 
 ) lâi nuorttâlâš kirječällee, kii čaalij novellijd, tiivtâid já muštâlusâid sehe nuorttâlâškielân já suomâkielân. Suu pargo lii jurgâlum el. orjâlâškielân, tárukielân já islandkielân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Katri Linna

Katri Sinikka Maaria Linna (š. porgemáánu 27. peeivi 1960, Tampere, Suomâ) lii ruotâsyemmilâš juuriist já olmoošvuoigâdvuođâi piälušteijee. Porgemáánu 2019 rääjist sun parga oovtviärdásâšvuođâváldálii toimâttuvâst Suomâst. Ovdâl taan pargo Linna lâi ee. "senior legal advisor"in aalmugijkoskâsâš olmoošvuoigâdvuotâornijdume Civil Rights Defendersist (CRD), vt. kuávlutoimâttuv hovdân já tárkkojeijen Euroop torvolâšvuođâ- já oovtâstpargo-ornijdume Ukrainast, já oovtviärdásâšvuođâváldálâžžân Ruotâst. Ton lasseen Linnast lii kuhes karrieer pargovuoigâdvuođâ juristin.



Kauhajoki

Kauhajoki lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kauhajokist ääsih 13 172 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 315,54 km², mast 16,56 km² lii čääci. Kauhajoki naaburkieldah láá Isojoki, Kankaanpää, Karijoki, Karvia já Teuva.
Historjá.
Kauhajoki vuáđudui ive 1868, já tast šoodâi kaavpug ive 2001.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Filppula, Heikkilänkylä, Hangaskylä, Ikkeläjärvi, Järvikylä, Kainasto, Kalkunmäki, Kauhajärvi, Keturinkylä, Kokonkylä, Korpikylä, Koskenkylä, Kuutinkylä, Käyränkylä, Luomankylä, Lustila, Marttilankylä, Muurahainen, Möykkykylä, Nirvankylä, Nummikoski, Pihkakylä, Piipari, Pukkila, Puskankylä, Ratikylä, Sahankylä, Savikylä, Turjankylä, Uuronkylä, Yrjänäiskylä já Äijönkylä.



Kauhava

Kauhava lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kauhavast ääsih 15 682 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 328,37 km², mast 14,59 km² lii čääci. Kauhava naaburkieldah láá Evijärvi, Isokyrö, Lappajärvi, Lapua, Pedersöre, Seinäjoki, Uusikaarlepyy já Vöyri.
Historjá.
Kauhava vuáđudui ive 1867, já tast šoodâi kaavpug ive 1986.
Kieldâlahtemeh.
Alahärmä, Kortesjärvi já Ylihärmä kieldah lahtojii Kauhavan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Kauniainen

Kauniainen (ruotâkielân "Grankulla") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Kauniaisiist ääsih 9 867 olmožid, já ton vijđodâh lii 6,00 km², mast 0,11 km² lii čääci. Kauniaisii áinoo naaburkieldâ lii Espoo. Kaavpug lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Kauniainen vuáđudui ive 1920, já tast šoodâi kaavpug ive 1972.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Helsig kuávdáščuákkipäikki.



Kaustinen

Kaustinen (ruotâkielân "Kaustby") lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kaustisiist ääsih 4 264 olmožid, já ton vijđodâh lii 361,12 km², mast 7,15 km² lii čääci. Kaustisii naaburkieldah láá Halsua, Kokkola, Kruunupyy já Veteli.
Historjá.
Kaustinen vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Kaustisii markkân.
Siijdah.
Järvelä, Jylhä, Kaustisii markkân, Känsälä, Kola, Köyhäjoki, Nikula, Paavola, Puumala, Salonkylä, Tastula já Vintturi.



Kazakstan

Kazakstan lii staatâ Euroopist já Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Nur-Sultan.



Keitele

Keitele lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Keitelest ääsih 2 158 olmožid, já ton vijđodâh lii 578,30 km², mast 95,39 km² lii čääci. Keitele naaburkieldah láá Pielavesi, Pihtipudas, Tervo, Vesanto já Viitasaari.
Historjá.
Keitele vuáđudui ive 1879.
Siijdah.
Hamula, Koutajärvi, Kukertaja, Leppäselkä, Pahkamäki, Petäjäkylä, Sulkavanjärvi, Tossavanlahti, Viinikkala, Vuonamo, Äyräpää já Hemminki.



Kempele

Kempele lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kempelest ääsih 18 636 olmožid, já ton vijđodâh lii 110,34 km², mast 0,23 km² lii čääci. Kempele naaburkieldah láá Liminka, Oulu já Tyrnävä.
Historjá.
Kempele vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Kenia

Kenia (swahili- já eŋgâlâskielân "Kenya"), virgálávt Kenia täsiväldi (swahilin "Jamhuri ya Kenya", eŋgâlâskielân "Republic of Kenya"), lii staatâ Nuorttâ-Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Nairobi. 
Historjá.
Kenia finnij jiečânâsvuođâs ive 1963 já šoodâi täsiväldin ive 1964. Jomo Kenyatta lâi Kenia vuossâmuš president ivveest 1964 ain suu jäämmim räi, ive 1978. Tast maŋa iivij 1978–2002 kooskâst presidentin tooimâi Daniel Arap Moi. Čuávuvâš president lâi Mwai Kibaki iivij 2002–2013. Ive 2013 Kenia tallaaš president, Uhuru Kenyatta, het-het vuoitij vaaljâid. Sun väljejui nube keerdi presidentin ive 2017. Uhuru Kenyatta lii Kenia vuossâmuu president, Jomo Kenyatta, alge.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Kenia lii staatâ Nuorttâ-Afrikist. Ton ránnjástaatah láá tavveen Etiopia, nuorttân Somalia, mäddin Tansania, viestârist Uganda já taveviestârist Maadâ-Sudan. Ton nuorttiimuš rääji jotá India väldimeerâ rido miätá. 



Kentucky

Kentucky lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Frankfort já stuárráámus kaavpug Louisville. Kentucky uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 4,5 miljovn olmožid (2020).



Kepler

Kepler lii ohtâ Mánudáá kraatterijn. Tot lii finnim noomâs Johannes Kepler mield. Kepler lyeddejeijee lii 29,49 km, já ton kieŋŋâlvuotâ lii 2,6 km.
Käldeeh.
"Taat täsnitiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Kesimáánu

Kesimáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive kuuđâd mánuppaje. Tot lii keesi vuossâmuš mánuppaje. Kesimáánust láá 30 peivid. Laapist kesimáánu lii ijâttes iijâ äigi. Kesimáánu čuovâjuhle lii jonsahpeivi.
Nommâ.
Kesimáánu lii finnim noomâs tast, et kesimáánust lii liegâs, já talle lii olmâ keesi. 



Keuruu

Keuruu (ruotâkielân "Keuru") lii kaavpug Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Keuruust ääsih 9 529 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 430,57 km², mast 172,60 km² lii čääci. Keuruu naaburkieldah láá Jämsä, Multia, Mänttä-Vilppula, Petäjävesi, Virrat já Ähtäri.
Historjá.
Keuruu vuáđudui ive 1652, já tast šoodâi kaavpug ive 1986.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ampiala, Etelä-Keuruu, Haapamäki, Jukojärvi, Kaleton, Karimo, Kivijärvi, Lavikko, Liesjärvi, Lihjamo, Pihlajavesi, Riiho já Valkealahti.



Khartum

Khartum (motomin meid Khartoum, arabiakielân الخرطوم‎, "al-Ḫarṭūm") lii ässeelovo mield Sudan stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Kieldâsämikielâ

Kieldâsämikielâ lii sämikielâ. Kieldâsämikielâst láá suulân 650 sárnod. 
Kielâoppâ.
Jienâdâhoppâ.
Rimma Kuruč mield:



Kielâiäláskittem

Kielâiäláskittem lii uhkevuálásii kielâ kááijum várás uáivildum spesiaal kielâvuávám. Ton váldu-ulmen lii turviđ kielâ sirdum suhâpuolvâst nuubán. 
Kielâ kááijum várás tarbâšuvvojeh jyehimuđusiih kielâohjelmeh, moh viggeh orostittiđ kielâkevttim kiäppánem já nonniđ kielâ. Táválávt uhkevuálásii kielâ kiävttu lii jo-uv čuuvtij kiäppánâm teikâ motomin meid potkânâm. Ulmen lii macâttiđ kielâ aktiivlii kiävtun sehe eenikielâlij et viereskielâlij juávhust.
Eenikielâliih sárnooh láá eromâš pyereh kielâ äššitobdeeh já kielâsirdeeh. Kielâiäláskitmist lii tárbu kevttiđ sii kielâmáátu nuuvt pehtilávt ko máhđulâš. Kielâsárnoi mere lasettem já kielâ máttááttem viereskiellân láá taarbâšliih kielâiäláskittemtooimah, tastko suhâpuolvah láá kielâttum, kielâsárnooh láá uccáá já etnisâš juávkku lii ucce. Ucebeh juávhuh láá eromâš heerkih kielâ ulguubeln puáttee teddui já nubástussáid. Eenikielâliih sárnooh pasteh toollâđ ärbivuáválijd kielâkevttimohtâvuođâid, já sij nannejeh kielâkevttim uđđâ kielâkevttimsuorgijn-uv. Anarâškielâ iäláskittemohjelmist uđđâ kielâsárnooh láá puáhtám jieijâs áámmáttááiđu peht väldiđ kielâ anon uđđâ kevttimohtâvuođâin. Pyereh puátuseh kielâ kevttim nonniimist láá puáttám kyevtsundásii kyevtkielâgvuođâst. Talle ucceeblovokielâ sárnooh opâtteleh váldukielâ já váldukielâ sárnooh opâtteleh ucceeblovokielâ. 
Kielâvuáváámân kuleh kielâ kevttimohtâvuođâi huksim, kielâ lingvistlâš ovdedem já kielâmáttááttâs. Vistig-uv ulmen lii nonniđ jo kiävtust leijee kielâkevttimohtâvuođâid já huksiđ uđđâ kielâkevttimohtâvuođâid, moh pelestis nannejeh kielâ já ton sirdem. Nubben ulmen lii kielâ lingvistlâš ovdedem, mii iššeed tast, et kielâ tuáimá pyereest kommunikaatio kiellân sehe njálmálii et kirjálii kiävtust. Kuálmád ulme adai kielâ máttááttâs vist nannee kielâtááiđu, mii iššeed kielâ oovdedmist já kielâkevttimohtâvuođâi huksiimist.
Anarâškielâ iäláskitmist kuávdáš kielâiäláskittemohjelmeh láá lamaš kielâpiervâleh vuálá škovlâahasáid já kielâ máttááttâs tievâsmittemškovliittâssáin pargoahasâš rävisulmuid. Meiddei škoovlâst lii merhâšittee rooli kielâ sirdemist nuorâbáid sárnoid. Anarâškielâ iäláskitmist lii kevttum meid kielâmiäštár-uáppee-ohjelm, mast kielâmiäštárin tuáimih puárrásub kielâsárnooh teikâ meid motomin nuorah teikâ párnááh.
Kielâiäláskittemtiileest lii adelum raavâ kevttiđ kielâ nuuvt ennuv já nuuvt maaŋgâ saajeest ko máhđulâš.



Kielâpiervâl

Kielâpiervâl (māorikielân "kōhanga reo", orjâlâškielân "giellabeassi", nuorttâlâškielân "ǩiõllpieʹss" já juulevsämikielân "giellabiesse") lii vuálá škovlâahasáid uáivildum peivikiäččusaje, kost párnááh uáppih ucceeblovokielâ. Kielâpiervâlprinsiip mield tipšooh sárnuh párnáid já koskânis tuše ucceeblovokielâ, mut pärni puáhtá kevttiđ västiddijnis eres-uv kielâ. Kielâpiervâl ulmen lii sirdeđ kielâ já kulttuur párnái kiellân. Kielâpiervâleh cegâttuvojeh kielâ iäláskittem tiet.
Maorih algâttii kielâpiervâltooimâ ive 1982 Aotearoast tondiet ko sii eenikielâ lappuuškuođij eŋgâlâškielâ vaiguttâs vyelni. Anarâškielâ lii iäláskittum kielâpiervâltoimáin ive 1997 rääjist. 



Kiemâ

Kiemâ (nuorttâlâškielân "Ǩeeʹmm", orjâlâškielân "Giepma" já suomâkielân "Kemi") lii kaavpug Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Kiemâst ääsih 20 742 olmožid, já ton vijđodâh lii 747,28 km², mast 651,91 km² lii čääci. Kiemâ naaburkieldah láá Kiemâeennâm, Simo já Tuárnus.
Historjá.
Kiemâ vuáđudui njuhčâmáánu 5. peeivi 1869.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Kiemâ ustevvuotâkaavpugeh láá:



Kiemâeennâm

Kiemâeennâm (nuorttâlâškielân "Ǩeeʹmmjânnam" já suomâkielân "Keminmaa") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Kiemâenâmist ääsih 8 062 olmožid, já ton vijđodâh lii 647,24 km², mast 20,89 km² lii čääci. Kiemâeennâm naaburkieldah láá Kiemâ, Simo, Tervola já Tuárnus.
Nommâ.
Ive 1979 räi kieldâ nommâ lâi "Kiemâjäävri táálunkieldâ" (ruotâkielân "Kemi landskommun").
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alapaakkola, Hirmula, Ilmola, Itäkoski, Jokisuu, Kiemâjäävri markkân, Koroiskylä, Lassila, Laurila, Lautiosaari, Liedakkala, Länsikoski, Maula, Pörhölä, Ruottala, Sompujärvi, Törmä já Viitakoski.



Kiemâjuuhâ

Kiemâjuuhâ (suomâkielân "Kemijoki" já orjâlâškielân "Giepmajohka") lii juuhâ Laapi eennâmkoddeest, Suomâst. 
Eennâmtiätu.
Kiemâjuuvâ kukkodâh lii 550 km já tot lii Suomâ kuhemus juuhâ. Kiemâjuuvâ kulgâmvijđodâh lii 51 127 km2, ađai paijeel pele Laapi eennâmkode vijđoduvvâst. Kiemâjuuhâ álgá Kiemâsyergist, Suovâkuoškâ kieldâ taveuásist. Tot virded suulân 200 kilomeetter ovdil ko luáštá Kiemâjáávrán. Kiemâjäävri maŋa Kiemâjuuhâ juátkoo viestârân Ruávinjaargân já Ruávinjaargâ maŋa vala váhá paijeel čyeti kilomeetter máádás, kost tot luáštá Kiemâ kaavpug alda Merâpootân.
Kiemâjuuvâst láá maaŋgah sijđojuuvah. Tenniöjuuhâ luáštá Suovâkuoškâ markkân alda. Kiemâjuuvâ nubbe merhâšittee sijđojuuhâ lii Kitinen, mii luáštá toos váhá maŋeláá alda Pelkosnjaargâ markkân. Ovdil Pelkosnjaargâ markkân Kiemâjuuhân luáštá meid Vuotosjuuhâ. Kiemâjuuvâ kuhemus sijđojuuhâ já Suomâ kuálmádin kuhemus juuhâ lii Ounasjuuhâ, mii luáštá Kiemâjuuhân Ruávinjaargâ kaavpugist. Meid Raudanjuuhâ luáštá toos alda Ruávinjaargâ.
Kiemâjuuvâ čácáduv vyeimilágádâsah.
Vuosmuš Kiemâjuuvâ vyeimilágádâs algâttij tooimâs ive 1946 Isohaarast. Kiemâjuuvâ čácáduvvâst láá 21 vyeimilágádâssâd, main 16 láá Kemijoki OY omâstusâst. Kiemâjuuvâ vyeimilágádâsâi ihepuovtâdâs lii 4,3 TW⋅h, ađai suulân 34,5 prosenttid Suomâ čäcivyeimipuovtâdâsâst.
Ruávinjaargâ Sierilän já Pelkosnjaargâ Vuotosjuuhân láá sundáttâllum uđđâ vyeimilágádâs já tulvâdemääldis, mut Vaasa haldâttâhriehti komettij love kuábbáá-uv projektân.
Kiemâjuuhâ lii ovdil lamaš uáli pyeri luosâjuuhâ, mut vyeimilágádâsah láá iästám luosâi vandârdem lasânemsoojijd Kiemâjuuvâ sijđojuvváid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kiemâjävri

Kiemâjävri (nuorttâlâškielân "Ǩeeʹmmjäuʹrr", orjâlâškielân "Giemajávri" já suomâkielân "Kemijärvi") lii kaavpug Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Kiemâjäävrist ääsih 7 302 olmožid, já ton vijđodâh lii 3 930,91 km², mast 426,78 km² lii čääci. Kiemâjäävri naaburkieldah láá Kyelijävri, Pelkosnjargâ, Puáššu já Ruávinjargâ.
Historjá.
Kiemâjävri vuáđudui ive 1957, já tast šoodâi kaavpug ive 1973.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Kiemâsämikielâ

Kiemâsämikielâ lii sämikielâ, mii sarnui Kiemâ kuávlust. Kiemâsämikielâ nomâttâs lii almosnommâ časkâm kuávlukieláid, maid kihheen ij lah tärhibeht tutkâm. Kielâ čaaskâi 1700-lovo já 1800-lovo ääigi. Tain kuávluin, kost kiemâsämikielâ lii vyerkkejum, jyehi čááitus oovdâst jieijâslágán kuávlukielâ. Suovâkuoškâ-Suobbâd-amnâstuvvâst láá jienâdâhopâliih ohtâvuođah nuorttâlâškieláin já anarâškieláin, mut Suáđekylást toh iä kavnuu. 
Páiháliih ulmuuh láá irâttâm kevttiđ kavnum kiemâsämikielâ kielâfragmentijd. Pegâlmumos onnáá peeivi kiemâsämikielâ totkee lii fennougrist Jaakko Häkkinen. 
Kuávlukielah.
Čielgâsumos tábáhtusah láá Suáđekylá já Kiemâkylá adai tááláá Suovâkuoškâ kuávlukielah. Täin kuávluin láá vyerkkejum teevstah. Kiemâkylást láá siäilum kulmâ Elias Lönnrot vuorkkim laavlâteevstâ já Suáđekylást vist kyehti Olaus Sirma laavlâteevstâ. 
Motomij mielâst Lönnrot teevstah sulâstiteh äkkilsämikielâ, ige toi nuurrâmpäikki lah olmânáál tiäđust. Kiemâkylá čáittusijn oroh lemin motomeh ohtsiih kielâliih jiešvuođah nuorttâlâškieláin, mut meid čielgâ iäruh vuáttojeh. Suobbâdist já Kuáládâhjäävrist nurrum sänilistoi algâvuolgust ij lah tiätu, mut toh láá kuittâg čuággejum luuvijn informantijn. Arvâlusâi mield mihheen sáárnu ton peeleest, et informanteh liččii lamaš siämmáá kuávlukielâ sárnooh. Lii pyereest máhđulâš, et meid ránnjásiijdâi ässei adelem säänih láá lasettum listoid. 
Kittâl kuávlugin ij lah čielgâs. Nubbe Taatsi sieidi aldasijn (= Taažâ sieidi, moos láá uhredâm meid ránnjáenâmij ässeeh) pajasmerkkejum laavlâtekstâ sátáččij leđe meid tavesämikielâ. Pekka Sammallahti mield čááitus ličij máhđulávt kielâ, mii sárnoo alda Jukkasjäävri. Nube teevstâst vist láá jiešlágán almoneh, moh tavesämikielâst iä kavnuu. 
Lii tárbu selvâttiđ, láá-uv Kittâl kielâčáittuseh tavesämikielâ vâi iä. Jis iä lah, te taat lii jieijâslágán kiemâsämikielâ kuávlukielâ. Soobbâd já Kuáládâhjäävri čáittuseh láá sänilistoh. Kiemâjäävrist láá vyerkkejum tuše lovmat säännid. Kuáccám já Puášu kuávluin láá päikkinoomah, main lii sämikiel vuáđu, mut säneh tobbeen iä lah vyerkkejum. Táálái noomâi lasseen historjálijn dokumentijn, ovdâmerkkân viäruluvâttâlmijn já tuámustoovlij äššikiirjijn, láá siäilum päikkinoomah. Päikkinoomâin-uv lii variaatio, mii ij lah ennustkin tutkum.
Kielâ lappum.
Jaakko Häkkinen arvâl kiemâsämikielâ časkâmist näävt: "Kiemâsämikielâ sárnumkuávlust syemmilâš tiäddu lii lamaš uáli koorâs. Kitisii leehi já Kiemâjuuvâ leevih lijjii šiev šiiveet- já nijttokuávluh, já syemmiliih asâiduttii täid kuávluid. Ton lasseen šoddii siähálâs näimilitoh. Meiddei tavesämmiliih láá varrim 1700-lovo pelimudo rääjist kiemâsämikielâ sárnumkuávloid, já vyerdimist lii, tego ain kiävá, et kielah láá finnim vaiguttâsâid nubijnis. Ääigi mield kiemâsämikielâ tastoo suunâi."
Tuárispel kuávluin sämikielâ siäilui kuhebiššáá. 1820-lovvoost ovdâmerkkân totkee Matias Sjögren lii kommentistám tom, et Suáđekylá máddáá- já taavaabeln sarnui eenâb sämikielâ. Toh kuávdáš sajeh, kuus kirhoh-uv huksejuvvojii já kost ulmuuh, tego Pelkosenniemi já Kitinen-juuvâ riddokuávlu ässeeh, lijjii iänááš syemmiliih, tobbeen kielâ-uv nubástui tooleeb suomâkielân. Kiemâsämmiliih lijjii kävppiulmui jotteemkiäinui alda, mii lii luándulávt vaiguttâm kiemâsämmilij kielâmolsomân uáli ennuv. Siämmáámuđusâš kielâmolsomproosees lii uápis ubâ maailmist: kielah siäiluh periferiast pyerebeht ko taggaar kuávlust, kost láá eenâb kontakteh olgoskulij.
Kielâčááitus.
Äätj miin, ki lak täivest. Paisse läos tu nammat. Alda pootos tu väldegodde. Läos tu taattot nou täivest, ku ädnamest. Adde miji täb päiv miin juokpäiv laip. Ja adde miji miin suddoit addagas, nou ku miieg addep miin velvolidäme. Ja ale sääte miin kjäusaussi. Mutto tjouta miin pahast. Tälle tu li väldegodde, vuöjme ja kudne ijankaikisest. Amen.



Kierâš

"Taat artikkâl muštâl anarâškielâlii loostâst. Siämmáánommâsâš loddeest keejâ siijđo Kierâš (lodde)."
Kierâš lâi anarâškielâlâš digilostâ, mast táárbu mield vuolgâttui tiilájeijeid meid pááppárlostân. Loostâst lijjii uđđâseh, almottâsah já eres äigikyevdilis saavah nuuvt ete lostâ tooimâi tiäđáttâslostân. Majemuš nummeer almostui ive 2011.
Historjá.
Vuosmuš lostâ almostui čohčâmáánu 6. peeivi ive 2007, mon maŋa tot almostui ohtii ohhoost. Maŋeláá tot almostui häärvib. Ton almostitmân lâi tárbu, tastko anarâšâin iä lamaš sijjân uáivildum tieđettemkanavah.
Lostâ almostitij puohlágán uđđâsijd já tiäđáttâsâid, moh kuoskii anarâššáid. Toi lasseen loostâst lijjii almostum keppisub mainâseh-uv, nuuvtko koonstah ađai "niiksih". Lostâ lâi meid uáivildum foorumin.
Kierrâš rähtim tohhui nuuvt hälbin ko máhđulâš. Lostâ ij toijum, iäge tast lamaš koveh. Tekstâ fallui táválâš tekstân, mii ij váldám ennuv saje já mon puovtij luuhâđ maggaar tiätumašináin peri. Lohheeh, kiäin ij lah internet-ohtâvuotâ, puohtii tiiláđ Kierâččist pááppârversio. Tot lâi printtâ, mii vuolgâttui kooveert siste poostâ peht. Kierâš lâi uáivildum puohháid, kiäh mättih anarâškielâ já láá kiddiistum anarâš aašijn.
Ruttâdem.
Loostâ kuástidij Anarâškielâ servi. Ovdâl ko Säämi Čuovviittâsservi lopâttui ive 2007, servi lâi skeŋkkim loostân ruuđâid loostâ tooimâtmân. Ive 2008 sämitige kulttuurlävdikodde mieđettij loostân almostittemtorjuu.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Kigali

Kigali lii Ruanda stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Kiina

Kiina aalmugtäsiväldi teikâ Kiina lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Peking. 
Historjá.
Kiina lâi ive 2019 vuosmuš eennâm, mii luhostui finniđ komovuotâmooduul Mánudáá tuáhá.
Eennâmtiätu.
Kiina lii vijđoduv mield maailm kuálmâdin stuárráámus staatâ Ruošâ já Kanada maŋa.
Sajadâh já rääjih.
Kiina lii staatâ Aasiast. Tast láá 14 ránnjástaattâd: Afganistan (ohtâsâš rääji tuše 76 km), Bhutan, India, Kazakstan, Kirgisia, Laos, Mongolia, Myanmar, Nepal, Pakistan, Ruoššâ, Tadžikistan, Tave-Korea já Vietnam. Kiinast lii meiddei merârääji Japanáin já Maadâ-Koreain. 
Jäävrih já juuvah.
Jangtse lii Kiina kuhemus juuhâ. Ton kukkodâh lii suulân 6 300 km, já kulgâmvijđodâh lii suulân 1,8 miljovn km2. Jangtse lii maailm kuálmádin kuhemus juuhâ Amazon já Niili maŋa. 
Morfologia.
Kiina alemus vääri lii Mount Everest, mii lii meid ubâ maailm alemus vääri. Ton alodâh lii 8 848,86 m merâasseest. Mount Everest lii Himalaja váráduvâst, Nepal já Kiina koskâsii rääjist. 
Šoŋŋâdâh.
Kiina šoŋŋâdâh lii subarktâlâš tavveen já trooppisâš mäddin.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Kiina lii juohhum 22 eennâmkoodán. Virgeomâhááh rekinisteh távjá Taiwan 23. eennâmkodden. Eennâmkuudij lasseen Kiinast láá meiddei 5 autonomisii kuávlu, 4 jiešhaldâšemkieldâ já 2 eromâšhaldâšemkuávlu. Autonomisijn kuávluin stuárráámus uási viehâduvvâst kuleh ucceeblovoaalmugáid.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ässeelovo mield Kiina lii maailm nubben stuárráámus staatâ India maŋa.



Kiirjâgloddááš

Kiirjâgloddááš ("Ficedula hypoleuca") lii livkkárij hiäimun kullee varbuslodde. 
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Kiirjâgloddááš lii 12–13,5 cm kukkosâš.
Ruškis kiirjâgloddáášniŋálâs iärut maaŋgâin eres ruškis uccâloddáin vielgis suájákovvoos vuáđuld.



Kikujuh

Kikujuh láá bantuaalmug Keniast. Sij sárnuh kikujukielâ. Kikujuh láá Kenia stuárráámus etnisâš juávkku.



Kinnula

Kinnula lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Kinnulast ääsih 1 623 olmožid, já ton vijđodâh lii 495,73 km², mast 35,53 km² lii čääci. Kinnula naaburkieldah láá Kivijärvi, Lestijärvi, Perho, Pihtipudas, Reisjärvi já Viitasaari.
Historjá.
Kinnula vuáđudui ive 1914.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Kinnula markkân.
Siijdah.
Hakkaraniemi, Hiilinki, Jääjoki, Kangaskylä, Kirkkosijdâ, Markokylä, Matkusjoki, Muhola, Myllykylä, Niemenkylä, Rantakylä, Saarenkylä, Silkkiperä já Urpila.



Kinshasa

Kinshasa (ive 1966 räi Léopoldville/Leopoldstad) lii Kongo demokraatlâš täsivääldi uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. Tot lii ohtâ stuárráámuin kaavpugijn Sahara máddáápiälááš Afrikist. 



Kioto

Kioto lii kaavpug Japanist.



Kirgisia

Kirgisia lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Biškek.



Kiribati

Kiribati täsiväldi ađai Kiribati lii staatâ Oseaniast. Ton uáivikaavpug lii South Tarawa.



Kitee

Kitee lii kaavpug Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Kiteest ääsih 10 129 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 724,38 km², mast 470,81 km² lii čääci. Kitee naaburkieldah láá Parikkala, Rääkkylä, Savonlinna já Tohmajärvi.
Historjá.
Kitee vuáđudui ive 1631, já tast šoodâi kaavpug ive 1992.
Eennâmtiätu.
Jäävrih.
Orivesi, Karjalan Pyhäjärvi, Kiteenjärvi, Ätäskö, Heinäjärvi, Pieniheinäjärvi, Särkijärvi, Hyypii, Pitkäjärvi, Säynejärvi, Lautakko, Paasselkä (Paasivesi) já Piimäjärvi.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Haapasalo, Haarajärvi, Hammaskallio, Heinoniemi, Jaakkima, Juurikka, Kantosyrjä, Kiteenkylä, Kiteenlahti, Kontiola, Kunonniemi, Lahdenkylä, Leinovaara, Loukunvaara, Misola, Muljula, Niinikumpu, Nivunki, Närsäkkälä, Ojamäki, Piimäjärvi, Potoskavaara, Puhos, Puhossalo, Päätye, Riihijärvi, Rokkala, Ruppovaara, Satulavaara, Suoparsaari, Suorlahti, Särkijärvi, Säynejärvi, Taipale, Tasapää, Tolosenmäki, Varmoniemi já Välivaara.



Kittâl

Kittâl (nuorttâlâškielân "Kihttel", orjâlâškielân "Gihttel" já suomâkielân "Kittilä") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Kittâlist ääsih 6 392 olmožid, já ton vijđodâh lii 8 262,97 km², mast 168,58 km² lii čääci. Kittâl naaburkieldah láá Aanaar, Iänudâh, Kolari, Muonio, Ruávinjargâ já Suáđigil.
Historjá.
Kittâl vuáđudui ive 1854.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ala-Kittilä, Alakylä, Hanhimaa, Helppi, Hormakumpu, Hossa, Jeesiöjärvi, Kallo, Kaukonen, Kelontekemä, Kittilä markkân, Kiistala, Kirjanselkämaa, Kinisjärvi, Kotakumpu, Kuivasalmi, Köngäs, Lehmilehto, Lintula, Lompolo, Maunujärvi, Molkojärvi, Nilivaara, Pitkäkumpu, Pokka, Pulju, Raattama, Rauhala, Rautuskylä, Sirkka, Sätkenä, Tepsa, Tepasto, Veittivuoma, Veitservasa já Vittakumpu.



Kiuruvesi

Kiuruvesi lii kaavpug Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Kiuruvesist ääsih 7 895 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 422,90 km², mast 94,76 km² lii čääci. Kiuruvesi naaburkieldah láá Iisalmi, Pielavesi, Pyhäjärvi, Pyhäntä já Vieremä.
Historjá.
Kiuruvesi vuáđudui ive 1873, já tast šoodâi kaavpug ive 1993.
Siijdah.
Aittojärvi, Haapakumpu, Hautakylä, Heinäkylä, Honkaranta, Jokela, Kalliokylä, Kiuruvesi (čuákkipäikki), Koivujärvi, Korpijoki, Koskenjoki, Kotajoki (kuávdáš), Lahnajoki, Lahnanen, Lapinsalo, Laukkala, Luupuvesi, Löytänä, Niemiskylä, Näläntö, Osmanki, Paajakka, Pihlajamäki, Rantakylä, Rapakkojoki, Remeskylä, Ruokomäki, Ruutana, Rytky, Ryönänjoki, Salmijärvi, Salmenkylä, Sulkavanjärvi, Tihilä, Toiviaiskylä já Turhala.



Kiđđâjävri

Kiđđâjävri (nuorttâlâškielân "Keväjäuʹrr" já suomâkielân "Keväjärvi") lii siijdâš Aanaar kieldâst. Ive 2019 tobbeen assii 189 olmožid. Stuárráámus uási Kiđđâjäävri ässein láá nuorttâsämmiliih.
Keväjävri lii Aanaarjäävri máddáábeln suulân 13 km keččin Avelist nuortâskulij. Sijdâ lii Njellimân mannee maađij nr 969 piällást.



Knoxville

Knoxville lii kaavpug Tennessee uásistaatâst. Tot lii ässeelovo mield Tennessee kuálmádin stuárráámus kaavpug. Knoxvillest ääsih ohtsis suulân 190 000 olmožid. 
Eennâmtiätu.
Knoxville lii Tennessee uásistaatâ nuorttiibeln Knox pirrâdâhkoddeest.
Ustevkaavpugeh.
Knoxvillest láá kuttâ ustevkaavpug:



Kokkola

Kokkola (ruotâkielân "Karleby") lii kaavpug Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kokkolast ääsih 47 792 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 730,80 km², mast 1 285,69 km² lii čääci. Kokkola naaburkieldah láá Halsua, Kalajoki, Kannus, Kaustinen, Kruunupyy, Lestijärvi, Luoto já Toholampi.
Historjá.
Kokkola vuáđudui ive 1620.
Kieldâlahtemeh.
Kaarela kieldâ lohtui Kokkolan ive 1977. Lohtaja, Kälviä já Ullava váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Kokkolain juovlâmáánu 3. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Kokkolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 45 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Kokkola. Ton vaakunin šoodâi Kokkola tááláš vaakun.
Tastko Lohtaja, Kälviä já Ullava lijjii suomâkielâliih kieldah já Kokkola lâi kyevtkielâlâš (suomâkielâ eenâblovokiellân), te Kokkola ruotâkielâlij ässei meeri kiäppánij mottoom verd, mut kieldâ pisoi kuittâg kyevtkielâlâžžân. Kokkola lii Suomâ tavemus kyevtkielâlâš kieldâ.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Kolari

Kolari lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Kolarist ääsih 3 862 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 617,87 km², mast 58,67 km² lii čääci. Kolari naaburkieldah láá Kittâl, Muonio, Pello já Ruávinjargâ.
Historjá.
Kolari vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Kolari markkân (Jokijalka), Aitamännikkö, Hietanen, Kattilamaa, Kolarinsaari, Koivula, Koivumaa, Kurtakko, Lappea, Lietorova, Luosu, Luovatus, Pasmajärvi, Rito-oja, Ruokojärvi, Saarenpudas, Sammalvaara, Sieppijärvi, Taapajärvi, Hannukainen, Teurajärvi, Poikkijärvi, Vaattojärvi, Venejärvi, Venetti, Väylänpää, Ylinenvaara, Ylläsjärvi, Äkäsjokisuu já Äkäslompolo.



Kollekielâ

Kollekielâ (maadâsämikielân "Gulliegïele", juulevsämikielân "Gållegiella", orjâlâškielân "Gollegiella" já nuorttâlâškielân "Kåʹllǩiõll") lii sämmilâš kielâpalhâšume, mii lii juohhum ive 2004 rääjist jyehi nube ive. Palhâšume stuárudâh lii 15 000 eurod. Ovtâskâs ulmuuh, juávhuh, instituutioh teikkâ siärvuseh Taažâst, Ruotâst, Suomâst já Ruošâst pyehtih almottiđ iävtukkâssân el. ovtâskâs ulmuid, juávhuid, instituutioid teikkâ seervijd. Palhâšume puáhtá táárbu mield jyehiđ maŋgáid vyeitteid. Palhâšume ulmen lii ovdediđ, siäiluttiđ já nanosmittiđ puoh sämikielâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kolumbia

Kolumbia lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Bogotá.



Kom Ombo

Kom Ombo lii kaavpug Egyptist. Tot lii tobdos temppâlijnis.



Komikielâ

Komikielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ. Tot kulá permilij kielâi vyelijuávkun. Komikielâ aldasumos suhâkielah láá eres permiliih kielah komipermjakkielâ já udmurtkielâ. Permiliih kielâh láá koskânis nuuvt aldasiih, et komikielâ sárnooh äddejeh komipermjakkielâ já udmurtkielâ melgâd pyereest. Komikielâ lii komilij aalmuglâš kielâ. Kielâ sárnooh ääsih Komienâmist, Komipermjakenâmist, Njenjecenâmist já Jamal Njenjecenâmist, puoh Ruošâst.
Komikielâ permilij kielâi juávhust.
Komikielâ iärrán komipermjakkielâst já udmurtkielâst toin, et komikielâst lii rijjâ sänitiäddu, mii kuittâg lii táválávt vuossâmuu staavvâl alne. Komi verbâmorfologia še lii ereslágán ko udmurtkielâst. Komikielâst láá maŋgâ kulttuurlovnâsäne ruošâkielâst.
Kielâsosiologlâš tile.
Komikielâ sárnooloho uccán. Unesco mield komikielâ lii uhkevuálásâš. Kielâst láá 219 205 sárnod Ruošâ ive 2010 viehâdâgreekkig mield.
Fonetiik.
Komikielâ almokielâst láá čiččâm vokalid já 29 konsonantid, moi juávhust nelji kávnojeh tuše lovnâsäänijn. Komikielâ obstruentáid lii otânâššâm čyeijilvuotâoppositio, já tondiet tast láá eenâb jienâduvah ko maaŋgijn eres urallijn kielâin.
Udmurtkielâ vokaláid kuleh vittâ kardinalvookaal (i, u, e, o, a) já ton lasseen kyehti koskâvookaal (i̮, e̮). Udmurtkielâst iä lah diftoŋeh, vokalij kukkodâmiäruh ige vookaalharmonia.
Komikielâ sänitiäddu lii táválávt vuossâmuu staavvâl oolâ, veikkâ jiešalneeš sänitiäddu lii rijjâ. Ruošâkielâ še lii váiguttâm komikielâ kuávlukielâi fonetiikân.
Morfologia.
Komikielâst láá 16 sajehäämmid, moh láá távjá identliih udmurtkieláin. Omâstemkiäččusijd kevttih nuuvtko eres urallijn kielâin, mut kuálmád persovn omâstemkiäččus kevttih miärulij artikkâlin še.
Komikielâ veerbah sojeh kuulmâ persovnist, kyevti lovvoost (oovtâloho, maaŋgâloho), neelji oovtâkiärdán ääigihäämist (preesens, kyehti moonnâm ääigi já fuutur) já kyevti täpiluokkaast (indikatiiv, imperatiiv). Kielâst láá maaŋgâ nuuvtkočodum perifrastliih ääigihäämih sehe perifrastliih konditional- já optatiivtäpiluokah še. Puoh totkei mielâst komikielâst ij lah sierâ fuutur tondiet, ko tot iärrán preesensist tuše kuálmád persovnijn.
Kielâopâlâš rááhtus.
Komikielâ lii agglutinatiivlâš kielâ, ađai tot kiävttá ennuv suffiksijd. Nomineh, adjektiveh já adverbah láá távjá identliih. Komikielâst láá kyehti moonnâm ääigi, neutraallâš já evidentiaallâš. Kopulaveerbâ iä keevti, mut predikatiiv koŋruist subjekt lovvoost. Sänioornig lii melgâd rijjâ, mut neutraallâš sänioornig lii kuittâg tile mield jo-uv SVO teikkâ SOV.
Sánádâh.
Stuárráámus uási komikielâ saanijn láá ohtsiih iärrásij permilij kielâiguin. Kulttuurlovnâsaanijd já modernlii ohtsâškode saanijd láá lovnim táválávt ruošâkielâst, mut eromâšávt 1990-lovo rääjist láá ráhtám ennuv uđđâ saanijd komikielâ jieijâs amnâsijn.
Kirjálâšvuotâ.
Bartens, Raija: Permiläisten kielten rakenne ja kehitys. Suomalais-ugrilaisen seuran toimituksia 238. Helsinki: Suomalais-ugrilainen seura, 2001. ISBN 952-5150-55-0.



Komipermjakkielâ

Komipermjakkielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ. Tot kulá permilij kielâi vyelijuávkun. Komipermjakkielâ aldasumos suhâkielah láá eres permiliih kielah komikielâ já udmurtkielâ. Permiliih kielâh láá koskânis nuuvt aldasiih, et komipermjakkielâ sárnooh äddejeh komikielâ já udmurtkielâ melgâd pyereest.



Komoreh

Komorij litto ađai Komoreh láá suáluistaatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Moroni. 
Historjá.
Ive 2003 räi staatâ virgálâš nommâ lâi "Komorij islamlâš littotäsiväldi". 
Eennâmtiätu.
Suolluuh.
Komorij uáivisuolluuh tobdojeh táválávt toi ranskakielâlijn noomáin: Grande Comore (Ngazidja), Mohéli (Mwali) já Anjouan (Ndzuani).
"Válduartikkâl: Listo Komorij tullâvaarijn"
Geologia.
Tullâväärih.
Komorijn láá kyehti tullâvääri. Tain alemus lii Karthala (2 361 m). Nubbe tullâvääri lii La Grille. La Grille ij lah aktiivlâš, já ton majemuš russoom lâi holoseenist. Karthala vuod lii aktiivlâš, já ton majemuš russoom lâi ive 2007.
Viehâdâh.
Kielah.
Komorijn láá kulmâ virgálii kielâ: ranskakielâ, arabiakielâ já komorikielâ.
Oskoldâh.
Stuárráámus uási komorilijn láá sunnimuslimeh, já tot lii meid staatâ virgálâš oskoldâh. 



Kongo demokraatlâš täsiväldi

Kongo demokraatlâš täsiväldi lii staatâ Afrikist. Motomin tot kočoduvvoo meid Kongo-Kinshasan ton uáivikaavpug Kinshasa mield, vâi tot iäruttuuččij pyerebeht Kongo täsivääldist ađai Kongo-Brazzavillest. 
Historjá.
Iivij 1971–1997 staatâ nommâ lâi Zaire. Ovdil tom ulmuuh sattii kočodiđ tom Belgia Kongon, tastko tot lâi kuhháá Belgia sirdoeennâm.
Viehâdâh.
Kielah.
Kongo-Kinshasa virgálâš kielâ lii ranskakielâ, mutâ ton lasseen Kongost láá nelji aalmuglii kielâ: kongo, lingala, tshiluba já swahili. Kongost sárnojeh kuittâg paijeel 200 kiellâd.



Kongo täsiväldi

Kongo täsiväldi lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Brazzaville.



Konnevesi

Konnevesi lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Konnevesist ääsih 2 606 olmožid, já ton vijđodâh lii 680,85 km², mast 167,92 km² lii čääci. Konnevesi naaburkieldah láá Hankasalmi, Laukaa, Rautalampi, Vesanto já Äänekoski.
Historjá.
Konnevesi vuáđudui ive 1922.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Konnevesi markkân.
Siijdah.
Hytölä, Hänniskylä, Istunmäki, Jouhtikylä, Kärkkäiskylä, Lahdenkylä, Leskelänkylä, Lummukka, Mäkäräniemi, Pukara, Pyhälahti, Pyydyskylä, Rossinkylä, Siikakoski, Sirkkamäki, Särkisalo já Tankolampi.



Kontiolahti

Kontiolahti (ruotâkielân "Kontiolax") lii kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Kontiolahtist ääsih 14 834 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 029,83 km², mast 230,63 km² lii čääci. Kontiolahti naaburkieldah láá Joensuu, Juuka, Lieksa, Liperi já Polvijärvi.
Historjá.
Kontiolahti vuáđudui ive 1873.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Harivaara, Herajärvi, Iiksenniitty, Jakokoski, Kontiolahti, Kontioniemi, Kulho, Kunnasniemi, Kupluskylä, Kylmäoja, Lehmo, Mönni, Onttola, Paihola, Puntarikoski, Puso, Pyytivaara, Rantakylä, Romppala, Selkie, Varparanta já Venejoki.



Korsnäs

Korsnäs lii kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Korsnäsist ääsih 2 076 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 424,71 km², mast 1 188,70 km² lii čääci. Korsnäs naaburkieldah láá Maalahti já Närpiö. Kieldâ lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Korsnäs vuáđudui ive 1887.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Edsvik, Harrström, Korsbäck, Korsnäs, Moikipää (Molpe), Taklax, Träskböle, Töjby já Överträsk.



Koskokko

Koskokko lii oho kuálmád peivi. Tot lii majebaargâ já tuorâstuv kooskâst.



Koskâ-Afrik täsiväldi

Koskâ-Afrik täsiväldi (sangokielân: "Ködörösêse tî Bêafrîka"; ranskakielân "République centrafricaine") ađai Koskâ-Afrik lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Bangui.
Eennâmtiätu.
Koskâ-Afrik täsivääldi vijđodâh lii 622 984 km².
Sajadâh já rääjih.
Koskâ-Afrik täsiväldi lii staatâ Afrik koskâuásist. Ton ránnjáenâmeh láá Tšad tavveen, Sudan já Maadâ-Sudan tavveen já nuorttân, Kongo demokraatlâš täsiväldi já Kongo täsiväldi mäddin sehe Kamerun viestârist. 
Morfologia.
Koskâ-Afrik täsivääldi alemus saje lii Mont Ngaoui (1 410 m). Ton vyeligumos saje vist lii Ubangi-nommâsâš juuhâ (335 m).
Šoŋŋâdâh.
Ko saahâ lii šoŋŋâduvâst, te Koskâ-Afrik täsivääldi puáhtá jyehiđ kyevti uásán. Taveuásist lii ohtâ arvepaje jyehi ive vyesimáánust čohčâmáánun. Arvepaje ääigi arva suulân 875–1 000 mm. Mudoi šoŋŋâdâh lii uáli koškes. Maadâuásist vuod šoŋŋâdâh lii trooppisub. Tobbeen koške paje pištá tuše kyehti mánuppaje (juovlâmáánu já uđđâivemáánu), já koskâmiärálávt arva 1 500–2 000 mm jyehi ive. Ive koskâliegâsvuotâ lii mäddin 23 °C já tavveen 26 °C. Tavveen liegâsvuotâ mulsâšud kuittâg eenâb ko mäddin.
Biodiversiteet.
Koskâ-Afrik täsiväldi lii Afrik saavaankuávlust, mut šadolâšvuotâ mulsâšud ennuv tavveen máádás. Tavveen iä lah muorah. Mäddin vuod lii trooppisâš arvemecci.
"Válduartikkâl: Koskâ-Afrik täsivääldi prefektuureh"
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Koskâ-Afrik täsiväldi lii juohhum 14 prefektuurân, kyevti ekonomâlii prefektuurân (Vakaga já Sangha-Mbaéré) já oovtâ haaldâtlii kaavpugkuávlun (Bangai).
"Válduartikkâl: Koskâ-Afrik täsivääldi kielah"
Viehâdâh.
Kielah.
Koskâ-Afrik täsiväldi lii maaŋgâkielâlâš eennâm. Ethnologue mield tobbeen láá 72 ellee kiellâd. Staatâ virgáliih kielah láá ranskakielâ já sangokielâ.
Kulttuur.
Valastâllâm.
Koskâ-Afrik täsiväldi uásálistij Olympialáid vuossâmuu keerdi ive 1968 já lii uásálistám jyevi tove ive 1984 rääjist, mut tot ij lah vala vuáittám oovtâgin miitaal.



Kuovdâ-Amerik

Kuovdâ-Amerik lii Amerik koskâuási, kezis kuátku Tave- já Maadâ-Amerik kooskâst. Táválávt toos rekinistojeh staatah Meksiko maadârääji já Kolumbia taveviestârrääji kooskâst. Kuovdâ-Amerik viestârpeln lii Kuálhismeerâ já ton nuorttiibeln Karibiameerâ. Kuáđhu kezimus uási lii Panamast. Kuovdâ-Amerik vijđodâh lii paijeel 500 000 km².
Staatah.
Kuovdâ-Amerikân kuleh 7 staattâd, main ääsih áárvu mield suulân 47 600 000 olmožid.
Panama lovoin láá fáárust sehe Panama Kuovdâ-Amerik uási lovoh ete ton Maadâ-Amerik uási lovoh.



Koskâmeerâ

Koskâmeerâ lii meerâ Euroop, Afrik já Aasia kooskâst. Gibraltarčuálmi ovtâstit tom Atlant väldimeerân. 
Koskâmeerâ lii ain lamaš tergâdis jotteemvävli já ton riddoin láá šoddâm maaŋgah merhâšittee kulttuureh.



Kosovo

Kosovo lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Pristina.



Kostroma

Kostroma (ruošâkielân Костром́а) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Vuossâmuu keerdi Kostroma mainâšuvvoo ive 1213.



Kotka

Kotka lii kaavpug Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Kotkast ääsih 51 889 olmožid, já ton vijđodâh lii 949,76 km², mast 677,73 km² lii čääci. Kotka naaburkieldah láá Hamina, Kouvola já Pyhtää.
Nommâ já ton sujâttem.
Päikkinoomah iä táválávt heiviittuu, já tain iä tábáhtuu konsonantij teikâ vokalij nubástusah (ol. illativ Kotkan já ol. lokativ Kotkast). Taan kaavpug tábáhtusâst käldein kávnoo kuittâg meiddei häämi "Kotkaast". Ađai "Kotka" puáhtá suujâđ meddei tegu 2-staavvâlsâš a-maadâ noomin.
Historjá.
Kotka vuáđudui ive 1879.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Ekonomia.
Stuárráámuuh pargoadeleijeeh.
Kotka kaavpug stuárráámuuh pargoadeleijeeh uđđâivemáánust 2010:



Kouvola

Kouvola lii kaavpug Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Kouvolast ääsih 81 808 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 883,29 km², mast 325,05 km² lii čääci. Kouvola naaburkieldah láá Hamina, Heinola, Iitti, Kotka, Lapinjärvi, Loviisa, Luumäki, Miehikkälä, Mäntyharju, Pyhtää já Savitaipale.
Historjá.
Kouvola vuáđudui ive 1922, já tast šoodâi kaavpug ive 1960.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Krasnodar

Krasnodar (ruošâkielân Краснода́р) lii kaavpug Krasnodar kuávlupirrâduvâst, Ruošâst.
Historjá.
Krasnodar vuáđudui ive 1793. Kaavpug nommân lâi ive 1920 räi Jekaterinodar.



Kreikka

Kreikka lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Ateena.



Kristiinankaupunki

Kristiinankaupunki tâi Kristiinakaavpug (ruotâkielân "Kristinestad") lii kaavpug Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kristiinankaupunkist ääsih 6 485 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 678,98 km², mast 995,99 km² lii čääci. Kristiinankaupunki naaburkieldah láá Isojoki, Karijoki, Merikarvia, Närpiö já Teuva. Kaavpug lii kyevtikielâlâš.
Nommâ.
Päikkinoomah iä táválávt heiviittuu. Taan kaavpug tábáhtusâst käldein kávnoo kuittâg meiddei nommâ "Kristiinakaavpug".
Historjá.
Kristiinankaupunki vuáđudui ive 1649.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Kroatia

Kroatia (kroatiakielân "Hrvatska") ađai Kroatia täsiväldi (kroatiakielân "Republika Hrvatska") lii jiečânâs täsiväldi Adriameerâ riddoost Koskâ-Euroop maadâuásist. Ton uáivikaavpug lii Zagreb.
Historjá.
Kroatia já Euroop union.
Kroatia seervâi Euroop unionân syeinimáánu 1. peeivi 2013. Uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 Kroatia seervâi eurokuávlun. Tot lii eurokuávlu 20. jeessânstaatâ. Siämmáá peeivi Kroatia seervâi meiddei Schengen-kuávlun.
Eennâmtiätu.
Kroatia vijđodâh lii 56 594 km², mast 620 km² ađai 1,09 % lii čääci. Vijđoduv mield Kroatia lii maailm 127. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Kroatia lii staatâ Koskâ-Euroop maadâuásist. Ton ránnjástaatah láá taveviestârist Slovenia, tavenuorttân Uŋgar, nuorttân Serbia já maadânuorttân Bosnia-Hercegovina já Montenegro. Kroatiast staatârääjih láá ohtsis 2 237 km. Ton kuhemus rääji lii Bosnia-Hercegovinain; tot lii 1 011 km kukke. Uánihumos lii 23 km rääji Montenegroin.
Viestârist Kroatia rájášuvá Adriameerân, mon nubebeln lii Italia. Merâriddo lii ohtsis 5 835 km (4 058 km suolluin).
"Válduartikkâl: Listo Kroatia suolluin"
Suolluuh.
Kroatia hydrograflâš instituut (kroatiakielân "Hrvatski Hidrografski Institut") mield Kroatiast láá ohtsis 79 suollud. Siämmáá instituut mield saavâst lii suálui, jis vijđodâh lii > 1,0 km². Jis vijđodâh lii 0,1 km² já 1,0 km² kooskâst, te saavâst lii lássá. Jis vijđodâh lii < 0,1 km², te saavâst lii keđgi.
Kroatia stuárráámuuh suolluuh láá Cres (405,70 km²), Krk (405,22 km²) já Brač (395,44 km²). Eres suolluuh, moi vijđodâh lii paijeel 100 km², láá Hvar (297,38 km²), Pag (284,18 km²), Korčula (271,47 km²) já Dugi Otok (113,30 km²).
Jäävrih já juuvah.
Dalmatiast leijee Vranajävri lii Kroatia stuárráámus jävri vijđoduv mield. Ton vijđodâh lii 30,7 km². Kroatiast lii nubbe Vranajävri, mii lii Cressuollust. Ton vijđodâh lii tuše 5,8 km², mut tot lii Kroatia stuárráámus jävri saijaavuođâ mield.
Kroatia kuhemuuh juuvah láá Sava (562 km) já Drava (505 km). 
"Válduartikkâl: Listo Kroatia vaarijn"
Morfologia.
Kroatia alemus saje lii Dinara čokke (1 831 m); vyeligumos lii Adriameerâ riddo (0 m).
Haldâttâh já politiik.
Kroatia staatâhäämi lii parlamentaarlâš täsiväldi. Kroatia staatâhovdâ lii president. Tááláš president lii . 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Kroatiast láá suulân 4 miljovn ässed. 
Kaavpugeh.
Kroatia stuárráámuuh kaavpugeh láá:



Kruunupyy

Kruunupyy (ruotâkielân "Kronoby") lii kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kruunupyyst ääsih 6 447 olmožid, já ton vijđodâh lii 752,65 km², mast 39,79 km² lii čääci. Kruunupyy naaburkieldah láá Evijärvi, Kaustinen, Kokkola, Luoto, Pedersöre já Veteli. Kieldâ lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Kruunupyy vuáđudui ive 1607.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alaveteli (Nedervetil), Boholmen, Bråtö, Hopsala, Norrby, Poras (Påras), Söderby, Teerijärvi (Terjärv), Vähätkylät (Småbönders), Ytterbråtö já Överbråtö.



Kuhmo

Kuhmo lii kaavpug Suomâst, Kainuu eennâmkoddeest. Kuhmost ääsih 8 187 olmožid, já ton vijđodâh lii 5 456,84 km², mast 650,32 km² lii čääci. Kuhmo naaburkieldah láá Hyrynsalmi, Lieksa, Nurmes, Ristijärvi, Sotkamo já Suomussalmi.
Historjá.
Kuhmo vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 1986.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Kuhmo kuávdáščuákkipäikki.
Siijdah.
Haukela, Hietaperä, Härmänkylä, Hukkajärvi, Iivantiira, Jonkeri, Juonto, Juttua, Jyrkkä, Jämäs, Kalliojoki, Katerma, Kattilakoski, Kiekinkoski, Kivikiekki, Korpisalmi, Kuumu, Kuusamonkylä, Lammasperä, Lauvuskylä, Lentiira, Lentua, Niemiskylä, Niva, Saunajärvi, Timoniemi, Rasti, Seilonen, Sylväjä, Vartius, Vepsä, Vieksi, Viiksimo, Vuosanka, Ypykkävaara
Káámmármuusikfestivaal.
Kuhmo lii tobdos jyehikiäsásii káámmármuusikfestivaalistis. Tot uárnejui vuossâmuu keerdi syeinimáánust 1970. Festivaal taiđâlâš hovdâ Seppo Kimanen čaalij cuáŋuimáánu 13. peeivi 1970 reeivâ Kuhmon já koijâdij: "Vuáláčáállám já čepis taaiđârjuávkku lep ucâmin saje, kost toollâđ muusikkuursâid já káámmármuusikfestivaal keessiv syeini-porgemáánust." Juávkku ornij Kuhmost käävci konserttid, já kuldâleijeeh lijjii 800 verd. Torjuu sij finnejii Kuhmo kieldâst 700 märkkid. Juhlij loopâst Seppo Kimanen juovij pááccám lovemárkkásijd taiđâráid. 
Kooskah.
Kuhmo siijdah Kuhmo kuávdáást:
Aldakieldah:
Eres kieldah:



Kuhmoinen

Kuhmoinen (ruotâkielân "Kuhmois") lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Kuhmoisiist ääsih 2 180 olmožid, já ton vijđodâh lii 936,68 km², mast 275,73 km² lii čääci. Kuhmoisii naaburkieldah láá Jämsä, Kangasala, Luhanka, Orivesi, Padasjoki já Sysmä.
Historjá.
Kuhmoinen vuáđudui ive 1868.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2021 Kuhmoisii kieldâ sirdâšui Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest Pirkanmaa eennâmkoodán.
Siijdah.
Harjunsalmi, Harmoinen, Kissakulma, Kuhmoisii markkân, Kylämä, Patavesi, Pihlajakoski, Poikkijärvi, Puukkoinen, Päijälä, Ruolahti, Sappee já Tehi.



Kuobârpoolvâ maŋa

Kuobârpoolvâ maŋa lii anarâš ráppájeijee Amoc single, mii almostui juovlâmáánu 16. peeivi 2016. Pittá muštâl ääigist aatoompoomi maŋa, já pommi tuáimá meid metaforan ulmuu uáivi siste leijee tábáhtussáid. Pittáást lává kyessilávlon pegâlmâs sämiartisteh Sofia Jannok já Niillas Holmberg, kiäin Holmberg lâi mieldi meid čälimin pitá saanijd.



Kuopio

Kuopio lii kaavpug Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Kuopiost ääsih 119 076 olmožid, já ton vijđodâh lii 4 326,36 km², mast 1 085,33 km² lii čääci. Kuopio naaburkieldah láá Lapinlahti, Iisalmi, Leppävirta, Rautavaara, Siilinjärvi, Suonenjoki, Tervo, Pielavesi, Kaavi, Juuka já Tuusniemi.
Historjá.
Kuopio vuáđudui ive 1775.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Asuma, Juankoski, Kortejoki, Muuruvesi, Niittylahti, Nilsiä, Riistavesi, Savulahti, Säyneinen, Sikoniemi, Vartiala já Vehka.



Kuortane

Kuortane lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kuortanest ääsih 3 546 olmožid, já ton vijđodâh lii 484,89 km², mast 22,71 km² lii čääci. Kuortane naaburkieldah láá Seinäjoki, Alavus, Lapua já Alajärvi.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Kuortane markkân.
Siijdah.
Kuortane markkân, Salmi, Ruona, Länsiranta, Kaaranka, Mäyry, Leppälä, Heikkilä, Löyä, Ylijoki já Luhtala-Kivenmäki.



Kuovdâkiäinu

Kuovdâkiäinu (tárukielân "Kautokeino", orjâlâškielân "Guovdageaidnu" já suomâkielân "Koutokeino") lii kieldâ Taažâst. Kieldâ lii Taažâ stuárráámus vijđoduv mield. Kuovdâkiäinust ääsih 2 910 olmožid, já ton vijđodâh lii 9 707,35 km², mast 738,48 km² lii čääci.



Kuovâmáánu

Kuovâmáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive nubbe mánuppaje. Kuovâmáánust láá 28 peivid, pic kárgámive tast láá 29 peivid. 
Nommâ.
Kuovâmáánu nommâ já eromâšávt sääni algâuási kuovâ lii skandinaavisâš lovnâ. Tot máccá háámán "gói" já "gómánađr", mii lii merhâšâm ääigi kuovâmáánu pelimuddoost njuhčâmáánu pelimuudon. Lii arvâlum, et kuovâmáánu nommâ lii lamaš skandinaavisâš kielâin merhâšuumeest "muotâmáánu", tastko uđđâ tárukielâ (nynorsk) tobdá sääni "gjö", mii meerhâš asettes muottuu. Tággáár muottust ellei luodah uáinojeh pyereest.
Taan mánuppaajeest lii kevttum meid suomâkiel lovnânommâ "helmimáánu". 



Kurikka

Kurikka lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kurikkast ääsih 20 550 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 743,90 km², mast 19,28 km² lii čääci. Kurikka naaburkieldah láá Seinäjoki, Ilmajoki, Karvia, Kauhajoki, Kihniö, Maalahti, Närpiö, Parkano, Teuva já Laihia.
Historjá.
Kurikka vuáđudui ive 1868, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Kuttoor

Kuttoor (orjâlâškielân "Guhtur" já suomâkielân "Kuttura") lii siijdâš Aanaar kieldâst. Onnáá peeivi Kuttoor siijdâst lii Pänituoddâr meccikuávlu áinoo pirrâihásâš aassâm. Ive 2019 Kuttoorist assii 17 olmožid. Siijdâ pirrâsijn láá puáris niijtoh, moh nijttojeh vala-uv. Maađij Kuttoor siijdân rahtui ive 1959.



Kuuba

Kuuba lii staatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug lii Havanna.



Kuwait

Kuwait lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Kuwait.



Kuáccám

Kuáccám (orjâlaškielân "Guossán" já suomâkielân "Kuusamo") lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kuáccámist ääsih 15 134 olmožid, já ton vijđodâh lii 5 808,96 km², mast 830,66 km² lii čääci. Kuáccám naaburkieldah lah Puáššu, Kyelijävri, Suomussalmi já Taivalkoski.
Historjá.
Kuáccám vuáđudui ive 1868, já tast šoodâi kaavpug ive 2000.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alakitka, Heikkilä, Hiltunen, Irni, Jokilampi, Kallunki, Kantokylä, Kemilä, Kero, Kesäniemi, Kiitämäjärvi, Koskenkylä, Kuolio, Kurvinen, Kärpänkylä, Käylä, Lämsänkylä, Maaselänkylä, Murtovaara, Poussu, Puutteenkylä, Rukajärvi, Määttälänvaara, Soivio, Suorajärvi, Tammela, Teeriranta, Törmäsenvaara, Vasaraperä, Virrankylä, Vuotunki, Lehto, Kiviperä



Kuálhismeerâ

Kuálhismeerâ lii stuárráámus já kieŋâlumos merâkuávlu maailmist, kyehti keerdi stuárráb ko Atlant, já tast lii meid kyehti keerdi eenâb čääci. Tot váldá kuálmáduási maailm eennâmasseest já uulât tavveen Arktisist máádás Antarktis räi já viestârist Aasia já Australia kuávluin Tave- já Maadâ-Amerik nanamáid nuorttân. Kuálhismeerâ, já siämmást ubâ maailm, kieŋâlumos saje lii Mariaanij hävdi.
Tullâriegis.
Kuálhismeerâst lii nuuvt kočodum Tullâriäggást, kost eennâmtuárgástusah já tullâvääri rusomeh láá táváliih nannaamráptui lihâdem keežild.



Kuáppil

Kuáppil (nuorttâlâškielân "Kuäʹppel", orjâlâškielân "Koappil" já suomâkielân "Koppelo") lii siijdâš Aanaar kieldâst Avveeljuuvâ vuoluukeejist. Ive 2019 tobbeen assii 186 olmožid.



Kuávská

Kuávská lii loddešlaajâ, mii kulá varbusluudij lahkon. Tot lii Suomâ ucemus vuorâččâslodde. Kuávská lii Kainuu eennâmkoddelodde.
Kuávská lii tobdos eromâšávt tast, ete tot lii uáli loje já puátá uuccâđ já kerjidiđ purrâmuš tullâsoojij já vandârdemkiäinui aldasijn. Sämmilâžân kuávská lii luho lodde. 
Stuárudâh já olgohäämi.
Kuávská kukkodâh lii 26−29 cm, suájái njunekoskâ 40−45 cm já tiäddu 75−95 g. Ores lii stuárráb ko niŋálâs. Kuávská pajepottâ, poođâš robdâuási já uási suájáin láá oranseh. Uáivičokke lii tevkisruškâd. Mudoi kuávská ivne lii ruškisräänis. Nuorâ ohtâgâsâi olgohäämi lii aaibâs siämmáálágán ko niŋálâsâi-uv. Riegistum ohtâgâsâi ave puáhtá miäruštâllâđ olgosumos pođâštolge häämist.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kuávská iälá Euroop já Aasia kuácceevyevdistielâsist Skandinaviast Mongolian, Ruošân já Kiinan. Suomâst kuávskáh láá enâmustáá Tavenuorttiienâmist, Kainuust já Laapist, mut meid Ruošâ rääji alda ain Maadâ-Suomâ räi. Tuárnus-Kaajaan-Lieksa-linjá máddáápele lavdâm lii sierâlum, mut taavaapele viehâ ohtâlâs. Suomâ kuávskánäälih láá kiäppánâm aainâs-uv Maadâ-Suomâst ennuv meccičuopâttuvâi tiet. Eromâšávt jolgâdinčuoppâmeh já puáris meecij čuoppâm hevâtteh ton eellimpirrâs. Vala 1900-lovo aalgâst kuávská lavdâm lâi ohtâlâs, já tot lâi táválâš meid Maadâ-Suomâst. Kuávlulii uhkevuálásâšvuotâáárvu mield kuávská lii lappum ollásávt Suomâ maadâviestâruásist, já Maadâ-Suomâst Tave-Pohjanmaa räi tot lii uhkevuálásâš. Meid Tave-Suomâ kuávskámereh láá kiäppánâm. Suomâst pessejeh 40 000–80 000 kuávskápaarrâd, mii lii suulân pele Euroop union já 10 % ubâ Euroop meereest.
Kuávská lii päikkilodde já iälá reeviirstis ubâ ive pirrâ. Kuávská áásá mielâstis soojijn, main láá puáris kuácceemeecih já ennuv šadolâšvuođâ rááhtuslâš molsom.
Lasanem.
Niŋálâs ráhtá njuhčâmáánust piervâl kuácceemuorân suullân 2–10 meetter alodâhân. Piervâl lii rahtum oovsijn sehe jievjâst já skođâstum puzâiguin sehe poccuusoksâmijguin. Niŋálâs mannee njuhčâ-cuáŋuimáánust já láálá moonijd 19–20 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist kuulmâ oho ahasâžžân, mut oroh vaanhimij fáárust syeinimáánu räi. Ton maŋa muáddi uđâgáá uážžuh pääcciđ juávkun, já vaanhimeh ääijiv iärásijd meddâl. Juávhu uđâgááh oroh tast parâttâllâm räi. Kuásnii kuávskáh adoptisteh "paijeelmiärálâš uđâgáid". Ko puáris ečilodde jáámá, te ennilodde parâttâl táválávt adoptiouđâgáin.
Raavâd.
Kuávská lii puohporree. Tot porá táválávt muorjijd, siemânijd, tiivrijd já toi kiivsâid, haaškâid, eres luudij uđâgáid sehe vajâldeijei evvisijd. Kuávská norá ubâ keesi purrâmuš täälvi várás já čiähá tom páárhui loomijd já jievjâ siähán.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kuávžur

Kuávžur ("Salmo trutta") lii luosâlágán kyelišlaajâ.
Stuárudâh já häämi.
Kuávžur sulâstit ennuv luosâ (Salmo salar). Luosâ já kuávžur iärutteh tast, ete kuávžur tiälhuh láá ubâ ertpeeleest já luosâst toh láá tuše erttisárgá paajaabeln. Nubbe táválâš iäru lii tot, ete kuávžur peeccih lii táválávt njuolgâd já luosâst tast lii ceehis. Taah tubdâstemvyevih iä lah vissáseh, mut čuomâsčáittusijn finnee aaibâs vises vástádâs. Kuávžur lii meid ucceeb ko luosâ, táválávt 35–70 cm. Kuávžur uážži lii táválávt ooraansruopsâd, mut tot puáhtá leđe ereslágán eellimpiirâs já ravâdâs keežild.
Lavdâm.
Kuávžur luándulâš lavdâmkuávlu lii Tave- já Koskâ-Euroop. Kuávžur lii kuittâg-uv ištâdum maaŋgâ kuávlun, ovdâmerkkân Amerikân, motomáid Aasia enâmáid, Australian já Uđđâ Seelandân. Uđđâ soojijn kuávžurist lii puáttám uhke kuávlu páihálijd šlaajáid, já ton tiet tot lii luokittâllum čyeđe háitulumos vieresšlaajâ juávkun.
Suomâst kuávžurijd kalga ištâdiđ motomáid čácáduvváid, ko čäcivyeimi- já čäciputestemlágádâsah tovâtteh šlaajân hááituid. Kuávžur pivdomitoh láá tárkká miärášum: Válduášálâš pivdomitto lii 60 cm, mut Laapi kuávlust tot lii táválávt 50 cm. Ive 2019 aalgâ rääjist ij lah innig loválâš pivdeđ kuávžurijd Suomâ merâkuávluin.
Eellimkiärdu.
Kuávžureh šaddeh kiđđuv koođoost táválávt juuhân teikkâ aijui. Algaašmudo maŋa toh vyelgih vandârdiđ, teikkâ pääcih juuhân. Muáddi vandârdemive maŋa toh puátih maasâd siämmáá juuhân lasaniđ. Niŋálâskuávžur puátá suhâjuátkimahan 3–5 ive ahasâžžân. Kuávžur paarrân heivejeh puoh kuávžureh, ađai meerâst teikkâ jäävrist puáttám stuorrâ kuávžur sáttá aaibâs pyereest valjiđ paarrân juuvâst iällám ucceeb kuávžur.
Eellimpiirâs ravâdâstile já máhđulâšvuođah peessâđ eres čácádâhân vaigutteh toos, ete páácá-uv kuávžur šoddâmjuuhân, vâi vuálgá-uv tot stuárráb sajan eelliđ. Šoddâmjuuhân pááccám kuávžur šadda vánásub raavâd tiet hitásubbooht, ko vandârdemkuávžureh moh poreh uccâ kuolijd stuorrâ jaavrijn. Tot meid puátá suhâjuátkimahan ucebin ko vandârdemkyeleh.
Ekologâlâš häämih.
Kuávžur lii luokittâllum vandârdemlattim keežild kuulmâ ekologâlâš háámán. Toh láá merâkuávžur, jävrikuávžur já vejehâš.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kveenikielâ

Kveenikielâ lii kielâ tâi suomâkielâ kuávlukielâ.
Lii kištâlum fáddá, lii-uv kveenikielâ kielâ vâi tuše kuávlukielâ. Oovtâ keččâmkuávlust Suomâ peln kveenikielâ puáhtá smiettâđ kuávlukiellân, mutâ eromâšávt Taažâ peln halijdeh sosiaallâš-kulttuurlâš merhâšume tiet ettâđ tom kiellân.



Kveni





Kyelijävri

Kyelijävri (suomâkielân "Salla") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Kyelijäävrist ääsih 3 403 olmožid, já ton vijđodâh lii 5 872,69 km², mast 143,03 km² lii čääci. Kyelijäävri naaburkieldah láá Kiemâjävri, Kuáccám, Pelkosnjargâ, Puáššu já Suovâkuoškâ
Historjá.
Kyelijävri vuáđudui ive 1857.
Siijdah.
Aatsinki, Aholanvaara, Ahvenselkä, Hautajärvi, Hietajärvi, Hirvasvaara, Isohalme, Kallunki, Kelloselkä, Kotala, Koutelo, Kyelijäävri markkân, Mälävaara, Kursu, Käsmä, Naruska, Niemelä, Oulanka, Onkamo, Pahkakumpu, Paloperä, Saija, Salmivaara, Selkälä, Tuohikylä, Vallovaara, Varvikko já Vittikko.



Kypros

Kypros lii suáluistaatâ Koskâmeerâst. Eennâmtieđâlávt Kypros lii Aasiast, mut kulttuurlávt já historjálávt tot kulá Euroopân. Ton uáivikaavpug lii Nikosia.



Káránâs

Káránâs lii lodde. Tot kulá káránâsluddijd, moh láá káránâs lasseen nelji: ruošâkáránâs ("Garrulus glandarius"), kuávská ("Perisoreus infaustus"), lädikuávská ("Pica pica"), vuorâččâs ("Corvus corone cornix"). Káránâs lii vuorâččâshiäimu stuárráámus lodde. Ton kukkodâh lii 54–67 cm já tot tiäddá 950–1 415 g. Ivnees tááhust káránâs lii čiiđâčappâd já ruánáá- já čuovjisviolet. Poođâš lii kukke. Suájái koskâ lii 115–130 cm. Suájáh láá kuheh já poskâdeh.
Raavâd.
Káránâs lii haškâlodde, mon ravâdin láá puáccám teikâ ruáppánâm elleeh. Haškâi lasseen káránâs pivdá njuámmilist ucebijd elleid tego smavvânjomâtteijeid, cuobbuid, tažâligijd já stuorrâ čielgimielgâsmettumijd. Ton lasseen tot saalâst loddáá uđâgáid já moonijd. Motomin tot porá riddoost kavnum kyelepasâttâsâid já jáámmám kuolijd já uccâ elleežijd. Tälviv káránâs lii uápis kyessi tuvnesaajeest, kost tot vistig ráávhust keejâd tile já puurâdškuát eskin talle ko piirâs lii torvolâš. Tot tuálá meiddei luoddâkuorâid čurgâdin já porá auto vuálá pááccám elleid. Motomin káránâs tutá jivvijd, siemânáid, muorjijd já ruotâsšaddoid.
Pessim.
Káránâsah finnejeh uđâgáid eskin kuulmâihásâžžân, mut toh oceh pelikyeimis jo vuossâmuu kiiđâ. Talle tain lii läivis kiihâmäigi-uv, já nube ive taat lii vuáimálub. Udâgááh šaddeh eskin kuálmád ive. 
Káránâsparâkodde toollâv ohtâvuođâ pirrâ ive, mut ovdil pessim kárnánâsâin lii kiihâmäigi. Tave-Suomâst káránâs mannee cuáŋuimáánu pelimudo rääjist, mäddin jo njuhčâmáánu aalgâst. Tuše niŋálâs láálá moonijd, moh šaddeh 3–6. Läällimääigi, suullân kulmâ oho, ores piämmá niŋálâs. Uđâgááh pisoh piervâlist 5–6 oho, já kyevti, kuulmâ vuossâmuu oho ääigi vaanhimkyevtis toollâv sii liegâsin. Káránâsmuáti piso oovtâst keesi loopâ räi, já eskin čohčuv šaddeh stuárráábeh káránâsmuáđih.
Varrim.
Káránâs ij laavii varriđ. Tot lii oskolâš jieijâs pessimkuávlun já meiddei pelikuáimásis. Čohčuv nuorâ lodeh sättih mottoom verd kirdâččiđ pirrâsis. Koskâmiärálávt káránâsâi moheh ulâtteh tuš suullân čyeđe kilomeetter kiäčán toi šoddâmkuávlust. Puáris lodeh vist orodeh pessimkuávlus aldasijn. Stuárráábij merâkuávlui rasta káránâsah iä lah kirdám.
Oskomušah.
Káránâs lii tovle onnum paa tiettee lodden, jäämmim pyehten já pahakkâs litolâžžân. Iänááš taah nievris ääših láá puáttám káránâs čapis ivne keežild já meiddei ton raavvâd haahâm, piđoh háisoo tuŋkijáin já haškâsoojijn. 
Káránâs čuávui armeijaid, valmâšin časkeđ taid luhotteemijd, kiäh paccii kolmuđ taištâlemkiädán. Nube tááhust tágárijn hirmos soojijn káránâs onnui meid pyere tahhen. Ulmuuh uskuu, et jis káránâs šnuákui čoolmijd mottoom uámikkâsâst, te tot siämmást adelij uáinu mottoom čalmettiämán. Káránâs haaldust lâi meiddei suátivievâ suátilukko. Jis káránâs suájáh hiäŋgájii vyellin, tot tieđij táápu suátiviehân čuávuváá taištâlmist já ennuv jämmeid. 
Jis káránâs poođij šiiljon, te tot tieđij ain tien táálust mottoom ässei jäämmim. Ij lah iimâš, et ulmuuh halijdii tuššâdiđ káránâs eennâm alne. 
Maaŋgâin kulttuurijn káránâs lii ovtâstittum viijsesvuotân, šohâneijeevuotân já algâšoddâmân. Indiaanij juávhust káránâs lii pase lodde. 



Kárášjuuhâ

Kárášjuuhâ (tárukielân "Karasjok", orjâlâškielân "Kárášjohka" já suomâkielân "Kaarasjoki") lii kieldâ Taažâst. Kárášjuuvâst ääsih 2 628 olmožid, já ton vijđodâh lii 5 452,95 km², mast 243,49 km² lii čääci.



Kärjilkielâ

Kärjilkielâ lii kielâ. Tom sárnuh 36 000 olmožid.
Kielâčááitus.
"Kai rahvas roittahes vällinny da taza-arvozinnu omas arvos da oigevuksis. Jogahizele heis on annettu mieli da omatundo da heil vältämättäh pidäy olla keskenäh, kui vellil."



Kärkölä

Kärkölä lii kieldâ Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Kärköläst ääsih 4 348 olmožid, já ton vijđodâh lii 259,30 km², mast 2,81 km² lii čääci. Kärkölä naaburkieldah láá Hausjärvi, Hollola, Mäntsälä já Orimattila.
Historjá.
Kärkölä vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Järvelä, Nummenkulma, Hevonoja, Hongisto, Hähkäniemi, Iso-Sattiala, Karvala, Kärkölä markkân, Lappila, Maavehmaa, Marttila, Uusikylä já Vähä-Sattiala.
Kärkölä kieldâkuávdáš lii Järvelä.



Kärsämäki

Kärsämäki lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Kärsämäkist ääsih 2 578 olmožid, já ton vijđodâh lii 700,93 km², mast 4,96 km² lii čääci. Kärsämäki naaburkieldah láá Haapajärvi, Haapavesi, Pyhäjärvi, Pyhäntä já Siikalatva.
Historjá.
Kärsämäki vuáđudui ive 1869.
Siijdah.
Hautajoki, Kärsämäki markkân, Miiluranta, Ojalehto, Alajoki, Porkkala, Rannankylä, Saviselkä, Sydänmaankylä, Venetpalo, Pyrrönperä, Nurmesperä, Kokonperä já Hallanperä.



L

L lii läättinlâš puustavoornig 12. já anarâškielâ puustavoornig 17. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



La Massana

La Massana lii kieldâ Andorrast. Ton vijđodâh lii 65 km², já alodâh 1 230 m. Ive 2021 La Massanast assii 10 750 olmožid.



La Quinta

La Quinta lii kaavpug Riverside pirrâdâhkoddeest Kalifornia uásistaatâst Ovtâstum staatâin. La Quintast ääsih ohtsis suulân 42 600 olmožid (2022). 
Eennâmtiätu.
Masa ubâ La Quinta pirrâ joteh Santa Rosa väärih.
Ekonomia.
Maaŋgah La Quintast pargeh turismáin. Puoh uáinojeijeemus toimâsyergi lii kuittâg golf. La Quintast láá ohtsis 25 golfkieddid.
Táválâš tálutuálu La Quintast tiänáá koskâmiärálávt 93 091 dollarid.



Laapi eennâmkodde

Laapi eennâmkodde (nuorttâlâškielân "Lappi mäddkåʹdd", orjâlâškielân "Lappi eanangoddi", suomâkielân "Lapin maakunta" já ruotâkielân "Lappland") lii Suomâ tavemus já vijđoduv mield stuárráámus eennâmkodde. Laapi vijđodâh lii 100 367 km² já ässeeloho 176 716. Tot västid ovdebáá Laapi lääni, mut ij lah siämmáš ko Laapi historjálâš eennâmkodde. Laapi eennâmkodde hämmee staatâlâš vaaljâin Laapi vaaljâpirrâduv.
Sämmiliih láá Laapi kuávlu algâaalmug, mut sij láá tááláá ääigi ucceeblohhoon Laapi eennâmkoddeest.
Laapi eennâmkode kukká lii puállurääsi.
Eennâmtiätu.
Laapi eennâmkodde raijâšuvá tavveen Taažâ Tromsa já Finnmark -laanijd, nuorttân Ruošâ Murmansk kuávlun sehe Kärjil täsivááldán, mäddin Tave-Pohjanmaan já viestârist Ruotâ Norrbotten läänin. Räjijuuvah láá Tiänujuuhâ Taažâ rääjist já Muoniojuuhâ sehe Tuárnusjuuhâ Ruotâ rääjist.
Laapi eennâmkoddekuávdáš lii Ruávinjargâ. Eres kaavpugeh láá Kiemâ, Kiemâjävri já Tuárnus. Kiemâ-Tuárnus -kuávlu lii Ruávinjaargâ lasseen merhâšittee kaavpugkuávlu. Tuárnus lii Laapi puárásumos kaavpug, já Kiemâ lii merhâšitteemus ráhtulâšvuotâkaavpug.
Eennâmkode stuárráámus jävri lii Aanaarjävri (1 084 km²). Kuhemuuh juuvah láá Kiemâjuuhâ, Ounasjuuhâ, Kitinen já Muoniojuuhâ. Alemus saje lii 1 324 m Häldee vieltist Iänuduv kieldâst. 
Laapi vuáđukällee kulá Fennoskandia koolbân. Tot lii uáli puáris, já stuárráámus uási tast lii šoddâm paleoproterotsooisâš paje já arkeeisâš aioni ääigi. Laapi källee lii stuárráámus uásild graaniit, gneissi já kvartsiit. Aanaar kuávlust meid granuliit. 
Laapi eennâmvuáđust láá kavnum maaŋgâlágáneh mineraaleh já metalleh. 1860-lovvoost Avveeljuuvâ kuávlust kavnui kolle. Tááláá ääigi ovdâmerkkân Kittâlist lii stuorrâ kolleruuki, mii lii meid ubâ Euroop stuárráámus. Meid Kiemâeennâm Elijäävrist já Suáđigil Kevitsast láá stuorrâ ruukih. Elijäävri uáivipyevtittâs lii kromi, já Kevitsa veški já nikkel.
Šoŋŋâdâh.
Laapi šoŋŋâdâh lii subarktisâš já toos vaaigut Tave-jieŋâmeerâ Golfvirde. Tave-Laapi šoŋŋâdâh lii nannaamlâš, mut aldasâš Tave-Jieŋâmeerâ vaaigut kuittâg-uv toos. Tave-Laapist Aanaarjävri lieggee šoŋŋâduv. Koskâ-, Nuorttâ- sehe Viestâr-Laapist šoŋŋâdâh lii čielgâsubbooht nannaamlâš já toos vaigutteh stuorrâ jeegih. Maadâ-Laapist Merâpottâ taha šoŋŋâduvâst eenâb merâšoŋŋâduv.
Kieldah.
Laapi eennâmkoddeest láá 21 kieldâd, main Ruávinjargâ, Kiemâ, Kiemâjävri já Tuárnus láá kaavpugeh.
Viehâdâh.
Ive 2017 loopâst Laapi eennâmkoddeest lijjii 179 223 ässed. Sist 172 386 sarnuu suomâkielâ, 1 560 sämikielâid, 438 ruotâkielâ já eres kielâid 4 839. Olgoeennâmliih lijjii 4 013.



Lahti

Lahti (ruotâkielân "Lahtis") lii kaavpug Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Lahtist ääsih 119 884 olmožid, já ton vijđodâh lii 517,64 km², mast 58,16 km² lii čääci. Lahti naaburkieldah láá Asikkala, Heinola, Hollola, Iitti já Orimattila.
Historjá.
Lahti vuáđudui ive 1878, já tast šoodâi kaavpug ive 1905.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Lahti ustevvuotâkaavpugeh láá:



Laihia

Laihia (ruotâkielân "Laihela") lii kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Laihiast ääsih 8 020 olmožid, já ton vijđodâh lii 508,44 km², mast 3,28 km² lii čääci. Laihia naaburkieldah láá Ilmajoki, Isokyrö, Kurikka, Maalahti, Mustasaari já Vaasa.
Historjá.
Laihia vuáđudui ive 1576.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Laihia markkân.
Siijdah.
Allinen, Aronkylä, Isokylä, Jakkula, Jokikylä, Jokiperä, Jokisalo, Kasinkylä, Keskikylä, Kumaala, Kupparla, Kylänpää, Käyppälä, Laihia markkân, Lounaala, Lyyskilä, Maunula, Miettylä, Nikkari, Peltomaa, Perälä, Potila, Poola, Pukkala, Ratikylä, Ruto, Suorttila, Torstila, Tyllijoki, Valjoo, Vedenoja já Yrjäälä.



Laos

Laos lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Vientiane.



Lapedona

Lapedona lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Lapedonast ääsih 1 176 olmožid. Ton vijđodâh lii 14,93 km², já alodâh 263 m. Lapedona naaburkieldah láá Altidona, Campofilone, Fermo, Montefiore dell'Aso, Monterubbiano já Moresco.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Lapedona kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Valdaso.



Lapinlahti

Lapinlahti (ruotâkielân "Lapinlax") lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Lapinlahtist ääsih 9 382 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 245,14 km², mast 148,55 km² lii čääci. Lapinlahti naaburkieldah láá Iisalmi, Kuopio, Rautavaara, Siilinjärvi já Sonkajärvi.
Historjá.
Lapinlahti vuáđudui ive 1874.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alapitkä, Heinäaho, Horsmanmäki, Humppi, Jonsa, Juminen, Karsanlahti, Karvasalmi, Kivistö, Kiukonmäki, Korpijärvi, Lahdenperä, Lappetelä, Luhi, Lukkarila, Martikkala, Mäkikylä, Mäntylahti, Nerkoo, Ollikkala, Pajujärvi, Paloinen, Petäys, Pienimäki, Pitkämäki, Puoliväli, Pällikäs, Taipale, Tölvä já Väisälänmäki.



Lappajärvi

Lappajärvi lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Lappajärvist ääsih 2 959 olmožid, já ton vijđodâh lii 559,06 km², mast 78,76 km² lii čääci. Lappajärvi naaburkieldah láá Alajärvi, Evijärvi, Kauhava, Lapua, Veteli já Vimpeli.
Historjá.
Lappajärvi vuáđudui ive 1865.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Lappajärvi markkân.
Siijdah.
Itäkylä, Karhusaari, Karvala, Kuoppala, Kärnä, Lamminkylä, Lappajärvi markkân, Luomala, Nissi, Purola, Savonkylä, Söyrinki, Tarvola já Övermark.



Lappeenranta

Lappeenranta (ruotâkielân "Villmanstrand") lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest. Lappeenrantast ääsih 72 563 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 723,56 km², mast 289,78 km² lii čääci. Lappeenranta naaburkieldah láá Imatra, Lemi, Luumäki, Miehikkälä, Ruokolahti já Taipalsaari.
Historjá.
Lappeenranta vuáđudui ive 1649.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Annikkala, Anola (Joutseno), Anola (Lappee), Antamoinen, Armila, Eiskola, Haapajärvi, Haikala, Hanhijärvi, Hanhikemppi, Hartikkala, Haukilahti, Hietala, Hiivaniemi, Hirvisaari, Hujakkala, Hurtanmaa, Hyttilä (Lappee), Hyttilä (Säkkijärvi), Hyvättilä, Hyypiälä, Hämäläisenkylä, Häsälä, Ihaksela, Ihalainen, Iitiä, Illottula, Jokela, Joutseno, Juvakkala, Jänhiälä, Kahila, Kallola, Kanalampi, Kansola, Karhula, Karhusjärvi, Karjalaisenkylä, Karkkola, Karsturanta, Kasukkala, Kattelus, Kauskila, Kemppilä, Kesola, Kiiala, Kilpiänsaari, Kohoniemi, Kokkila, Kontu, Korkia-aho, Korvenkanta, Korvenkylä, Kotola, Kourula, Kourulanmäki, Kouvola, Kuurmanpohja, Kähärilä (Joutseno), Kähärilä (Lappee), Kähärilä (Nuijamaa), Kälvelä, Kärki, Laakkola, Laapio, Lahnajärvi, Laihala, Laihia, Lappeenranta, Lapvesi, Lasola, Lauritsala, Lavola (Lappee), Lavola (Säkkijärvi), Lempiälä, Lensula, Leppälä, Liikka, Lipiälä (Joutseno), Lipiälä (Lappee), Loukola, Luukkala, Luukulkkula, Lyytikkälä, Maajärvi, Marttila, Melkola, Meltola, Mentula, Metsäkansola, Mietinsaari, Mikonsaari, Monola, Montola, Mustola, Muukkola, Muurola, Myllylä, Myllärilä, Myrä, Mäkelä, Nevala, Nuijamaa, Nurmela, Nyrhilä, Nyrkkölä, Oikkola, Ojala, Paakkala, Pahloinen, Pajarila, Parjala, Parkkarila, Partala, Pelkola, Penttilä (Joutseno), Penttilä (Lappee), Piutula, Pohjola, Purala, Pätilä, Rantala, Rapattila, Rapattilajärvenpää, Rasola, Ravattila, Rikkilä, Roiskola, Ruohiala, Ruokola, Rutola, Ryösölä, Saarniala, Saikkola, Saviniemi, Seppälä, Sinkkola, Sirkjärvi, Skinnarila, Soljola, Suikinsilta, Sunila, Suokumaa, Suomalainen, Suurkorva, Säämälä, Taalikkala, Tapavainola, Temola, Tiimola, Timperilä, Tirilä, Tiuruniemi, Toikkala, Toivarila, Tujula (Joutseno), Tujula (Lappee), Tukiala, Turkkila, Törölä, Vainikkala, Vesikkola, Vihtola, Vilkjärvi, Villala, Virkkilä, Väkevälä, Ylijärvi já Yllikkälä.



Lapua

Lapua (ruotâkielân "Lappo") lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Lapuast ääsih 14 330 olmožid, já ton vijđodâh lii 750,78 km², mast 13,63 km² lii čääci. Lapua naaburkieldah láá Alajärvi, Kauhava, Kuortane, Lappajärvi já Seinäjoki.
Historjá.
Lapua vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alahella, Alanurmo, Haapakoski, Hellanmaa, Hirvijoki, Honkimäki, Hyyppä, Härsilä, Karhunmäki, Kauhajärvi, Kiviristi, Koskikylä, Lakaluoma, Lapua markkân, Liuhtari, Länsikylä, Mustamaa, Myllykylä, Männikkö, Ojutkangas, Paavola, Pouttu, Raamattu, Ritakallio, Ritamäki, Ruha, Saarenkangas, Siirilä, Tamppari, Teora, Tiistenjoki, Toijanniemi, Välilä já Ylikylä.



Latvia

Latvia lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Riika.
Eennâmtiätu.
Morfologia.
Latvia alemus saje lii Gaiziņkalns, mii paijaan 311,6 meetter alodâhân. Tot lii Baltia enâmij nubben alemus saje Eestienâmist leijee Suur Munamägi maŋa.
Ekonomia.
Energia.
Eestieennâm, Latvia já Liettua uáiviministereh vuáláčallii porgemáánust 2023 ohtâsii almosciälkkámuš, mast almottui áigumušâin luovâniđ Ruošâ haldâšem Brell-šleđgâviärmáduvâst sehe servâmist viestâreurooplii vuáhádâhân majemustáá kuovâmáánust 2025. Almosciälkkámušâst Ruošâ haldâšem viärmádâhân kuullâm onnui uhken Baltia enâmij energiatorvolâšvuotân. Miärádâs nannaam-Euroop vuáhádâhân servâmist tohhui ive 2018, ko haahâ finnij EU-ruttâdem. Baltian enâmeh servih šleđgâviärmádâhân Puola peht. Baltia enâmeh lijjii Sovjetlito haaldust nube maailmsuáđist ive 1991 räi, já toh ärbejii šleđgâvuáháduv tien ääigist.
Kulttuur.
Aalmuglâšsymboleh.
Latvia aalmuglâšlodde lii pešnirihhááš.



Laukaa

Laukaa (ruotâkielân "Laukas") lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Laukaast ääsih 18 853 olmožid, já ton vijđodâh lii 825,59 km², mast 177,10 km² lii čääci. Laukaa naaburkieldah láá Hankasalmi, Jyväskylä, Konnevesi, Toivakka, Uurainen já Äänekoski.
Historjá.
Laukaa vuáđudui ive 1593.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Haapala, Harhala, Hoho, Kuhaniemi, Kuusa (tâi Kuusaa), Lankamaa, Laukaa markkân, Laukkavirta (ađai Tarvaala), Leinola, Leppävesi, Lievestuore, Metsolahti, Saarilampi, Savio, Simuna, Tervatehdas, Tiituspohja, Valkola, Vehniä, Vihtasilta, Vihtavuori, Vihtiälä, Vuontee já Äijälä.



Leena Lehtolainen

Leena Katriina Lehtolainen (š. njuhčâmáánu 11. peeivi 1964, Vesanto, Suomâ) lii syemmilâš kirječällee. Sun lii čáállám ohtsis kyehtlovčiččâm kirjed.
Kirjeh.
Leena Lehtolainen lii čáállám kyehti nuorâiroomaan, kulmânubáloh poolisromanid Maria Kalliost, nelji triller Hilja Ilveskerost, kyehti nooveelčuágálduv, nelji roomaan näimilittoost, oovtâ psykologâlâš triller já oovtâ tiätukirje.



Lemmee

Lemmee (suomâkielân "Lemmenjoki" já orjâlâškielân "Leammi") lii uccâ siijdâš Aanaar kieldâst. Lemmee lii tobdos kollehistorjást já Lemmee aalmuglâšmeeci fiijnâ luándust. Lemmee kuávlust iälá já kuáivu kole tuođâlâš kollekuáivoojuávkku. Siijdâst kávnojeh ijâstâllâm-, raavâdviäsu- já ohjelmpalvâlusah.



Lemmeejuuhâ

Lemmeejuuhâ lii juuhâ Anarist, Suomâst. Tot lii tubdum kolletoidemist já siämmáánommâsâš aalmuglâšmeecist.
Eennâmtiätu já luándu.
Lemmeejuuvâ kukkodâh lii 80 km já kulgâmvijđodâh 687 km2. Tot álgá Návgosjeegist já virded kezzin ovdil ko kobdo kollehaammân alda. Lemmeejuuvâst láá čiččâm jävrid já toi kooskâst kezibeh sajeh, moh láá táválávt kuoškah. Jäävrih láá Morgâmjävri, Rovâdâsjävri, Ergijävri, Čuáđgijävri, Sieptâgâšjävri, Muáđhádjävri sehe Äivihjävri. Juuvâ nuorttâriddo lii stuárráámus uásild ciägus já tobbeen láá ollâ tuoddâreh, nuuvt ko Juuvâkielâs, Rovâdâsuáivi sehe Viibuštuoddâreh. Viestârriddo vuod lii täsivub, já tobbeen láá aalmuglâšmeeci väzzimpálgáh. Lemmeejuuvâ sijđojuuvah láá Puškojuuhâ, Vaijuuhâ, Suohpášávži, Rovâdâsjuuhâ sehe Lággujuuhâ.
Lemmeejuuhâ lii meid pivnohis kuálástemsaje. Juuvâ kyelišlaajah láá kuávžur, puško, suávvil, šapšâ sehe vuásku.
Kollekuáivum.
Avveeljuuvâ 1870-lovo kollekavnumij tiet kollekuáivooh irâttii kavnâđ kole meid Lemmeejuuvâst, mut iä luhostum. Kole kavnui iäskán 1940-lovvoost Suohpášávžist, mon maŋa Lemmeejuuvâ alda lii lamaš ain kollekuáivum.



Leppävirta

Leppävirta lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Leppävirtast ääsih 9 437 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 519,64 km², mast 383,66 km² lii čääci. Leppävirta naaburkieldah láá Heinävesi, Joroinen, Kuopio, Pieksämäki, Suonenjoki, Tuusniemi já Varkaus.
Historjá.
Leppävirta vuáđudui ive 1639.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Haapamäki, Halola, Hankamäki, Hartikansalo, Hiismäki, Huovila, Huovilansalmi, Häikiä, Häyry, Jokilahti, Keinälänmäki, Kohmansalo, Konnuslahti, Kotalahti, Kivijärvi, Kurjalanranta, Lappi, Leppämäki, Leppävirta, Lylymäki, Moninmäki, Mustinmäki, Niinimäki, Nikkilänmäki, Näätänmaa, Oravikoski, Osmajärvi, Paukarlahti, Petromäki, Puponmäki, Rauvastenlahti, Reinikkala, Riihiranta, Saahkarlahti, Saamainen, Saijanlahti, Sarkamäki, Sarkaniemi, Soinilansalmi, Sorsakoski, Särkilahti, Särkijärvi, Tahvanala, Tanskansaari, Takkula, Timola, Tuppurinmäki, Unnukansalo, Valkeamäki, Valkeisenrant já Vehmaansalo.



Lesotho

Lesotho kunâgâskodde (maadâsothokielân " 'Muso oa Lesotho") ađai Lesotho lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Maseru.



Lestijärvi

Lestijärvi lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Lestijärvist ääsih 715 olmožid, já ton vijđodâh lii 559,06 km², mast 78,76 km² lii čääci. Lestijärvi naaburkieldah láá Halsua, Kinnula, Kokkola, Perho, Reisjärvi, Sievi já Toholampi.
Historjá.
Lestijärvi vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Lestijärvi markkân.
Siijdah.
Kiiskilä/Niemi, Lestijärvi markkân, Mattila, Syri, Tikka, Tuikka, Yli-Lesti já Änäkkälä.



Libanon

Libanon lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Beirut.



Liberaalpiäládâh - Rijjâvuotâ valjiđ

Liberaalpiäládâh - Rijjâvuotâ valjiđ (suomâkielân "Liberaalipuolue – Vapaus valita", ruotâkielân "Liberalpartiet - Frihet att välja") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin.



Liberia

Liberia lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Monrovia.



Libreville

Libreville lii Gabon stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Libya

Libya staatâ (arabiakielân دولة ليبيا‎‎, "Dawla Lībiyā") ađai Libya (arabiakielân ليبيا‎‎, "Lībiyā") lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Tripoli.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Libya lii staatâ tave-Afrikist. Libya ránnjástaatah láá viestârist Tunisia já Algeria, mäddin Niger já Tšad, maadânuorttân Sudan já nuorttân Egypt.
"Válduartikkâl: Listo Kap Verde tullâvaarijn"
Geologia.
Tullâväärih.
Libyast láá kulmâ tullâvääri. Tain alemus lii Haruj (1 200 m). Ton majemuš russoom lâi 2 310 ± 810 ihheed tassaaš. Eres tullâväärih láá Gharyan vulkaanisâš kieddi, mon majemuš russoom lâi pleistoseenist, já Waw an Namus, mon majemuš russoom lâi holoseenist.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Libyast ääsih suulân 6,8 miljovn olmožid, kiäin 97 % láá sunnimuslimeh. 
Kielah.
Libya virgálâš kielâ lii arabiakielâ, mutâ ton lasseen sárnuh berberkielâid, eŋgâlâskielâ já italiakielâ.



Liechtenstein

Liechtenstein lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Vaduz.
"Válduartikkâl: Listo Liechtenstein vaarijn"
Eennâmtiätu.
Morfologia.
Liechtenstein alemus vääri lii Grauspitz, mii paijaan 2 599 meetter alodâhân.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Kieldah.
Liechtensteinist láá 11 kieldâd, 6 Oberlandist já 5 Unterlandist:



Lieksa

Lieksa teikâ Liäkšá lii kaavpug Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Lieksast ääsih 10 869 olmožid, já ton vijđodâh lii 4 067,71 km², mast 649,82 km² lii čääci. Lieksa naaburkieldah láá Ilomantsi, Joensuu, Juuka, Kontiolahti, Kuhmo já Nurmes.
Nommâ já ton sujâttem.
Päikkinoomah iä táválávt heiviittuu, já tain iä tábáhtuu konsonantij teikâ vokalij nubástusah (ol. illativ Lieksan já ol. lokativ Lieksast). Taan kaavpug tábáhtusâst käldein kávnoo kuittâg meiddei nommâ "Liäkšá", mii sojá siämmáánáál ko 2-staavvâlsiih á-maadâ nomineh.
Historjá.
Lieksa vuáđudui ive 1936.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Egyptinkorpi, Hattusaari, Hattuvaara, Höntönvaara, Hörhö, Jaakonvaara, Jamali, Jongunjoki, Kelvä, Kitsinvaara, Koli, Kontiovaara, Kuorajärvi, Kylänlahti, Lamminkylä, Lapalie, Louhivaara, Mätäsvaara, Märäjälahti, Nurmijärvi, Ohtavaara, Pankakoski, Pankajärvi, Puso, Romppala, Ruunaa, Saarivaara, Keträvaara, Savijärvi, Siikavaara, Sikovaara, Sokojärvi, Sokovaara, Surpeenvaara, Uusikylä, Varpanen, Vieki, Viensuu, Vuonisjärvi já Vuonislahti.



Liepāja

Liepāja lii kaavpug Latviast. Liepājast ääsih 68 568 olmožid. Ton vijđodâh lii 60,37 km², já alodâh 14 m.
Historjá.
Liepāja vuáđudui ive 1252, já tast šoodâi kaavpug ive 1625.



Liettua

Liettua täsiväldi (liettuakielân "Lietuvos Respublika") ađai Liettua lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Vilna.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Liettua lii staatâ Euroopist Nuorttâmeerâ riddoost. Tot lii mädimus já stuárráámus Baltia staatâin. Liettua ránnjástaatah láá tavveen Latvia, mäddin Puola já Ruoššâ (sierâ leijee Kaliningrad kuávlu), já mäddin já nuorttân Vielgis-Ruoššâ. 
Morfologia.
Liettua alemus saje lii Aukštojas, mii paijaan 294 meetter alodâhân.
Ekonomia.
Energia.
Eestieennâm, Latvia já Liettua uáiviministereh vuáláčallii porgemáánust 2023 ohtâsii almosciälkkámuš, mast almottui áigumušâin luovâniđ Ruošâ haldâšem Brell-šleđgâviärmáduvâst sehe servâmist viestâreurooplii vuáhádâhân majemustáá kuovâmáánust 2025. Almosciälkkámušâst Ruošâ haldâšem viärmádâhân kuullâm onnui uhken Baltia enâmij energiatorvolâšvuotân. Miärádâs nannaam-Euroop vuáhádâhân servâmist tohhui ive 2018, ko haahâ finnij EU-ruttâdem. Baltian enâmeh servih šleđgâviärmádâhân Puola peht. Baltia enâmeh lijjii Sovjetlito haaldust nube maailmsuáđist ive 1991 räi, já toh ärbejii šleđgâvuáháduv tien ääigist.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Liettuast ääsih ohtsis suulân 2,8 miljovn olmožid. 
Kielah.
Liettua virgálâš kielâ lii liettuakielâ.
Kaavpugeh.
Liettua uáivikaavpug lii Vilna. Eres teháliih kaavpugeh láá Klaipėda já Kaunas, main maajeeb lâi ohtâ kuulmâ ive 2022 Euroop kulttuuruáivikaavpugist.



Liivikielâ

Liivikielâ lii nuorttâmeerâsyemmilâš kielâ. Liivikielâst láá suulân 200 sárnod. Liivikielâ suvâttui, mut tääl tot lii ellee kielâ.



Lilongwe

Lilongwe lii Malawi uáivikaavpug já ässeelohhoos mield meid ton stuárráámus kaavpug.



Liminka

Liminka teikâ Limiŋga teikâ Limiŋka (ruotâkielân "Limingo") lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Liminkast ääsih 10 258 olmožid, já ton vijđodâh lii 651,71 km², mast 14,40 km² lii čääci. Liminka naaburkieldah láá Kempele, Lumijoki, Muhos, Oulu, Siikajoki, Siikalatva, Tyrnävä já Vaala.
Nommâ.
Päikkinoomah iä táválávt heiviittuu. Taan kieldâ tábáhtusâst käldein kávnojeh kuittâg meiddei noomah "Limiŋga" já "Limiŋka".
Historjá.
Liminka vuáđudui ive 1477.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ala-Temmes, Liminka, Rantakylä já Virkkula.



Limiŋga





Linda Hogan

Linda Hogan (š. syeinimáánu 16. peeivi 1947, Denver, Colorado, Ovtâstum staatah) lii pegâlmâs ovtâstumstaatâlâš tivtâsteijee, čällee já aktivist. Sun lii vuáittám tuojijdiskuin maaŋgâid jieškote-uvlágánijd palhâšuumijd já ive 1991 lâi meiddei Pulitzer-finalist. 
Eellim.
Linda Hogan šoodâi syeinimáánu 16. peeivi 1947 Denverist, Coloradost. Suu suhâmadduuh láá Chickasaw-čeerdâst Colorado-uásistaatâst, Ovtâstum staatâin. Suu eeči lâi Charles C. Henderson, já suu enni lâi Cleona Florine (Bower) Henderson. Onnáá peeivi sun áásá perruinis Tishomingost, Oklahomast. Tot lii Chickasaw-čeerdâ ärbivuáválii aassâmkuávlust.
Kirjeh.
Dark, Sweet: New and Selected Poems.
"Dark, Sweet: New and Selected Poems" -nommâsâš tyeji, mii almostui ive 2014, lii tihtâantologia. Tot siskeeld sehe uđđâ já puáris tiivtâid. Jyehi tiivtâst lii jieijâs paječaalâ. Tyeje tekstâ lii tiivtâhámásâš, já čällee kiävttá stuorrâ algâpustavijd já koskâmeerhâid, moh išedeh teevstâ ibbeerdmist. Tiivtâi veerstah láá juohhum ereskukkosáid raddalâssáid. Motomin veerstâin kiävttojeh teevstâ siskelditmeh teikâ uáli uánihis raddalâsah, moh sättih siskeldiđ tuše oovtâ sääni.
Hogan tiivtah láá uáli pooliitliih já oovdânpyehtih čällee uáivilijd maaŋgâin olssis tehálijn aašijn. Tiivtâin sun kieđâvuš stuárráámuid ameriklij algâaalmugij kyeskee čuolmâid tegu algâaalmugij vijđes olgoštem já luándu tuššâdem. Čällee läävee kuvviđ pirâstittee maailm aaibâs njuolgâ vuovvijn. Sun oovdânpuáhtá kuvviimijd luándust, maid sun te ovtâstit Chickasaw-čeerdâ historján já njálmáláid mainâsáid. Talle sun ovtâstit mainâsáid jieijâs persovnlijd feeriimijd já meiddei jieijâs huolâid tááláá ääigist. Hogan maailmkove lii ahheev, ige maccâm algâalgâlii luándu já kulttuur iäláskitmân lah suu mielâst uáinusist. Sun kiävttá siämmáid persovnlijd symbolijd ain uđđâsist jieškote-uv aaigij jieijâs tiivtâin, já návt symboleh finnejeh maaŋgâkiärdásijd merhâšuumijd. Symbolin sun kiävttá ovdâmerkkân elleid, šaddoid, luándu, čääsi, tááluid já kaavpugijd. Ton lasseen sun čáálá čerdâsiärváduv puárisáigásii elimist já verdid tom eellim tááláá ameriklii ohtsâškode elimân.
Hogan tiivtah láá muštâlusah lappum maailmist, mii onnáá peeivi iälá tuše suu muštoin já kulttuurhistorjást. Tiivtâin lii korrâ epituáivu, mut nube tááhust čällee vuástálist tááláá já uhkevuálásii maailm tievâslii tuššâm. Tivtâidis vievâst sun haalijd siäiluttiđ jieijâs identiteet já siärvuslâšvuođâ. Sun kovvee tobdoidis já čielgee, et tobdoo tegu sun ličij päihittem já ollásávt viärádum tááláá maailmist. Sun haalijd maccâđ luándun já ahevuš tom fyysilii, psyykkilii já jiegâlii tääsist.
Kolbâcuábui lii ohtâ Hogan távjá kevttim symbolijn. Sunjin kolbâcuábui oovdâst ellee, mon kolbâ – ađai päikki já syeji – jotá ellee fáárust. Symbolin kolbâcuábui lahtoo Hogan persovnlii já ubâ kulttuuris päihittemesvuođâ toobdon. Kolbâcuábui ij pyevti luoppâđ kolbâstis. Koolbâ puáhtá väldiđ meddâl tuše viehâvaldijn, já kolbâcuábui jámáččij toos. Koolbâ symboliik tâi koolbâ váilum kiärdu tiivtâin távjá – ij tuše koolbâ häämist, peic meiddei rummâš tâi tuššâdum táálu já pääihi symbolij häämist. 
Hogan ij muštâl päihittemesvuođâst já viäráduumist tuše jieškote-uvlágánij symbolij vievâst. Meiddei maaŋgah suu muštâlusâin kieđâvušeh taid teemaid. Sun ovtâstit historjálijd já persovnlijd mainâsijd, main kiärdu tušástum tááláá maailmân. Taat tušástum puátá tast, et onnáá peeivi ulmuuh iä ane táálu, pargo já siärváduv nuuvt tehálâžžân olssis ko ovdil – tääl toh láá tuše kiäinuh já vyevih finniđ persovnlii vääldi. Hogan lii ton uáivilist, et tááláá kulttuur čuolmân láá puástu áárvuh. Ruttâ já pooliitlâš väldi láá liijkás teháliih. Pargo, eennâm já päikki láá tuše kiäinuh já vyevih finniđ täid puástu áárvuid. Sun piejâččij eellim áárvu puoh eres áárvui oovdân – eellim lii-uv puoh tehálumos árvu.
Toskeest, monâttuumist já tušástuumist huolâhánnáá tiivtâi tuáváást láá kuittâg optimism já avžuuttâs nubástusân. Čällee räähist olmooškode já luándu já tuáivu pyereeb puátteevuođâ. Taan puátteevuođâst mäccih ulmui mietitobdo já rievtis áárvuh. Hammiimáin puigâ ohtâvuođâ ulmui já enâmân lii máhđulâš vyeittiđ päihittemesvuođâ soro já šoddâđ kolbâcuobbuu hámásâžžân. 



Linjâšauto

Linjâšauto teikkâ bussi lii stuorrâ auto, moin maaŋgâs pyehtih mađhâšiđ siämmáá ääigi.



Linthal

Linthal lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Linthalist ääsih 1 008 olmožid. Ton vijđodâh lii 131,24 km², já alodâh 662 m.
Historjá.
Linthal kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Liperi

Liperi (ruotâkielân "Libelits") lii kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Liperist ääsih 12 020 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 161,23 km², mast 434,36 km² lii čääci. Liperi naaburkieldah láá Heinävesi, Joensuu, Kontiolahti, Polvijärvi, Rääkkylä, Savonlinna já Outokumpu.
Historjá.
Liperi vuáđudui ive 1875.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ahonkylä, Härkinvaara, Kaatamo, Käsämä, Korpivaara, Kompero, Liperi markkân, Liperinsalo, Leppälahti, Mattisenlahti, Risti, Roukalahti, Salokylä, Tutjunniemi, Vaivio, Viinijärvi já Ylämylly.



Lipetsk

Lipetsk (ruošâkielân Липецк) lii kaavpug Ruošâst Voronež-juuvâ riddoost. Tot lii Lipetsk kuávlust.
Historjá.
Lipetsk vuáđudui ive 1703, já tast šoodâi kaavpug ive 1779.



Lismá

Lismá teikâ Lišme teikâ Čálkku (suomâkielân "Lisma") lii siijdâš Aanaar kieldâst Avveeljuuvâ já Riemâšjuuvâ kooskâst. Sijdâ lii Lemmee aalmuglâšmeeci siste. Ive 2019 Lismáást assii 16 olmožid.
Nommâ.
"Čálkku" lii siijdâ puárásub nommâ, mii lâi kiävtust talle ko čáálkuh (Länsmaneh) assii tobbeen.



Listo Suomâ ministeriöin

Tääl Suomâ staatârääđist láá 12 ministeriöd:



Listo aalmugijkoskâsâš sundenumerijn

Taat lii listo aalmugijkoskâsâš sundenumerijn.
Stielâs 9: Nuorttâ- já Maadâ-Aasia, Aldanuorttâ.
Nollá (0) ij lah kiävtust.
Fáádást eres soojijn.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Littoinen

Littoinen lii čuákkipäikki Maadâ-Suomâst Kaarina já Lieto kieldâi rääji alne. Tolebáá tot kuulâi Piikkiö kieldân še, mut Piikkiö šoodâi Kaarina kieldâ uássin ive 2009. Kaskoo Littois lii Littoisjävri. Littois čuákkipäikki huksejui 1700-lovvoost, ko kuávlust tooimâi läđđeefabrik. Fabrik ij innig tooimâ, mut ton kevttim tááluh láá ain-uv ceggust. Littoisiist lâi tolebáá ryevdirađesajattâh, kost ellii meiddei V. I. Lenin ive 1907.
Littoisiist assii 7 167 olmožid ive 2009.[""] Tääl Littoisijn tuáimih Littois vyeliškovlâ, Kotimäki ohtâlâsškovlâ já maŋgâ peivikiäju.



Liäkšá





Lobamba

Lobamba lii Eswatini historjálâš uáivikaavpug já tááláá ääigi-uv ton lahâasâttemlâš uáivikaavpug, kost parlament čokkáá. Tobbeen áásá meid kunâgâtârenni Ntfombi, kii lii tááláá kunâgâs Mswati III enni já staatâ nubbe haldâšeijee. Lobamba lii Hhohho haldâttâhkuávlust, staatâ taveuásist.



Loka tulvâdemjävri

"Taat artikkâl muštâl tulvâdemjäävrist. Siämmáánommâsâš siijdâst keejâ siijđo Lokka."
Loka tulvâdemjävri teikkâ tuše Lokka lii tulvâdemjävri Suáđigil kieldâst, Laapi eennâmkoddeest.
Loka tulvâdemjäävri vijđodâh lii koskâmiärálávt 315 km2 já tot lii Euroop union stuárráámus tulvâdemjävri. Loka kulgâmvijđodâh lii 2 352 km2 já tot kulá Kiemâjuuvâ čácádâhân. Lokka lii ovtâstittum Porttâpäävti tulvâdemjáávrán Vuáču kanavain. Lokka finnee čääsis Tanka- já Luirojuuvâin sehe Porttâpäävtist. Luirojuuhâ juátkoo Loka maŋa já luáštá Kitisâžân, mii vuod luáštá Kiemâjuuhân.
Loka tevdim aalgij ive 1967, nuuvt ko Porttâpäävti-uv. Jäävri rähtim finnij ennuv kritikijd páihálâš ulmuin já luándusuojâleijein. Loka vuálá paccii kulmâ siijdâ: Korvanen, Alariesto já Mutenia sehe Euroop stuárráámus jeggi, Posoaapa.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lokka tulvâdemjävri





Lomé

Lomé lii Togo stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Loreto

Loreto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Loretost ääsih 12 898 olmožid. Ton vijđodâh lii 17,90 km², já alodâh 127 m. Loreto naaburkieldah láá Castelfidardo, Porto Recanati já Recanati.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Costabianca, Grotte, Stazione, Villa Berghigna, Villa Costantina já Villa Musone.



Loro Piceno

Loro Piceno lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Loro Picenost ääsih 2 269 olmožid. Ton vijđodâh lii 32,58 km², já alodâh 436 m. Loro Piceno naaburkieldah láá Colmurano, Massa Fermana, Mogliano, Montappone, Petriolo, Ripe San Ginesio, Sant'Angelo in Pontano já Urbisaglia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borgo San Lorenzo, Passo Loro, San Valentino, Varco já Vignali Bàgnere.



Los Angeles

Los Angeles lii kaavpug Kalifornia uásistaatâst Ovtâstum staatâin. Tot lii Kalifornia uásistaatâ stuárráámus kaavpug já Ovtâstum staatâi nubben stuárráámus kaavpug tállân New York maŋa. Tobbeen ääsih ohtsis suulân 4 miljovn olmožid.



Louisiana

Louisiana lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Baton Rouge já stuárráámus kaavpug lii New Orleans. Louisiana uásistaatâst ääsih ohtsis paijeel 4,6 miljovn olmožid (2020).



Loviisa

Loviisa (ruotâkielân "Lovisa") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Loviisast ääsih 14 754 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 751,52 km², mast 931,76 km² lii čääci. Loviisa naaburkieldah láá Kouvola, Lapinjärvi, Myrskylä, Porvoo já Pyhtää. Kaavpug lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Loviisa vuáđudui Pernaja Degerby-raccutáálu enâmáid ive 1745 "Degerby"-nommâsâš räji- já staappâlkaavpugin tondiet ko Ruotâ já Ruošâ rääji sirdâšui uárjás Tuurku ráávhust ive 1743. Ive 1752 Ruotâ kunâgâs Aadolf Fredrik eelij kaavpugist já adelij kaavpugân uđđâ noomâ "Loviisa" káálgus mield ađai roonnig Loviisa Ulriika mield.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Antinkylä (Antby), Fantsnäs, Hakalehto (Hagalund), Haravankylä (Räfsby), Hattom, Isnäs, Källa, Köpbacka, Myllyharju (Kvarnåsen), Määrlahti (Märlax), Rauhala (Fredsby), Svartholma (Svartholm), Svenäs, Uusikaupunki (Nystaden, "Nystan"), Valko (Valkom), Valkolampi (Valkomträsk), Vanhakaupunki (Gamlastan), Varvi (Varvet), Vårdö já Tesjoki (Tessjö).



Luanda

Luanda lii Angola stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Lugano

Lugano lii kaavpug Sveeicist, Ticino kantonist. Luganost ääsih 62 754 olmožid. Ton vijđodâh lii 75,85 km², já alodâh 275 m. Lugano lii stuárráámus italiakielâlâš kaavpug Italia ulguubeln.
Historjá.
Lugano kieldâ vuáđudui virgálávt ive 1803 talle ko Ticino kanton seervâi Sveeici vuárnumliiton. 
Kieldâlahtemeh.
1972.
Cuáŋuimáánu 23. peeivi 1972 Brè-Aldesago já Castagnola kieldah lahtojii Luganon.
2004.
Cuáŋuimáánu 4. peeivi 2004 Breganzona, Cureggia, Davesco-Soragno, Gandria, Pambio Noranco, Pazzallo, Pregassona já Viganello kieldah lahtojii Luganon.
2008.
Cuáŋuimáánu 20. peeivi 2008 Barbengo, Carabbia já Villa Luganese kieldah lahtojii Luganon.
2013.
Cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013 Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Luganost jienâstii 11 821 olmožid. Sist 9 029 ađai 78,17 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Luganost jienâstii 12 468 olmožid. Sist 9 668 ađai 80,78 % tuhhiittii kieldâlahtem.



Lumijoki

Lumijoki lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Lumijokist ääsih 2 036 olmožid, já ton vijđodâh lii 290,29 km², mast 76,42 km² lii čääci. Lumijoki naaburkieldah láá Hailuoto, Liminka, Oulu já Siikajoki.
Historjá.
Lumijoki vuáđudui ive 1867.
Siijdah.
Korvenkylä, Luonnostakylä, Lapinkylä, Ukuranperä, Varjakka, Ylipää já Alapää.



Luosâ

Luosâ ("Salmo salar") lii kyeli, mii kulá luosâkuolij laahkon. 
Tobdomeerhah.
Luosâ sulâstit kuávžur (Salmo trutta). Kuolij stuárráámuuh iäruh láá tiälhuh já peeccih. Luosâst láá tiälhuh tuše pajerummâšist já ton pecihist lii ceehis. Kuávžurist vuod láá tiälhuh meid ertpeelij vyeliuásist, já ton peeccih lii njuolgâd. Luosâ ertpeleh láá siilbah, selgi lii tevkkâd, já čuávji čuovvâd. Oresluosân šadda kođo ääigi uálulân ruákki. Pivdum luosâ kukkodâh lii táválávt 70–110 cm já tot tiäddá 3–27 kg.
Lavdâm.
Euroopist luosâ luándulâš lavdâmkuávlu lii Nuorttâmeerân, Baareencmeerân, Taažâmeerân, Tavemeerân já Euroop Atlantân lyeštee juuvah já merâkuávluh Novaja Zemljast já Ruánááenâmist Espanja já Portugal räi. Meid Island já Stuorrâ-Britannia juuvâin eelih luosah. Jävriluosah eelih motomijn Taažâ, Ruotâ já Ruošâ čácáduvâin sehe Suomâst Vuoksi čácáduvâst já Aanaarjäävrist. Tave-Amerikist luosah láá Ruánááeennâm já Ovtâstum staatâi koskâsâš merâkuávlust.
Juuvâi čäcivyeimilágádâsah láá tuššâdâm luosâi lasanemmáhđulâšvuođâid, já luosânaalijd kalga paijeentoollâđ ištâdmáin já šoddâdmáin. Suomâst luosâ lii lasanâm paijeel kyehtlov juuvâst, mut čácivyeimilágádâsâi tiet tot lassaan Nuorttâmeerâ juuvâin innig tuše Tuárnusjuuvâst já Simojuuvâst. Nuorttâmeerâ juuvâi lasseen luosâ tiättoo Suomâst Tiänujuuvâst já Njiävđámjuuvâst, moh lyeštih Baareencmeerân.
Raavâd.
Luosâalgaah poreh čielgitävtittemes elleid. 1–2 ive ahasâžžân toh purâškyetih meeini já kyelialgaid. Meerâst toh poreh vistig uccâ kuolijd sehe rapuelleid já maŋeláá tuše kuolijd. Nuorttâmeerâst luosâ táválumos ravâdin láá kilohaili já siilâk.
Lasanem.
Luosâ kođá juuvâst čohčuv, 1–4 merâive maŋa. Kođo tábáhtuvá kuoškâst, čievrâponneest. Vistig niŋálâs ocá pyeri kođosaje já kuáivu toos kyepi. Ko kyeppi lii vaalmâš, te niŋálâs almoot tast já luosah kođeh. Táválávt ohtâ luosâpaarâ kođá maaŋgâ kuápán. Algaah čalgeh kiđđuv suulân vyesimáánu ääigi. Luosah jäämih maŋgii kođo maŋa , mut motomeh sättih kuuđđâđ kyehti teikkâ kulmâ keerdi. Puárásumos luosâ lii lamaš 13-ahasâš.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Luoto

Luoto (ruotâkielân "Larsmo") lii kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Luotost ääsih 5 530 olmožid, já ton vijđodâh lii 853,28 km², mast 710,83 km² lii čääci. Luoto naaburkieldah láá Kokkola, Kruunupyy, Pedersöre já Pietarsaari. Kieldâ lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Luoto vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Lupita Nyong'o

Lupita Amondi Nyong'o (š. njuhčâmáánu 1. peeivi 1983, México, Meksiko) lii meksikolâš-kenialâš čaittâleijee. Ive 2014 sun vuoitij Oscar-palhâšume rolâstis elleekooveest 12 Years a Slave. 
Eellim.
Lupita Nyong'o šoodâi njuhčâmáánu 1. peeivi 1983 Méxicost. Suu vaanhimeh lává kenialiih Dorothy Ogada Buyu Nyong'o já Peter Anyang' Nyong'o, kiäid lijjii ááijám Keniast meddâl pooliitlâš suujâi tet, mutâ peerâ puovtij maccâđ Kenian, ko Lupita lâi val páárnáš. Lupita vietij-uv pärnivuođâs já nuorâvuođâs Keniast ovdilgo 16-ihásâžžân suu vaanhimeh vuolgâttáin suu čiččâm mánuppajan maassâd Meksikon oppâđ espanjakielâ. Maŋeláá sun vuolgij Ovtâstum staatáid jotteeđ Hampshire College Amherstist, Massachusettsist, kost sun valmâštui elleekovesyergi uápuin ive 2003.
Karrieer.
Lupita Nyong'o finnij vuossâmuu roolâ ive 2008. Sust lâi talle uáiviroolâ uánihisfiilmâst "East River". Sust šoodâi pegâlmâs ive 2013, ko sun čaittâlij elleekooveest "12 Years a Slave", mast sun vuoitij Oscar-palhâšume (nissoonuálgiroolâ).



Lusaka

Lusaka lii Sambia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug.



Luxemburg

Luxemburg lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug, Luxemburg, lii ohtâ Euroop union neelji virgálii uáivikaavpugist.



Lyeme

Lyeme ("Rubus chamaemorus") lii jeggimyerji, já tom kávná enâmustáá tagarijn jeegijn, kost tarfe šadda.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Lyeme lii lamaš tehálâš myerji sämmilijd sehe purrâmâššân ete kävppikálvun.
Luámánijn láá C- já E-vitamiineh, foolisuvrâ já sááiguh. Luámánijn lii eenâb C-vitamiin ko appelsiinijn já oovtâ desilitterist finnee oovtâ peeivi C-vitamiinmeeri. Lyeme lii puoh njálgásumos vorâsin. Tom puáhtá siäiluttiđ vuoššum hillon, jieŋâst teikkâ säppin.



Lávurdâh

Lávurdâh teikkâ lávárdâh lii ohopeivi mii lii vástuppeeivi já pasepeeivi kooskâst. Tot lii oho kuuđâd peivi. Roomalâš já juuvdálâš kalenderist tot lii oho majemuš peivi. 



M

M lii läättinlâš puustavoornig 13. já anarâškielâ puustavoornig 18. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Maadâ-Afrik

Maadâ-Afrik, virgálávt Maadâ-Afrik täsiväldi, lii täsiväldi Afrikist. Tast láá kulmâ uáivikaavpug: Kapkaavpug (lahâasâttemlâš), Pretoria (haaldâtlâš) já Bloemfontein (riehtilâš).
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Maadâ-Afrik lii staatâ máddáápiäláá Afrikist. Maadâ-Afrik ránnjástaatah láá Namibia, Botswana, Zimbabwe, Mosambik já Eswatini. Lesotho lii enklaavin Maadâ-Afrik siste. 



Maadâ-Amerik

Maadâ-Amerik lii Amerik maadâuási.



Maadâ-Amerik staatah

• Argentiina
• Bolivia
• Brasilia
• Chile
• Ecuador
• Guyana
• Kolumbia
• Paraguay
• Peru
• Suriname
• Uruguay
• Venezuela



Maadâ-Carolina

Maadâ-Carolina lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Columbia.



Maadâ-Dakota

Maadâ-Dakota lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Pierre.



Maadâ-Korea

Maadâ-Korea lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Soul.
Eennâmtiätu.
Maadâ-Korea vijđodâh lii 99 720 km², mast 2 800 km² lii čääci. Vijđoduv mield Maadâ-Korea lii maailm 109. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Maadâ-Korea lii täsiväldi Aasiast. Ton áinoo ránnjástaatâ lii tavveen Tave-Korea. Maadâ-Koreast staatârääjih láá ohtsis 237 km. Tastko staatâst lii tuše ohtâ ránnjástaatâ, ton kuhemus já uánihumos rääji lii 237 km rääji Tave-Koreain. Maadâ-Korea rájášuvá nuorttân Jaapaanmeerân, mäddin Nuorttâ-Kiina meerân já viestârist Fiskismeerân. Merâriddo lii ohtsis 2 413 km.



Maadâ-Sudan

Maadâ-Sudan täsiväldi (eŋgâlâskielân "Republic of South Sudan", swahilin "Jamhuri ya Sudan Kusini") ađai Maadâ-Sudan (eŋgâlâskielân "South Sudan") lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Juba.



Maadâ-Vaarjâg

Maadâ-Vaarjâg (tárukielân "Sør-Varanger", orjâlâškielân "Máttá-Várjjat" já suomâkielân "Etelä-Varanki") lii kieldâ Taažâst. Maadâ-Vaarjâgist ääsih 10 158 olmožid, já ton vijđodâh lii 3 971,42 km², mast 512,58 km² lii čääci.



Maadâsämikielâ

Maadâsämikielâ lii sämikielâ. Maadâsämmiliih koččoh jieijâs kielâ nomâigijn "åarjelsaemien", "åarjelsaemien gïele" teikâ "åarjel". Sääni "gïele" meerhâš kielâ lasseen meiddei jienâ, já tast lii ennuv kieŋâlub merhâšume. 
Sárnoomeeri já sárnumkuávlu.
Maadâsämikielâ lii sárnoomeerees tááhust suullân siämmáásullâsâš sämikielâ ko anarâškielâ-uv, adai tast láá suullân 500 sárnod. Kielâ sárnumkuávlu lii kale čuuvtij vijđásub já tot lii val juáhášâm kyevti enâmân: Ruotân já Taažân. Ruotâ peln maadâsämikielâ sárnoo Östersundist (Staare), Ummeest (Ubmeje) já Lyckselest (Liksjoe). Taažâ peln kielâ sárnoo Snåsast (Snåase), Levangerist, Rørosist (Plaassje), Elgåst já Hattfjelldalist (Aarborte). Motomij sojij ääsih eenâb maadâsämikielâ sárnooh já motomij sojij vist tuše muádis.
Maadâsämikielâ pustaveh.
Maadâsämikielâ ohtâsii čäällimvyehi tuhhiittui ive 1978. 
Numereh.
1 = akte
2 = göökte
3 = golme
4 = njeljie
5 = vijhte
6 = govhte
7 = tjijhtje
8 = gaektsie
9 = uktsie
10 = luhkie
11 = luhkie akte
12 = luhkie göökte
13 = luhkie golme
20 = göökte luhkie
21 = göökte luhkie akte
22 = göökte luhkie göökte
30 = golme luhkie
31 = golme luhkie akte
32 = golme luhkie göökte
40 = njeljie luhkie
50 = vijhte luhkie
60 = govhte luhkie
70 = tjijhtje luhkie
80 = gaektsie luhkie
90 = uktsie luhkie
100 = stoerre luhkie; nimme; tjuetie
200 = geekte stoerre-luhkie; geekte nimmh
300 = golme stoerre-luhkie; golme nimmh
1 000 = stoerre-tjuetie, stoerre-nimme, tåvsene
Kielâoppâ.
Hämioppâ.
Substantiveh.
"Parâstaavvâlsiih substantiiveh"
"Kuulmâstaavvâlsiih substantiiveh"
Veerbah.
"Parâstaavvâlsiih veerbah"
"Parâttesstaavvâlsiih veerbah"
"Kieldimverbâ" 
Ceelhâoppâ.
Maadâsämikielâ lii SOV-kielâ.
Täsimolsom.
Maadâmsämikielâst ij lah täsimolsom.



Maailm purrâmušohjelm

Maailm purrâmušohjelm (eŋgâlâskielân "World Food Programme", WFP) teikkâ OA maailm purrâmušohjelm (eŋgâlâskielân "UN World Food Programme") lii maailm stuárráámus humanitaarlâš ornijdume. Tot kulá Ovtâstum aalmugij ohjelmáid. Ohjelm taištâl neelgi vuástá já viggá lasettiđ purrâmuštorvo sierâlágán vuovijguin. Ive 2018 Maailm purrâmušohjelm išedij 97 miljovn olmožid 88 staatâst.
Ive 2020 Maailm purrâmâšohjelm vuoitij Nobel-ráávhupalhâšume.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Maailm tiervâsvuotâorganisaatio

Maailm tiervâsvuotâorganisaatio teikâ WHO (eŋgâlâskielân "World Health Organization") lii ulmui tiervâsvuotân vuáijoo Ovtâstum aalmugij ornijdume.



Maalahti

Maalahti (ruotâkielân "Malax") lii kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Maalahtist ääsih 5 488 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 954,94 km², mast 1 433,19 km² lii čääci. Maalahti naaburkieldah láá Korsnäs, Mustasaari, Kurikka, Laihia, Närpiö já Vaasa. Kieldâ lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Maalahti vuáđudui ive 1607.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Yttermalax, Långåminne, Åminne, Petolahti (Petalax), Pohjois-Pirttikylä (Norra Pörtom), Sorvari (Svarvar), Bergö, Nyby já Övermalax.



Macerata

Macerata lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Maceratast ääsih 41 149 olmožid. Ton vijđodâh lii 92,53 km², já alodâh 315 m. Macerata naaburkieldah láá Appignano, Corridonia, Montecassiano, Montelupone, Morrovalle, Pollenza, Recanati, Tolentino já Treia.
Historjá.
Maceratast šoodâi kaavpug ive 1320.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cimarella, Colleverde, Consalvi, Isola di Macerata, Madonna del Monte, Montanello, Montevinci, Piediripa, San Liberato, Santa Maria del Monte, Santo Stefano, Sforzacosta, Valle, Valteia já Villa Potenza.



Macerata eennâmkode kieldah

Macerata eennâmkoddeest láá 55 kieldâd. 



Madagaskar

Madagaskar lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Antananarivo.



Magadan

Magadan (ruošâkielân Магадан) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Magadan vuáđudui ive 1929, já tast šoodâi kaavpug ive 1933.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2010 Magadanist assii 95 925 olmožid.



Magliano di Tenna

Magliano di Tenna lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Magliano di Tennast ääsih 1 418 olmožid. Ton vijđodâh lii 7,93 km², já alodâh 293 m. Magliano di Tenna naaburkieldah láá Fermo, Grottazzolina, Montegiorgio já Rapagnano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Maine

Maine lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Augusta.



Maiolati Spontini

Maiolati Spontini lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Maiolati Spontinist ääsih 6 191 olmožid. Ton vijđodâh lii 21,49 km², já alodâh 405 m. Maiolati Spontini naaburkieldah láá Belvedere Ostrense, Castelbellino, Castelplanio, Cupramontana, Jesi, Monte Roberto, Rosora já San Marcello.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Moie, Monteschiavo-Scorcelletti já Scisciano.



Majebargâ

Majebargâ lii ohopeivi mii lii vuossaargâ já koskoho kooskâst. Tot lii oho nubbe peivi.



Malabo

Malabo lii Peeivitäsideijee Guinea uáivikaavpug. Tot lii meid staatâ puárásumos kaavpug.



Malawi

Malawi täsiväldi (eŋgâlâskielân "Republic of Malawi", chicheŵan "Dziko la Malaŵi", tumbukan "Charu cha Malaŵi") ađai Malawi lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Lilongwe. 



Malediiveh

Malediiveh láá staatâ Aasiast. Toi uáivikaavpug lii Malé.



Malesia

Malesia lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Kuala Lumpur.
Eennâmtiätu.
Malesia vijđodâh lii 329 847 km², mast 1 190 km² lii čääci. Vijđoduv mield Malesia lii maailm 68. stuárráámus staatâ. 
Sajadâh já rääjih.
Malesia lii staatâ maadânuorttâ-Aasiast. 
Morfologia.
Malesia alemus saje lii Gunung Kinabalu čokke (4 095 m); vyeligumos lii India väldimeerâ riddo (0 m).



Mali

Mali täsiväldi (ranskakielân "République du Mali", bambarakielân ߡߊߟߌ ߞߊ ߝߊߛߏߖߊߡߊߣߊ, "Mali ka Fasojamana", fulakielân 𞤈𞤫𞤲𞥆𞤣𞤢𞥄𞤲𞤣𞤭 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭, "Renndaandi Maali", arabiakielân جمهورية مالي‎) ađai Mali lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Bamako.
Eennâmtiätu.
Mali vijđodâh lii 1 240 192 km². Vijđoduv mield Mali lii maailm 25. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Mali lii siseennâmriijkâ Viestâr-Afrik taveviestâruásist. Ton ránnjástaatah láá tavveen já tavenuorttân Algeria, nuorttân Niger, maadânuorttân Burkina Faso, mäddin Elefanttähtiriddo, maadâviestârist Guinea já viestârist Senegal já Mauritania. Mali kuhemus rääji lii Mauritaniain; tot lii 2 236 km kukke. Uánihumos lii 489 km rääji Senegaláin.
Morfologia.
Mali alemus saje lii Hombori Tondo čokke (1 155 m); vyeligumos lii Senegaljuuhâ (23 m).
Viehâdâh.
Kielah.
Mali lii maaŋgâkielâlâš eennâm. Kolonisaatio keežild ranskakielâ lâi kuittâg kuhháá áinoo virgálâžžân kiellân Malist, mut uđđâivemáánust 2022 Mali já Ranska koskâvuotâ niävránij já Mali almottij, ete bambarakielâst šodâččij staatâ virgálâš kielâ. Keessiv 2023 uárnejum aalmugjienâstmist 97 % jienâsteijein tuhhiittii ive 1992 vuáđulaavâ nubásmitmist nuuvt, ete ranskakielâ ličij tuše pargokielâ já ete Mali 13 aalmuglii kielâst šodâččii staatâ virgáliih kielah. Vuáđulaahâ ij kuittâg raijii eres kielâi máhđulâšvuođâ šoddâđ virgálâžžân kiellân maŋeláá. 
Virgálijn kielâin puoh táválumos kielâ lii bambarakielâ, mon suulân 51 % malilijn sárnuh ennikiellân já mon áárvu mield suulân 80 % ässein kevttih "lingua francan". Vuáđulaavâ artikla 31 mield Mali eres virgâliih kielah láá bobokielâ, bozokielâ, dogonkielâ, fulanikielâ, hassaniyyakielâ, khasonkakielâ, maninkakielâ, miniankakielâ, senufokielâ, songhaikielâ, soninkekielâ já tamašekkielâ.



Malta

Malta täsiväldi (maltakielân "Repubblika ta’ Malta", eŋgâlâskielân "Republic of Malta") ađai Malta lii suáluistaatâ Euroopist. Toos kuleh maaŋgah suolluuh, main kulmâ láá asâiduttum: uáivisuálui Malta, Gozo já Comino. Ton uáivikaavpug Valletta lii staatâ stuárráámuu suollust ađai Maltast.



Malé

Malé lii Malediivij stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Manila

Manila lii Filippiinij stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 
Eennâmtiätu.
Manila lii Manilaluovtâ nuorttâriddoost Luzon suollust. Pasig-nommâsâš juuhâ kolgá kaavpug čoođâ.
Šoŋŋâdâh.
Manila šoŋŋâdâh lii trooppisâš. Arvepaje álgá kesimáánust já nohá skammâmáánust. Koškepaje vist lii juovlâmáánu já vyesimáánu kooskâst. Arvaamusah mánuppajeh láá syeinimáánu, porgemáánu já čohčâmáánu. Talle äijihstoormah láá táváliih. Liegâsvuotâ lii táválávt 23 °C já 34 °C kooskâst.



Mansikielâ

Mansikielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ.
Kielâčááitus.
ам хул алысьлаӈкве минасум. / Mun moonnim kuálástiđ.



Maputo

Maputo lii Mosambik stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Marco Malvaldi

Marco Malvaldi (š. uđđâivemáánu 27. peeivi 1974, Pisa, Italia) lii italialâš kirječällee. Sun lii čáállám romanijd, novellijd já esseid.
Eellim.
Marco Malvaldi šoodâi uđđâivemáánu 27. peeivi ive 1974 Pisast, Italiast. Sun lii luuhâm kemia Pisa ollâopâttuvvâst.
Pargo.
Marco Malvaldi vuossâmuš roomaan "La briscola in cinque" almostui ive 2007. Tot algâttij BarLume -kirjerááiđu. Ton kirjeest sun uápásmitij syelipoolis Massimo Viviani já nelji puáris äijih – Ampelio, Aldo, Rimediotti já Del Tacca – kiäh čokkájeh já šuámbisteh Massimo baarist iđedist ehidân. Ampelio lii Massimo äijih.



Maria de Medeiros

Maria de Medeiros Esteves Victorino D'Almeida (š. porgemáánu 19. peeivi 1965, Lissabon, Portugal) lii portugallâš čaittâleijee, stivrejeijee já lávloo. Sun lávlu portugalkielân, ranskakielân já eŋgâlâskielân.
Eellim.
Suu eeči, António Vitorino D'Almeida, lii pianist já šuoŋârähtee. Suu uábih lává Inês de Medeiros, kii lii lyevi čaittâleijee já sehe elleekove já lyevi stivrejeijee, já Ana Medeiros, kii lii viulist, šuoŋârähtee já muusik máttáátteijee. 
Maria de Medeiros lii čaittâlâm maaŋgâin elleekuuvijn 1980-lovo rääjist, mutâ suu vuossâmuš eŋgâlâskielâlâš roolâ lâi ive 1990 almostum elleekooveest "Henry &amp; June". Tast maŋa sun lii čaittâlâm ovdâmerkkân elleekuuvijn "Pulp Fiction" (1994) já "The Saddest Music in the World" (2004).



Mariaanij hävdi

Mariaanij hävdi lii Kuálhismeerâ viestâr uásist leijee kieŋâlismeerâ hävdi. Tot lii Eennâmpáálu kieŋâlumos saje, mon kieŋŋâlvuotâ lii suulân 11 km merâase vuoluubeln. Mariaanij häävdi kukkodâh lii suulân 2 550 km já koskâmiärásâš kobdodâh suulân 69 km.



Marikielah

Marikielah láá sämikielâi hyelkkikielah. Toh hämmejeh jieijâs vyelijuávhus, ađai tain iä lah meendu aldasiih suhâkielah. Marikielah láá marilij aalmuglâš kielah. Marikielâst láá kyehti čäällimkielâ: nijttomarikielâ (nuorttâmarikielâ) já värimarikielâ (uárjemarikiekâ). Maaŋgâi mielâst nijttomarikielâ já väärimarikielâ láá eres kielah.
Kuávlu.
Marikielâid sárnuh eurooplii Ruošâ nuorttâuásist, Mari El -täsivääldist, já ton kuávlu alda. Uárji-Siberiast, Baškortostanist lii meid marikielâi kuávlu.
Kielâsosiologlâš tile.
Marikielâi sárnooloho uccán. Unesco mield marikielah láá uhkevuálásiih. Nijttomarikielâst láá 365 316 já värimarikielâst 23 062 sárnod Ruošâ ive 2010 viehâdâgreekkig mield.
Fonetiik.
Nijttomarikielâst láá käävci já väärimarikielâst love vokalid. Ton lasseen ryeššilijn lovnâsaanijn puáhtá leđe vala ohtâ vookaal. Nijttomarikielâst láá 19 já värimarikielâst 21 konsonantid, ryeššilijn saanijn puáhtá leđe váhá eenâb.



Marikielâ





Mark Zuckerberg

Mark Elliot Zuckerberg (š. vyesimáánu 14. peeivi 1984, White Plains, New York, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš almai, kiäm tobdeh pyeremustáá Facebook vuáđudeijen.



Marokko

Marokko kunâgâskodde (arabiakielân المملكة المغربية‎, fastâdum tamazightkielân ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ) ađai Marokko lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Rabat.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Marokko lii staatâ taveviestâr-Afrikist. Ton ránnjástaatâ nuorttân lii Algeria. Mäddin lii Viestâr-Sahara, mon Marokko lii labdam jieijâs uásán, mutâ mast lii vižže. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Marokkost ääsih masa 37 miljovn olmožid, kiäin 98,7 % láá islamliih.
Kielah.
Marokko vuáđulaavâ 5 § mield Marokko virgálâš kielah láá arabiakielâ já tamazightkielâ. Veikkâ ranskakielâ ij lah staatâ virgálâš kielâ, tot kiävttoo lingua francan eromâšávt maaŋgâin virgálâš ohtâvuođâin tegu virgálâš dokumentijn já kaavpâšmist. Tamazightkielâ lasseen sárnuh meid eres berberkielâid.



Marrakech

Marrakech (arabiakielân مراكش‎, "Marrākiš") lii kaavpug Marokkost.



Mars

Mars lii plaaneet Eennâmpáálu já Jupiter kooskâst. Tot lii Piäiváást niäljádin aldemus plaaneet. Nuuvtko Eennâmpállu já piäiváškode eres planeteh Mars-uv jorá Piäiváá pirrâ. Mars täsnitieđâlâš symbol lii .
Mars máánuh.
Marsist láá kyehti máánu: 
Käldeeh.
"Taat täsnitiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Marshallsuolluuh

Marshallsuolluuh láá suáluistaatâ, Kuálhismeerâst, Oseaniast. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Majuro.



Maryland

Maryland lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Annapolis já stuárráámus kaavpug Baltimore. Maryland lii ohtâ ucemuin uásistaatâin, mutâ kuittâg tobbeen ääsih ohtsis 6 083 116 olmožid (2020).



Maseru

Maseru lii Lesotho uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. Tot lii meid Maseru kuávlu uáivikaavpug.



Massa Fermana

Massa Fermana lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Massa Fermanast ääsih 912 olmožid. Ton vijđodâh lii 7,73 km², já alodâh 340 m. Massa Fermana naaburkieldah láá Fermo, Loro Piceno, Mogliano, Montappone já Montegiorgio.==Viehâdâh==
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Massachusetts

Massachusetts lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Boston. Massachusetts uásistaatâst ääsih ohtsis masa 7 miljovn olmožid (2020).



Matelica

Matelica lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Matelicast ääsih 9 540 olmožid. Ton vijđodâh lii 81,10 km², já alodâh 354 m. Matelica naaburkieldah láá Apiro, Castelraimondo, Cerreto d'Esi, Esanatoglia, Fabriano, Fiuminata, Gagliole, Poggio San Vicino já San Severino Marche.
Historjá.
Matelicast šoodâi kaavpug ive 1761.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Balzani, Braccano, Castiglione, Cavalieri, Colferraio, Collepere, Colli, Mistriano, Pezze, Piane, Poggeto, San Nicola, Terricoli, Valbona já Vinano.



Matt

Matt lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Mattist ääsih 278 olmožid. Ton vijđodâh lii 41,27 km², já alodâh 831 m.
Historjá.
Matt kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Matti Morottaja

Matti Heikki Ilmari Morottaja teikkâ Kuobžâ-Saammâl Matti (š. juovlâmáánu 28. peeivi 1942, Samudjävri, Suomâ) lii anarâškielâ iäláskittee já Anarâškielâ seervi kuhesáigásâš saavâjođetteijee. Sun lii porgâm ennuv anarâškielâ oovdân. Sun lii toimâm kuhháá anarâškielâ máttáátteijen já kielâ paijeentuállen. Sun lii meiddei čáállám já jurgâlâm kiirjijd, livđum, já suu ánsun lii kielâpiervâltooimâ vuáđudem já anarâškielâ iäláskittem táin metodáin. Sun lii vuosmuš anarâš kunneetuáhtár. Ive 2007 sun finnij Mikael Agricola -palhâšume pargostis anarâškielâ pyerrin. Matti áásá perruinis Jormokuoškâst Anarist. Suu pärnivuođâ päikki lii Samudjäävrist. 
Suuhâ.
Suu algeh Petter, Saammâl já Mikkâl láá meid ovdedâm anarâškielâ.
Sämitigge.
Morottaja lâi Suomâ Sämitige jeessân.
Anarâškielâ.
Morottaja lii ubâ eellimääigis porgâm korrâsávt anarâškielâ oovdedmân. Sun lii ohtâ Anarâškielâ seervi vuáđudeijeejesânijn já ive 1986 väljejui seervi vuossâmuu stiivrâ saavâjođetteijen. Sun lii toimâm kielâmiäštárin vistig anarâškielâ CASLE-tievâsmittemškovliittâsâst 2009–2010 já ton maŋa-uv maŋgáid uáppeid.
Palhâšumeh já tubdâstâsah.
Morottaja finnij Suomâ Kulttuurruttârááju Mikael Agricola -miitaal cuáŋuimáánu 1. peeivi 2007. Laapi ollâopâttâh nomâttij suu kunneetuáhtárin. Sun lii meid ive 2010 rääjist Helsig ollâopâttuv kunneetuáhtár.
Kirjeh já jurgâlusah.
Kuobžâ-Saammâl Maati kirjálâš áánsuh:
Käldeeh.
 



Mauren

Mauren lii kieldâ Liechtensteinist. Maurenist ääsih 4 344 olmožid. Ton vijđodâh lii 7,49 km², já alodâh 472 m.



Mauritania

Mauritania (arabiakielân موريتانيا‎‎, "Mūrītānyā"), virgálávt Mauritania islamlâš täsiväldi (arabiakielân الجمهورية الإسلامية الموريتانية‎, "al-Jumhūrīyah al-Islāmīyah al-Mūrītānīyah"), lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Nouakchott. 
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Mauritania lii staatâ Afrikist. Ton ránnjástaatah láá tavveen Marokko haldâšem Viestâr-Sahara, tavenuorttân Algeria, nuorttân já maadânuorttân Mali já mäddin Senegal.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Mauritaniast ääsih suulân 4,6 miljovn olmožid.
Kielah.
Mauritania virgálâš kielâ lii arabiakielâ, mutâ tobbeen sárnuh meid pulaar-, soninke-, wolof- já ranskakielâ.



Mauritius

Mauritius täsiväldi (eŋgâlâskielân "Republic of Mauritius", ranskakielân "République de Maurice", morisyenin "Repiblik Moris") ađai Mauritius lii suáluistaatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Port Louis. 



Maya Angelou

Maya Angelou (š. Marguerite Annie Johnson; 4. St. Louis, Missouri, Ovtâstum staatah – 28. Winston-Salem, Tave-Carolina, Ovtâstum staatah
 ) lâi maaŋgâpiälálâš ovtâstumstaatâlâš kirječällee. Sun čaalij tiivtâid, muštâlusâid, čaitâlmijd, párnáikiirjijd já esseid sehe televisio- já elleekovekietâčalluid. Angelou čaalij meid čiččâm kirje verd jiešeellimkeerdi. Tain vuosmuš, "I Know Why the Caged Bird Sings" (1969), lâi vuosmuš afriklâš-ameriklâš ulmuu čäällim ij-fiktiivlâš roomaan, mast šoodâi bestseller. 
Angelou lâi aalmuglâšriehtiaktivist, kii poorgâi Martin Luther King Jr.áin já Malcolm X:áin. Sun lâi-uv koskâsii roolâst 1960-lovo Ovtâstum staatâi aalmuglâšriehtilihâstuvvâst. Angelou lâi meiddei máttáátteijee, já tooimâi ameriklâš uápui professorin Wake Forest Universityst.
Ive 1993 Angelou tivtâstij suu tiivtâ "On the Pulse of Morning" Bill Clinton vuosmuu presidentin šoddâm tilálâšvuođâst. Ive 2000 Angelou finnij National Medal of Arts -palhâšume.
Eellim.
Marguerite Annie Johnson šoodâi cuáŋuimáánu 4. peeivi 1928 St. Louisist, Missourist, mutâ vietij stuárráámuu uási suu pärnivuođâst stuorrâvanhimijdis kulen Stampsist, Arkansasist. Suu eeči Bailey Johnson lâi merâvuoimij piämmuterapeut já enni Vivian Baxter Johnson pyecceetipšoo. Angeloust lâi meid ohtâ stuorrâviljâ Bailey Jr., kiäst sun finnij jiellâhnoomâs Maya. Vanhimij iäránem tet párnááh karttáin varriđ stuorrâvanhimijdis luus ive 1931, ko Angelou lâi tuše 3-ihásâš. Suoi aasáin tobbeen maŋgâ ive tassaaš, ko ive 1935 maccáin eenis luus St. Louisân. Tobbeen Angelou kaartâi tuše 8-ihásâžžân seksuaallâš ávhástâllâm já illáástem uhren, ko eeni irge ávhástâlâi suin. Almai ij karttâm tavostis faŋgâlân, mutâ kavnui maŋeláá jaammuššân. Nuorâ Angelou oskoi, ete suu jienâ lâi tovâttâm almaa jäämmim já kielâttui maaŋgâ ihán. 



Mbabane

Mbabane lii Eswatini stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Tot lii Hhohho haldâttâhkuávlust, staatâ taveuásist.



Meksiko

Meksiko lii staatâ Tave-Amerikist. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii México.



Menišjävri

"Taat artikkâl muštâl Aanaar kieldâst leijee siijdâst. Siämmáánommâsâš jäävrist keejâ siijđo Menišjävri (jävri)."
Menišjävri teikâ Menesjävri (suomâkielân "Menesjärvi" já orjâlâškielân "Menešjávri") lii siijdâš Aanaar kieldâst paijeel 30 kilomeetterid Anarist Kittâl kulij, siämmáánommâsii jäävri riddoost. Menišjäävrist ääsih vuálá 40 olmožid.



Mergo

Mergo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Mergost ääsih 1 014 olmožid. Ton vijđodâh lii 7,28 km², já alodâh 368 m. Mergo naaburkieldah láá Arcevia, Cupramontana, Rosora já Serra San Quirico.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Mergo kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Angeli di Mergo.



Merijärvi

Merijärvi lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Merijärvist ääsih 1 083 olmožid, já ton vijđodâh lii 231,63 km², mast 1,69 km² lii čääci. Merijärvi naaburkieldah láá Alavieska, Kalajoki, Oulainen, Ylivieska já Pyhäjoki.
Historjá.
Merijärvi vuáđudui ive 1866.
Siijdah.
Merijärvi, Petäjäskoski, Pirttimäki já Ylipää.



Merkur





Merkurius

Merkurius, piäiváškode ucemus plaaneet, lii aldemustáá Piäiváá. Nuuvtko Eennâmpállu já piäiváškode eres planeteh Merkurius-uv jorá Piäiváá pirrâ. Merkurius täsnitieđâlâš symbol lii .
Käldeeh.
"Taat täsnitiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Messina

Messina (sisiliakielân "Missina") lii kaavpug Italiast, Sisilia kuávlust. Messinast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 213,75 km², já alodâh 3 m. Messina naaburkieldah láá Fiumedinisi, Itala, Monforte San Giorgio, Rometta, Saponara, Scaletta Zanclea já Villafranca Tirrena.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Meteoriit

Meteoriit lii Eennâm teikâ mottoom eres almepitá asan komovuođâst koččâm keđgi adai asteroid, asteroid uási, koomeet teikâ stuorrâ meteroid. Komovuođâst lihâdeijeee piäiváškode smavvâ pittááš kočoduvvoo meteoroidin, stuárráábeh asteroidin.
Eennâm áimukiärdán kaččee meteoroid kummood plasman ton oovdân hámášuvvee časkempáro. Plasma lii mottoom tuhháát cekkid liegâs, já tot toovât mučis oovtâst meteoriit tuáhá päccee luvssáin čuovâalmoon. Nievt šadda tullâpállu.
Piäiválávt Eennâm áimukiärdán teivih 100 tonnid meteoroideh, main masa puohah tuššeh. Lii arvâlum, et suullân ohtii tuhháát ivveest Enâmân teivâs meteoriit, mii pooráá Enâmân kilomeetter vijđosii kraatter.
Eennâmpáálu alne láá kavnum suullân 40 000 meteoriittid. Jyehi ive Eennâm asan kaččeh nyevt 30 000 – 80 000 meteoriittid, moh láá paijeel 20 raami tiäddusiih. Meteoriitijn nyevt 99,8 prosenttid láá vuálgám asteroidijn teikâ kometijn. Loopah kaččeh Mánudáást teikâ Marsist.



Meänkieli





Meänkielâ

Meänkielâ lii kielâ tâi suomâkielâ kuávlukielâ. Ruotâ peln lii rekinistum, ete sárnooh láá tobbeen suullân 50 000–75 000.
Lii kištâlum fáddá, lii-uv meänkielâ kielâ vâi tuše kuávlukielâ. Oovtâ keččâmkuávlust Suomâ peln meänkielâ puáhtá smiettâđ kuávlukiellân, mutâ eromâšávt Ruotâ peln halijdeh sosiaallâš-kulttuurlâš merhâšume tiet ettâđ tom kiellân.



Michigan

Michigan lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Lansing.



Miehikkälä

Miehikkälä lii kieldâ Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Miehikkäläst ääsih 1 840 olmožid, já ton vijđodâh lii 440,37 km², mast 17,90 km² lii čääci. Miehikkälä naaburkieldah láá Hamina, Kouvola (Anjalankoski ive 2008 räi), Lappeenranta (Ylämaa ive 2010 räi), Luumäki já Virolahti. Miehikkälä lii ässeelovo mield Kymileevi eennâmkode ucemus kieldâ.
Historjá.
Miehikkälä vuáđudui ive 1887.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Miehikkälä markkân.
Siijdah.
Hauhia, Hurttala, Kaitai, Kylmälä, Laisniemi, Lapjärvi, Muurikkala, Muurola, Pitkäkoski, Purho, Saivikkala (markkân), Salo-Miehikkälä já Suur-Miehikkälä.
Markkân lii kieldâ kuávdáš.



Mikkeli

Mikkeli (ruotâkielân "S:t Michel") lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Mikkelist ääsih 53 028 olmožid, já ton vijđodâh lii 3 229,57 km², mast 681,21 km² lii čääci. Mikkeli naaburkieldah láá Hirvensalmi, Juva, Kangasniemi, Mäntyharju, Pieksämäki, Puumala já Savitaipale.
Historjá.
Mikkeli vuáđudui ive 1838.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alamaa, Anianniemi, Asila, Haahkala, Haapataipale, Harjujärvi, Harjumaa, Haukkakorhola, Heinälahti , Helppanala, Hietanen, Hiirola, Hyyrylä, Häyrylä, Ihastjärvi, Kaipiala, Karstula, Korpijärvi, Koskentaipale, Kovala, Kyyhkylänniemi, Laitiala, Launiala, Laurikkala, Liukkola, Lähemäki, Marjoniemi, Moisio, Norola, Närvälä, Olkkolanniemi, Otava, Pajula, Parantala, Parkkila, Pekkola, Puttola, Rahula, Rantakylä, Rieppola, Riittilä, Rämälä, Sairila, Salmenkylä, Savonlahti, Seppälä, Soikkala, Suonsaari, Taipale, Tikkala, Tuppurala, Tuukkala, Vanhala, Vanhamäki, Vatila, Vehmaskylä, Viljakkala, Visulahti, Vuolinko já Väänälä.
Kooskah.
Aldakieldah:
Eres kieldah:



Mikronesia

Mikronesia lii suáluistaatâ, Kuálhismeerâst, Oseaniast. Ton uáivikaavpug lii Palikir.



Milano

Milano (lombardkielân "Milan") lii kaavpug Italiast, Lombardia kuávlust. Milanost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 181,67 km², já alodâh 122 m. Milano naaburkieldah láá Arese, Assago, Baranzate, Bollate, Bresso, Buccinasco, Cesano Boscone, Cologno Monzese, Cormano, Corsico, Cusago, Novate Milanese, Opera, Pero, Peschiera Borromeo, Rho, Rozzano, San Donato Milanese, Segrate, Sesto San Giovanni, Settimo Milanese, Trezzano sul Naviglio já Vimodrone.



Minnesota

Minnesota lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Saint Paul já stuárráámus kaavpug Minneapolis. Minnesota uásistaatâst ääsih suulân 5,7 miljovn olmožid (2020).



Mississippi

Mississippi lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Jackson. Mississippi lii finnim noomâs Mississippijuuvâst. Mississippi uásistaatâst ääsih aldasáid 3 miljovn olmožid (2020).
Uásistaatâ symboleh.
Lippu.
Mississippi puáris lippu valdui meddâl kiävtust kesimáánu 30. peeivi 2020, ko kuvernöör Tate Reeves vuáláčaalij lahâiävtuttâs konfederaatio puáris suátiliipu symbool meddâlistmist Mississippi uásistaatâ liipust. Uđđâ lippu tuhhiittui skammâmáánu 3. peivi 2020 já tot šoodâi virgálâš lippun uđđâivemáánu 6. peivi 2021.



Missouri

Missouri lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Jefferson City já stuárráámus kaavpug Kansas City. Missouri uásistaatâst ääsih váhá paijeel 6 miljovn olmožid (2020).



Mitlödi

Mitlödi lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Mitlödist ääsih 1 033 olmožid. Ton vijđodâh lii 6,25 km², já alodâh 504 m.
Historjá.
Mitlödi kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Mogadishu

Mogadishu lii ässeelovo mield Somalia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Mogliano

Mogliano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Moglianost ääsih 4 492 olmožid. Ton vijđodâh lii 29,26 km², já alodâh 313 m. Mogliano naaburkieldah láá Corridonia, Fermo, Francavilla d'Ete, Loro Piceno, Massa Fermana já Petriolo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Mokšakielâ

Mokšakielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ.
Mokšakielâ pustaveh.
Mokšakielâst láá 33 pustavid.
 



Moldova

Moldova lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Chișinău.



Monaco

Monaco lii staatâ Euroopist. 
Eennâmtiätu.
Monaco vijđodâh lii tuše 2,1 km². Vijđoduv mield Monaco lii maailm nubben ucemus jiečânâs staatâ Vatikaanriijkâ maŋa.



Mongolia

Mongolia lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Ulan Bator.



Monrovia

Monrovia lii Liberia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 
Eennâmtiätu.
Monrovia lii Atlant väldimeerâ já Mesurado-nommâsii juuvâ kooskâst.



Monsampietro Morico

Monsampietro Morico lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monsampietro Moricost ääsih 636 olmožid. Ton vijđodâh lii 9,76 km², já alodâh 289 m. Monsampietro Morico naaburkieldah láá Belmonte Piceno, Monte Rinaldo, Monteleone di Fermo, Montelparo, Montottone.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Monsampietro Morico kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Sant'Elpidio Morico.



Monsano

Monsano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monsanost ääsih 3 328 olmožid. Ton vijđodâh lii 14,66 km², já alodâh 191 m. Monsano naaburkieldah láá Jesi, Monte San Vito já San Marcello.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Monsano kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Santa Maria.



Montana

Montana lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Helena.



Montappone

Montappone lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montapponest ääsih 1 643 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,41 km², já alodâh 370 m. Montappone naaburkieldah láá Falerone, Loro Piceno, Massa Fermana, Monte Vidon Corrado, Montegiorgio já Sant'Angelo in Pontano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Monte Cavallo

Monte Cavallo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte Cavallost ääsih 112 olmožid. Ton vijđodâh lii 38,51 km², já alodâh 648 m. Monte Cavallo naaburkieldah láá Pieve Torina, Serravalle di Chienti já Visso.
Historjá.
Ive 2016 kulmâ korrâ eennâmtuárgástus tuššâdii Monte Cavallo masa ollásávt:
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cascine, Cesure, Collattoni, Pantaneto, Pian della Noce, Piè del Sasso já Selvapiana.



Monte Giberto

Monte Giberto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte Gibertost ääsih 762 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,53 km², já alodâh 322 m. Monte Giberto naaburkieldah láá Grottazzolina, Monte Vidon Combatte, Montottone, Petritoli já Ponzano di Fermo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Monte Grimano Terme

Monte Grimano Terme lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte Grimano Termest ääsih 1 116 olmožid. Ton vijđodâh lii 23,97 km², já alodâh 536 m. Monte Grimano Terme naaburkieldah láá Fiorentino (RSM), Macerata Feltria, Mercatino Conca, Monte Cerignone, Montecopiolo, Montegiardino (RSM), San Leo já Sassofeltrio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Montelicciano já Savignano Monte Tassi.



Monte Rinaldo

Monte Rinaldo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte Rinaldost ääsih 337 olmožid. Ton vijđodâh lii 7,92 km², já alodâh 485 m. Monte Rinaldo naaburkieldah láá Monsampietro Morico, Montalto delle Marche, Montelparo, Montottone já Ortezzano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Monte Roberto

Monte Roberto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte Robertost ääsih 3 050 olmožid. Ton vijđodâh lii 13,57 km², já alodâh 348 m. Monte Roberto naaburkieldah láá Castelbellino, Cupramontana, Jesi, Maiolati Spontini já San Paolo di Jesi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Costa, Pianello Vallesina, Ponte Pio já Sant'Apollinare.



Monte San Giusto

Monte San Giusto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte San Giustost ääsih 7 746 olmožid. Ton vijđodâh lii 20,04 km², já alodâh 236 m. Monte San Giusto naaburkieldah láá Corridonia, Monte San Pietrangeli, Montegranaro já Morrovalle.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Monte San Giusto kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Villa San Filippo.



Monte San Martino

Monte San Martino lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte San Martinost ääsih 717 olmožid. Ton vijđodâh lii 18,47 km², já alodâh 600 m. Monte San Martino naaburkieldah láá Amandola, Montefalcone Appennino, Penna San Giovanni, Santa Vittoria in Matenano, Servigliano já Smerillo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Monte San Martino kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Molino.



Monte San Pietrangeli

Monte San Pietrangeli lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte San Pietrangelist ääsih 2 357 olmožid. Ton vijđodâh lii 18,45 km², já alodâh 356 m. Monte San Pietrangeli naaburkieldah láá Corridonia, Francavilla d'Ete, Monte San Giusto, Montegiorgio, Montegranaro, Rapagnano já Torre San Patrizio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Monte San Pietrangeli kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: San Rustico.



Monte San Vito

Monte San Vito lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte San Vitost ääsih 6 827 olmožid. Ton vijđodâh lii 21,81 km², já alodâh 135 m. Monte San Vito naaburkieldah láá Chiaravalle, Jesi, Monsano, Montemarciano, Morro d'Alba, San Marcello já Senigallia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borghetto, Le Cozze já Santa Lucia.



Monte Urano

Monte Urano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte Uranost ääsih 8 082 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,72 km², já alodâh 247 m. Monte Urano naaburkieldah láá Fermo, Montegranaro, Sant'Elpidio a Mare já Torre San Patrizio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Monte Vidon Combatte

Monte Vidon Combatte lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte Vidon Combattest ääsih 411 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,17 km², já alodâh 393 m. Monte Vidon Combatte naaburkieldah láá Carassai, Monte Giberto, Montottone, Ortezzano já Petritoli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Collina Nuova, Collina Vecchia já San Procolo.
Uáinámušah.
Monte Vidon Combattest lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Tobbeen lii meiddei muvrâ, mii lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Monte Vidon Corrado

Monte Vidon Corrado lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte Vidon Corradost ääsih 698 olmožid. Ton vijđodâh lii 5,95 km², já alodâh 429 m. Monte Vidon Corrado naaburkieldah láá Falerone, Montappone já Montegiorgio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Montecarotto

Montecarotto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montecarottost ääsih 1 892 olmožid. Ton vijđodâh lii 24,39 km², já alodâh 380 m. Montecarotto naaburkieldah láá Arcevia, Belvedere Ostrense, Ostra, Ostra Vetere, Poggio San Marcello, Rosora já Serra de' Conti.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Montecassiano

Montecassiano lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Montecassianost ääsih 6 979 olmožid. Ton vijđodâh lii 33,36 km², já alodâh 215 m. Montecassiano naaburkieldah láá Appignano, Macerata, Montefano já Recanati.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Sambucheto, Sant'Egidio, Vallecascia já Vissani.



Montecosaro

Montecosaro lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montecosarost ääsih 7 343 olmožid. Ton vijđodâh lii 21,88 km², já alodâh 252 m. Montecosaro naaburkieldah láá Civitanova Marche, Montegranaro, Montelupone, Morrovalle, Potenza Picena já Sant'Elpidio a Mare.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borgo Stazione (o Montecosaro Scalo), Casette, Cave, Crocette I, Crocette II, Piani Di Chienti, Pontigliano, Ruano, San Giacomo já Selve.
Uáinámušah.
Montecosarost lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Kuhes historjá čuávumuššân puáris kuávdáást láá ennuv historjáliih rakânâsah, tegu "Santa Maria a Pie di Chienti" -kirkko. Montecosarost lii meiddei muvrâ puáris kuávdáá pirrâ. Muvrâ lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Montefalcone Appennino

Montefalcone Appennino lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montefalcone Appenninost ääsih 402 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,99 km², já alodâh 757 m. Montefalcone Appennino naaburkieldah láá Amandola, Comunanza, Force, Monte San Martino, Santa Vittoria in Matenano já Smerillo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Montefano

Montefano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montefanost ääsih 3 404 olmožid. Ton vijđodâh lii 33,94 km², já alodâh 242 m. Montefano naaburkieldah láá Appignano, Filottrano, Montecassiano, Osimo já Recanati.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Montefanovecchio já Osterianuova.



Montefortino

Montefortino lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montefortinost ääsih 1 112 olmožid. Ton vijđodâh lii 78,62 km², já alodâh 638 m. Montefortino naaburkieldah láá Amandola, Bolognola, Castelsantangelo sul Nera, Comunanza, Montemonaco, Sarnano já Ussita.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Arato, Baldoni, Bussonico, Campodarte, Cerretana, Cerretino, Cese di Montefortino, Colli, Collina, Col Martese, Cremore, Fiumate, Montatteglia, Montazzolino, Piedivalle, Pippiete, Pretattoni, Regattola, Ripavecchia, Rocca, Rovitolo, Rubbiano, Santa Lucia in Consilvano, Serra, Sossasso, Teglia, Tre Ponti, Valle já Vetice.



Montegiardino

Montegiardino lii kieldâ San Marinost. Montegiardinost ääsih 976 olmožid. Ton vijđodâh lii 3,31 km², já alodâh 340 m. Montegiardino lii San Marino ucemus kieldâ sehe ässeelovo já vijđoduv mield.



Montegiorgio

Montegiorgio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montegiorgiost ääsih 6 628 olmožid. Ton vijđodâh lii 47,45 km², já alodâh 411 m. Montegiorgio naaburkieldah láá Belmonte Piceno, Falerone, Fermo, Francavilla d'Ete, Grottazzolina, Magliano di Tenna, Massa Fermana, Montappone, Monte San Pietrangeli, Monte Vidon Corrado já Rapagnano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Alteta, Cerreto, Monteverde já Piane.



Montegranaro

Montegranaro lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montegranarost ääsih 12 797 olmožid. Ton vijđodâh lii 31,42 km², já alodâh 279 m. Montegranaro naaburkieldah láá Monte San Giusto, Monte San Pietrangeli, Monte Urano, Montecosaro, Morrovalle, Sant'Elpidio a Mare já Torre San Patrizio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Guazzetti, Santa Leandra, Santa Maria, San Tommaso, Torrione, Vallone já Villa Luciani.



Monteleone di Fermo

Monteleone di Fermo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monteleone di Fermost ääsih 366 olmožid. Ton vijđodâh lii 8,21 km², já alodâh 427 m. Monteleone di Fermo naaburkieldah láá Belmonte Piceno, Monsampietro Morico, Montelparo, Santa Vittoria in Matenano já Servigliano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Montelparo

Montelparo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montelparost ääsih 736 olmožid. Ton vijđodâh lii 21,63 km², já alodâh 588 m. Montelparo naaburkieldah láá Force, Monsampietro Morico, Montalto delle Marche, Monte Rinaldo, Montedinove, Monteleone di Fermo, Rotella já Santa Vittoria in Matenano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Uáinámušah.
Montelparost lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Tobbeen lii meiddei muvrâ, mii lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Montelupone

Montelupone lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monteluponest ääsih 3 477 olmožid. Ton vijđodâh lii 32,67 km², já alodâh 272 m. Montelupone naaburkieldah láá Macerata, Montecosaro, Morrovalle, Potenza Picena já Recanati.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Montelupone kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: San Firmano.



Montemarciano

Montemarciano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montemarcianost ääsih 9 911 olmožid. Ton vijđodâh lii 22,31 km², já alodâh 92 m. Montemarciano naaburkieldah láá Chiaravalle, Falconara Marittima, Monte San Vito já Senigallia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Alberici, Cassiano, Forcella, Gabella, Gelso, Grugnaletto, Marcianella já Marina.



Montenegro

Montenegro (montenegrokielân Црна Гора, "Crna Gora"; jurg. ”čapis vääri”) lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Podgorica.



Monterubbiano

Monterubbiano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monterubbianost ääsih 2 141 olmožid. Ton vijđodâh lii 32,24 km², já alodâh 463 m. Monterubbiano naaburkieldah láá Fermo, Lapedona, Montefiore dell'Aso, Moresco, Petritoli já Ponzano di Fermo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Montotto já Rubbianello.



Montottone

Montottone lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montottonest ääsih 888 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,38 km², já alodâh 277 m. Montottone naaburkieldah láá Belmonte Piceno, Grottazzolina, Monsampietro Morico, Monte Giberto, Monte Rinaldo, Monte Vidon Combatte já Ortezzano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Moottorkiälkká

Moottorkiälkká lii kepis já pyeri fiävru tälviv. Tot jotá pyereest ubbâsist. Tot lii jo-uv 2- tahtâsaš tai 4- tahtâsaš. Maailm vuosmuš moottorkiälkká valmâštui ive 1920. Moottorkiälháh kiävttojeh puásuipargoin. Ko moottorkiälháh láá muttum, te ulmuuh láá kevtiškuáttám taid tälviääigi ain eenâb. Moottorkiälhá puáhtá kevttiđ meid kepis muorâtäviriij jođettem várás. Taan tárkuttasân láá rievâh já kerriseh.
Kiälkkámeerhah.
Tááláá kiälkkámeerhah.
Tááláá kiälkkámeerhah láá ovdâmerkkân:
Puáris kiälkkámeerhah.
Puáris kiälkkámeerhah láá ovdâmerkkân:



Moresco

Moresco lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Morescost ääsih 540 olmožid. Ton vijđodâh lii 6,35 km², já alodâh 405 m. Moresco naaburkieldah láá Lapedona, Montefiore dell'Aso já Monterubbiano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Moroni

Moroni lii Komorij uáivikaavpug. 



Morro d'Alba

Morro d'Alba lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Morro d'Albast ääsih 1 819 olmožid. Ton vijđodâh lii 19,46 km², já alodâh 199 m. Morro d'Alba naaburkieldah láá Belvedere Ostrense, Monte San Vito, San Marcello já Senigallia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Santa Maria já Sant'Amico.



Morrovalle

Morrovalle lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Morrovallest ääsih 10 035 olmožid. Ton vijđodâh lii 42,58 km², já alodâh 246 m. Morrovalle naaburkieldah láá Corridonia, Macerata, Monte San Giusto, Montecosaro, Montegranaro já Montelupone.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borgo Pintura, Cunicchio, Morrovalle Scalo, Mulinetto, Padri Passionisti, Santa Lucia já Trodica.



Mosambik

Mosambik lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Maputo. 



Moskova

Moskova (ruošâkielân Москва́) lii Ruošâ stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug.
Historjá.
Moskova vuáđudui cuáŋuimáánu 4. peeivi 1147.



Movshâš

Movshâš teikâ Moshâš (suomâkielân "Tirro") lii siijdâš Aanaar kieldâst Fáášku riddoost.



Mount Everest

Mount Everest lii maailm alemus vääri. Tot lii Kiina já Nepal rääjist. Mount Everest lii 8 848,86 meetter olluv.



Muccia

Muccia lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Mucciast ääsih 869 olmožid. Ton vijđodâh lii 25,91 km², já alodâh 454 m. Muccia naaburkieldah láá Camerino, Pieve Torina, Serravalle di Chienti já Valfornace.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Col di Giove, Costafiore, Giove, Maddalena, Massaprofoglio, Rocchetta já Vallicchio.



Muddusjävri

Muddusjävri (suomâkielân "Muttusjärvi") lii jävri Aanaar kieldâst Aanaarjäävri viestârpeln. Muddusjäävri riddoost láá Rivdul já Siggávuonâ siijdah.
Muddusjäävri vijđodâh lii 50,5 km2 já tot lii Paččvei čácáduv nubben stuárráámus jävri Aanaarjäävri maŋa. Muddusjävri finnee čääsis Kaamâsjuuvâst já Terstojuuvâst. Liävdooluohtâ ponneest jävri muttoo Kiäptuvein, mii mana Mätkijuuvâ peht Solojáávrán. 
Muddusjäävrist kávnoo čiččâm puurrâmkyelišlaaijâd. Toh láá šapšâ, kuávžur, rávdu, suávvil, vuásku, puško já njäähi.
Jäävri tavenuorttii uásist Valburnjaargâst lii Helsig ollâopâttuv tutkâmkuávdáš.



Muhos

Muhos lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Muhosist ääsih 8 948 olmožid, já ton vijđodâh lii 797,26 km², mast 13,52 km² lii čääci. Muhos naaburkieldah láá Liminka, Oulu, Siikalatva, Tyrnävä, Utajärvi já Vaala.
Historjá.
Muhos vuáđudui ive 1865.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Muhos markkân.
Siijdah.
Hyrkäs, Korivaara, Kurkiperä, Laaji, Laukka, Leppiniemi, Montta, Muhosperä, Mökkikylä, Petäikkö, Perukka, Ponkila, Päivärinne, Pälli, Rautionkylä, Rova, Sanginjoki, Soso, Suokylä, Tuppu, Tuuru já Lehtoselkä.



Multia

Multia lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Multiast ääsih 1 577 olmožid, já ton vijđodâh lii 765,63 km², mast 32,39 km² lii čääci. Multia naaburkieldah láá Keuruu, Petäjävesi, Saarijärvi, Uurainen já Ähtäri.
Historjá.
Multia vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Multia markkân.
Siijdah.
Haarajärvi, Isojärvi, Karhila, Kirkkosijdâ, Kopola, Linna-Peurala, Nikaranperä, Pirttiperä, Sahrajärvi, Sinervämäki, Tarhapää, Vehkoo já Väätäiskylä. 



Muonio

Muonio (orjâlâškielân "Muoná") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Muoniost ääsih 2 296 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 039,97 km², mast 133,97 km² lii čääci. Muonio naaburkieldah láá Iänudâh, Kittâl já Kolari.
Historjá.
Muonio vuáđudui ive 1868.
Siijdah.
Alamuonio, "Jävrikuávlu", Kangosjärvi, Kerässieppi, Kihlanki, Kotimaa, Kätkäsuvanto, Liepimä, Muonio markkân, Särkijärvi já Ylimuonio.



Murmansk

Murmansk (ruošâkielân Му́рманск) lii kaavpug Murmansk kuávlust, Ruošâst.



Mustasaari

Mustasaari (ruotâkielân "Korsholm") lii kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Mustasaarist ääsih 19 475 olmožid, já ton vijđodâh lii 3 178,60 km², mast 2 329,47 km² lii čääci. Mustasaari naaburkieldah láá Laihia, Maalahti, Vaasa já Vöyri. Kieldâ lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Mustasaari vuáđudui ive 1348.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Anixor, Brändövik, Böle 1, Björköby, Helsingby, Iskmo, Jungsund, Karkkimala, Karperö, Kaukaluoto, Koivulahti, Koskö, Kuni, Martoinen, Miekka, Munsmo, Norra Vallgrund, Panike, Petsmo, Puntainen, Raippaluoto, Riimala, Runsor, Singsby, Sepänkylä, Sulva, Söderudden, Södra Vallgrund, Taurila, Tuovila, Tölby, Vassor, Veikkaala, Vikby, Voitila, Västerhankmo já Österhankmo.



Muurame

Muurame lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Muuramest ääsih 10 199 olmožid, já ton vijđodâh lii 194,05 km², mast 50,00 km² lii čääci. Muurame naaburkieldah láá Jyväskylä já Toivakka.
Historjá.
Muurame vuáđudui ive 1921.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Isolahti, Hautalanmäki, Jaakkola, Kinkomaa, Kotiranta-Paavalinvuori, Niittyaho, Pitkälä-Riihiniemi, Rajala, Rannankylä, Saarenkylä, Valkola-Rajahonka, Velkapohja, Verkkoniemi, Vihtalahti já Vuorenlahti.



Myanmar

Myanmar ađai Burma lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Naypyidaw.



Mánudâš

Mánudâš jorá Eennâmpáálu pirrâ. Eennâmpáálust lii ohtâ máánu. Ton täsnitieđâlâš symbol lii .
Käldeeh.
"Taat täsnitiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Márjá-Liisá Olthuis

Márjá-Liisá Olthuis (j.s. Mujo; š. porgemáánu 9. peeivi 1967, Pärttih, Aanaar, Suomâ) lii anarâš kielâtieđâldeijee já kielâtotkee. Suu sämikiel nommâ lii Kaabi Eljis Márjá-Liisá. Merhâšittee äšši Márjá-Liisást lii tot, et sun lii pastam siäiludiđ já ovdediđ anarâškielâ kukken anarâš pirrâsist, ko lii aassâm Kuhmost, Oulust já Hollandist.
Eellim.
Márjá-Liisá Mujo šoodâi porgemáánu 9. peeivi 1967 Pärttihist, mii lii uccâ siijdâš Aanaar kieldâst. Suu eeči lâi Sammlii-Kaabi Eljis (Eljas Mujo) já enni lii Piätárii-Heendâ Heeihâ Elsa (js. Aikio, tááláš Väisänen).
Vuáđuškoovlâ sun algâttij Pärttihist ive 1974, joođhij Ucjuuvâst já Njuárgámist já loppâuási škoovlâ sun juuđij Kuhmost. Pajeuáppen sun čaalij Kuhmo luvâttuvâst kiđđuv 1986. 
Márjá-Liisá lii vuossâmuš anarâš maister sehe vuossâmuš anarâš, kote totká jieijâs kielâ. Sun valmâštui filosofia maisterin Oulu ollâopâttuvâst njuhčâmáánu 25. peeivi 1992. Filosofia lisensiaatin sun valmâštui ive 2001 já lisensiaatpargo kieđâvušâi kyevtistaavvâl orjâlâškielâ -mi- já anarâškielâ kyevtistaavvâl -mi- já -me- nominijd já toi álgupuáttim. Sun nágáttâlâi tuáhtárin ive 2007. Sun čaalij náguskirje anarâškielâ šlajânomâttâsâin, moh kieđâvušeh kuobbârijd, šaddoid já luudijd. 
Márjá-Liisá áásá tááláá ääigist Hollandist já suu perrui kuleh hollandlâš kállá Henkjan lasseen kyehti nieidâ, Sofia (š. 1996) já Ester Anne (š. 2004), kiäid sun sárnu pääihist anarâškielâ.
Pargo.
Márjá-Liisá lii pargoost Oulu ollâopâttuvâst, kost sun máttát anarâškielâ. Sun tuáimá meiddei Anarâškielâ seervi saavâjođetteijen.
Palhâšumeh.
Säämi Instituut mieđettij Márjá-Liisán Israel Ruong stipend, mii mieđettuvvoo nuorâ sämikielâ totkei. Stipend keigij sunjin roovvâdmáánu 26. peeivi 1999 Kuovdâkiäinust suu kuhesáigásâš máttáátteijee já ustev filosofia tuáhtár Tuomas Magga.
Kuovâmáánu 21. peeivi 2020 Márjá-Liisá vuoitij Linguapax-palhâšume pargostis anarâškielâ pyerrin. Palhâšume juáhhoo jyehi ive aalmugijkoskâsii eenikielâ peeivi ulmui tâi uásipiälán, mii lii ovdedâm kielâ maaŋgâpiälálâšvuođâ, kielâ iäláskittem, kielâ siärváduv movtáskittem já maaŋgâkielâlâšvuođâ. Palhâšume juáhá Linguapax-ornijdume, mii suoijâl já iäláásk kielâ maaŋgâpiälálâšvuođâ maailmist. Palhâšume lii 6 000 eurod.



Mõisaküla

Mõisaküla lii epijiečânâs kaavpug Mulgi kieldâst, Viljandimaa eennâmkoddeest, Eestienâmist.
Historjá.
Mõisakülast šoodâi kaavpug vyesimáánu 1. peeivi 1938.
Roovvâdmáánu 24. peeivi 2017 Karksi, Abja já Halliste kieldah sehe Mõisaküla kaavpug lahtojii uđđâ Mulgi kieldân.



N

N lii läättinlâš puustavoornig 14. já anarâškielâ puustavoornig 19. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



N'Djamena

N'Djamena lii Tšad stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Nairobi

Nairobi lii Kenia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Tobbeen ääsih suullân 4,7 miljovn olmožid. 
Historjá.
Nairobin šoodâi 1899 Uganda ryevdirađe uáivikuávdáš. Ton ryevdirađe tárguttâssân lâi ovtâstittiđ Nuorttâ-Afrik eres maailmân. Ko rotto levânij Nairobi ässeid, te ulmuuh poldii ubâ Nairobi kaavpug 1900-lovvoost. Tot huksejui uđđâsist. Britannia haldâšuumeest Nairobi aalgij šoddâđ, já aalmugstuárrum juátkoo vala-uv.



Namibia

Namibia teikâ Namibia täsiväldi lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Windhoek.
Historjá.
Namibia lâi paijeel 30 ihheed Saksa sirdoeennâm, mon maŋa tot kaartâi Maadâ-Afrik apartheidhaaldâšmân.
Vuossâmuš nissoonpresident.
Ive 2024 Netumbo Nandi-Ndaitwah vuoitij Namibia presidentvaaljâid. Sun vuoitij 57 prosentid jienâin, nuuvt et nubbe jienâstemkerdi ij tarbâšum. Sust šoodâi Namibia vuossâmuš nissoonpresident. Väljejum president piäládâh, Swapo, lâi lamaš vääldist ton maŋa ko Namibiast šoodâi jiečânâs staatâ ive 1990. Ive 2024 presidentvaaljâin Swapo tarbâšij 49 saijeed, já tot vuoitij 51.
Haldâttâh já politiik.
Olmoošvuoigâdvuođah.
Seksuaal- já suhâpeliucceeblovoi vuoigâdvuođah.
Kesimáánu 21. peeivi 2024 Namibia alemus riehti komettij laavâ, mii kieldij seksuaallijd koskâvuođâid almai kooskâst. Laavâ madduuh lijjii kolonialismääigist. Laavâst luvâttâllojii "sodomia" já "epiluánduliih seksuaalliih tooimah" rikosin. Ive 1990 Namibia šoodâi jiečânâs staattân, mutâ ton maŋagin laahâ ij muttum. Veikkâ laahâ ij ennuv kevttumgin, te tot tovâttij kuittâg palo seksuaalucceeblovoi olgooštmist. Laahâ ij kuoskâm nisonáid.



Napoli

Napoli (napolikielân "Napule") lii kaavpug Italiast, Campania kuávlust. Napolist ääsih 962 606 olmožid. Ton vijđodâh lii 119,02 km², já alodâh 17 m. Napoli naaburkieldah láá Arzano, Casandrino, Casavatore, Casoria, Cercola, Marano di Napoli, Melito di Napoli, Mugnano di Napoli, Portici, Pozzuoli, Quarto, San Giorgio a Cremano, San Sebastiano al Vesuvio já Volla.



Nasaret

Nasaret (arabiakielân الناصرة‎, "al-Nāṣirah" já hebreakielân "נָצְרַת") lii kaavpug Israelist.



Nauru

Nauru lii mikrostaatâ Oseaniast. Naurust ij virgálávt lah uáivikaavpug, mutâ ton stuárráámus aassâmkuávdáš lii Yaren, kost lii meid ton haldâttâs. Naurust ij lah ohtâgin kaavpug.



Nebraska

Nebraska lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Lincoln já stuárráámus kaavpug Omaha. Nebraska uásistaatâst ääsih ohtsis 1 952 570 olmožid (2020).



Neeneec





Neeneeckielâ

Neeneeckielâ lii samojedikielâ.



Nenetsäkielâ





Nepal

Nepal lii jiečânâs staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Kathmandu.
Eennâmtiätu.
Nepal vijđodâh lii 147 181 km², mast 3 830 km² lii čääci. Vijđoduv mield Nepal lii maailm 95. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Nepal lii siseennâmriijkâ Himalaja váráduvvâst Aasiast. Ton ránnjástaatah láá India já Kiina (Tiibet autonomisâš kuávlu). Nepalist staatârääjih láá ohtsis 3 159 km. Kuhemus rääji lii rääji Indiain, mii lii 1 770 km kukke. Uánihumos rääji vist lii 1 389 km rääji Kiinain. Nepalist ij lah merâriddo.
Jäävrih já juuvah.
Nepal kuhemus juuhâ lii Karnali (507 km Nepalist, ubâ juuhâ 1 080 km).
Rarajävri lii Nepal stuárráámus jävri vijđoduv mield (10,4 km²) já meiddei Nepal kieŋâlumos jävri (167 m). Tot lii suullân 2 990 m merâase paajaabeln. Nepal alemus jävri lii Tiličojävri, mii lii 4 919 m merâase paajaabeln.
Morfologia.
Nepal alemus saje lii maailm alemus čokke Mount Everest (8 848,86 m). Ton vyeligumos saje vist lii Kačan Kaval (70 m).



Neptun





Neptunus

Neptunus lii plaaneet. Tot lii piäiváškode káávcád já olgomus plaaneet. Tot lii niäljádin stuárráámus planetijn čođâmittoos tááhust. Neptunus lii váhá stuárráábiššááš ko ton jyemehâšplaaneet Uranus. Neptunus jorá Piäiváá pirrâ ohtii 164,8 ivveest. Nommâ lii adelum roomalii merâimmeel mield. Neptunus täsnitieđâlâš symbol lii . 
Neptunus lii áinoo plaaneet piäiváškoddeest, mii kavnui matematiiklâš rekinistmáin ige aiccâmáin. Ranskalâš täsnitiettee Alexist Bouvard ooinij, et Uranus juurâi komálávt. Talle jurdâččui, et ferttee leđe mottoom kavnâhánnáá plaaneet, mii vaaigut Uranus liihâdmân. Kavnâhánnáá plaaneet saje uccui matematiiklávt, já tot huámášui meid teleskoppáin. Maŋeláá meiddei ton stuárráb máánu, Triton, kavnui.
Neptunus máánuh.
Neptunusist láá ucemustáá neljinubáloh máánnud:
Käldeeh.
"Taat täsnitiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Nevada

Nevada lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Carson City. Stuárráámus kaavpug lii Las Vegas. Nevada uásistaatâst ääsih ohtsis 3 139 658 olmožid.



New Hampshire

New Hampshire lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Concord já stuárráámus kaavpug Manchester. New Hampshire uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 1,4 miljovn olmožid (2020).



New Jersey

New Jersey lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Trenton já stuárráámus kaavpug Newark. New Jersey uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 8,9 miljovn olmožid (2020).



New Mexico

New Mexico lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Santa Fe já stuárráámus kaavpug Albuquerque. New Mexico uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 2 miljovn olmožid (2020).



New Orleans

New Orleans lii kaavpug Louisiana uásistaatâst Ovtâstum staatâin. New Orleansist ääsih ohtsis suulân 390 000 olmožid já tot lii-uv Louisiana stuárráámus kaavpug. New Orleans kočodeh távjá Ovtâstum staatâi puoh áinoošlajâsumos kaavpugin.
Eennâmtiätu.
New Orleans lii Mississippijuuvâ riddoost, juuvâ njálmáduvvâst, maadânuorttii Louisianast. Kaavpug lii suulân 169 km tavas Meksikoluovtâst. 
Hirmosstoormah.
Hirmosstormâ Katrina já ton maŋasiih tulveh tuššâdij ennuv New Orleansist ive 2005.
Historjá.
New Orleans vuáđudui ive 1718 ranskalij tooimâst. Ton nommâ puátá Ranska tallaš staatâváldualmast, Philippe d'Orléansist. Ranskaliih monâttii New Orleans espanjalijd ive 1763, mutâ ožžuu tom maassâd ive 1801.
New Orleans tobdeh jazz-muusik šoddâmsajen. 
Kulttuur.
New Orleans tobdeh eromâšávt jazz-musikkárijn tego Louis Armstrongist.
Tobbeen lii meid karnevaalpaje, mii čokkeluvá pegâlmâs jyehi-ivvááš Mardi Gras-karnevaalin.



New York

New York teikkâ New York City (virgálávt "City of New York", uánádâs "NYC") lii kaavpug New York uásistaatâst Ovtâstum staatâin. Tot lii New York uásistaatâ já ubâ Ovtâstum staatâi stuárráámus kaavpug. Tobbeen ääsih ohtsis suulân 8,3 miljovn olmožid.



New York (uásistaatâ)

New York lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Albany já stuárráámus kaavpug New York City.
New York uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 19,4 miljovn olmožid (2020). Tot lii Ovtâstum staatâi niäljádin stuárráámus uásistaatâ ässeelovo mield.



Nganasankielâ

Nganasankielâ lii samojedikielâ.



Niamey

Niamey lii Niger stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug.



Nicaragua

Nicaragua lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Managua.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Nicaragua lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Nicaragua ránnjástaatah láá taveviestârist Honduras já mäddin Costa Rica. Nicaraguast nuortâs lii Karibiameerâ já maadâviestârân Kuálhismeerâ. 



Niger

Niger lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Niamey.
Historjá.
Nigerist šoodâi jiečânâssân Ranskaast ive 1960, já tastmaŋa ton tile lii lamaš uáli epistääđis. Nigerist lâi oovtpiäládâhsysteem ive 1991 räi, já tot lii távjá killám stuuimijn já vääldikoomeetmijn.
Ekonomia.
Niger lii merhâšittee uuraan já oljo pyevtitteijee.



Nigeria

Nigeria littotäsiväldi (eŋgâlâskielân "Federal Republic of Nigeria", hausan "Jamhuriyar Taraiyar Najeriya", igbon "Ọ̀hàńjíkọ̀ Ọ̀hànézè Naìjíríyà", joruban "Orílẹ̀-èdè Olómìniira Àpapọ̀ Nàìjíríà") ađai Nigeria lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Abuja. 



Nijttomarikielâ

Nijttomarikielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ. 
Kielâsosiologlâš tile.
Nijttomarikielâst láá 365 316 sárnod Ruošâ ive 2010 viehâdâgreekkig mield.
Fonetiik.
Nijttomarikielâst láá käävci vokalid. Ton lasseen ryeššilijn lovnâsaanijn puáhtá leđe vala ohtâ vookaal. Nijttomarikielâst láá 19 konsonantid, ryeššilijn saanijn puáhtá leđe váhá eenâb.



Nils-Aslak Valkeapää

Nils-Aslak Valkeapää teikkâ Áillohaš (23. Iänudâh, Suomâ – 27. Espoo, Suomâ
 ) lâi sämmilâš taaidâr, tivtâsteijee já jyeigee. 
Palhâšumeh já tubdâstâsah.
Valkeapää finnij elimis ääigi maaŋgâlágánijd palhâšuumijd. Ive 1985 sun finnij Sämirääđi kunneepalhâšume pargostis sämmilij pyerrin. Ive 1991 sun vuoitij Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume kirjestis "Piäiváš, iäččám". Muáddi ive maŋeláá Valkeapää 50. šoddâmpeeivi kunnen Taažâ sämmilij riijkâservi, Kuovdâkiäinu kieldâ já Kuovdâkiäinu Sämmilij servi vuáđudii sämimuusik palhâšume Áillohaš-palhâšume. Ive 1994 Oulu ollâopâttâh meridij nomâttiđ suu kunneetuáhtárin. Ive 1996 lâi Suomâ-palhâšume vuáru. Ovdâláá Valkeapää jämimis meid Laapi ollâopâttâh meridij nomâttiđ suu kunneetuáhtárin.



Nils Gaup

Nils Gaup (š. cuáŋuimáánu 12. peeivi 1955, Kuovdâkiäinu, Taažâ) lii taažâsämmilâš elleekovestivrejeijee já čaittâleijee. Suu tobdeh pyeremustáá stivrejeijen elleekuuvijn Ofelaš (1987), Hodet over vannet (1993) já Kautokeino-opprøret (2008).
Ofelaš lâi maailm vuosmuš kuhes sämmilâš já sämikielâlâš elleekove.



Nivala

Nivala lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Nivalast ääsih 10 607 olmožid, já ton vijđodâh lii 536,87 km², mast 8,99 km² lii čääci. Nivala naaburkieldah láá Haapajärvi, Haapavesi, Sievi já Ylivieska.
Historjá.
Nivala vuáđudui ive 1867, já tast šoodâi kaavpug ive 1992.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Haapajärvenkylä, Järvikylä, Karvoskylä, Maliskylä, Nivala markkân, Pahkalankylä (Pahkakylä), Sarjankylä já Välikylä.



Njellim

Njellim (nuorttâlâškielân "Njeäʹllem" já suomâkielân "Nellim" teikâ "Nellimö") lii siijdâš Aanaar kieldâst. Ruošâ rääji alda orroo Njellim lii mielâkiddiivâš, tastko tot lii kuulmâ kulttuur kuáhtámsaje. Tobbeen kuáhtájeh syemmilâš, anarâš já nuorttâlâš kulttuureh.



Njiävđám

Njiävđám (nuorttâlâškielân "Njauddâm", orjâlâškielân "Njávdán", suomâkielân "Näätämö" já tárukielân "Neiden") lii siijdâš Aanaar kieldâst. Ive 2019 tobbeen assii 187 olmožid.



Njuhčâmáánu

Njuhčâmáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive kuálmád mánuppaje. Njuhčâmáánust láá 31 peivid. 
Nommâ.
Njuhčâmáánu lii finnim noomâs tast, et eidu taan máánust njuuvčah mäccih Sáámán. Njuhčâ ("cygnus cygnus") lii kesilodde, mii värree Säämist lieggâsub Viestâr-Euroopân čohčâmáánust teikâ majemustáá skammâmáánu aalgâst. Vuosmuuh njuuvčah mäccih vuod Sáámán njuhčâmáánust. Njuuvčâ puáttim lii lamaš tehálâš kiiđâ merkkâ. Tondiet taat lodde lii finnim jieijâs mánuppaje-uv.
Njuhčâmáánu lii finnim noomâs eskin Anarâš-kalenderân. Taan máánust lii kevttum meid suomâkiel lovnânomâttâs "maalismáánu".



Njäähi

Njäähi ("Lota lota") lii kyelišlaajâ, mii kulá torskekuolij laahkon. 
Olgohäämi.
Njäävi ruškissiähá čáppájeijee čuomâ lii čeevđilágán já njivláá. Olgohäämis peeleest njäähi sulâstit tuáŋgis kyevdi. Tom ij älkkeht pyevti siäivuttiđ Suomâ eres kyelišlaajáid. 
Tiettum já eellimpirâsvátámušah.
Njäävi vijđánemkuávlu luávdá taavaapiäláá eennâmpállupele čuásidis já liähmus jävričaasijd. Suomâst tot lii táválâš ubâ enâmist. Njäähi lii levânâm Nuorttâmeerâ riddokuávluin ain Säämi tuodârpajosij javrijd já uccâ juvvijd-uv. Keessiv liijkás luškee uccâ, já cuávis ladduin njäähi váilu já tuolvâm čaasijd tot koorvâš. Ponneest iälusteijee já lasaneijee njäähi váátá-uv valjaashappisâš čääsi. Kolmâ já putes Aanaarjävri lii-uv njááhán miellâsâš piirâs, tobbeen ko ain kávnoo vissásávt čuásidis čääci kesipaahâin-uv, 95 meetter Čyeimimsuolluu kieŋâlâs räi.
Ravâdâs já šoddâm.
Njäähi lii snielâhis. Aldasáid puško viärdádâs piätukyeli. Čivgân njäähi-uv porá elleeplaŋkton cuávis riddočaasijn, sirdâšuvá maŋeláá stuárráábáid ponne-elleid já álgá kevttiđ kyeliravâdâs nyevt 20 senttisâžžân. Aanaarjäävrist riäská já kieŋâlâsâst iälusteijee reevâs, muikku já ryevdikyeleh láá njäävi evvis, iäge tom pyevti karveđ ubâ ráávdu já kuávžurgin čiivgahkin. Kannibalism lii Aanaarjäävri njaavijn viehâ táválâš. Távjá stuárráábij njaavij čoolijn kávnojeh uccâ njávvááh. Meid jáámmám kyeleh tohhejeh hajâ- já tobdoááicus vievâst skammâiijâst ravâdâs occee njááhán. Meeinijd tot meid porá, láába motomin kavnum 4-kiilusii njäävi čuávjist 1,5 kiilu šaapšâ já muuiku meeinih.
Suomâ stuárráámus njäähi lii tiäddám 15,5 kiilud. Aanaarjäävrist láá kuddum tyellitälli njäävih 5 kiilu kuábbáá-uv pelni. Kiilu tiäđu uulâtmân puáhtá Aanaarjäävrist puárisin-uv ellee njäävist moonnâđ 10 ihheed, veikkâ jotelumosšaddosiih njäävih kiergâneh siämmáá ääigist juo muádikilusâžžân.
Kuuđđâmahe já lasanem.
Kuuđđâmave njäähi uulât 2–7-ihásâžžân. Kođo tábáhtuvá koskâtäälvi, mađe taveláá já Aanaarjäävrist táválávt kuovâmáánu loopâst ain njuhčâmáánu aalgân. Kuuđđâmsajan usâdittijn já juo tađe ovdeláá, tot liihâd iäljárávt já njäävi koskâtäälvi kođopivdem lii jieškote-uv kuávlust Suomâ lamaš tergâd. Cuávis 1–3 meettersâš čáácán njäähi táválávt mana kuuđđâđ, ereslasseen káárguh já čievrâponeh láá njäävi kuuđđâmsajeh. Njäävi meini lii uáli uccâčoolmâg (luoddiittâh 1 mm). Stuorrâ njäävist meiničalmeh pyehtih leđe maaŋgah miljovneh. Njäävi čiivgah kočâtteh korâidis jieŋâi suddâm ääigi.
Pivdem já kevttim.
Njäähi lii tälvipivdei kyeli. Enâmustáá kevttum pivduseh láá viermi, sieptâsvagge, lääni, katiska já tälvivuoggâ. Aanaarjäävrist lii ärbivuáválávt njäähi pivdum kođoääigi muorâst rahtum njähipuáđuigijn, moi pasâttâsah jaavrijn kávnojeh maaŋgâi soojij. Njäähi lâi-uv tovláá anarâšân čuuvtij tergâdub tälvikyeli ko tááláá ääigist. Njäähi lii erinomâš vuoššâmkyeli já ton meini lii meid hersku. Tovle vuojâttes njäähi meid kuškâdui.



Nokia (kaavpug)

Nokia lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Nokiast ääsih 34 009 olmožid, já ton vijđodâh lii 347,82 km², mast 59,55 km² lii čääci. Nokia naaburkieldah láá Hämeenkyrö, Pirkkala, Sastamala, Tampere, Vesilahti já Ylöjärvi.
Historjá.
Nokia vuáđudui ive 1922, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Kieldâlahtemeh.
Suoniemi kieldâ lohtui Nokian ive 1973. Tottijärvi kieldâ lohtui Nokian ive 1976.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Aaroninkorpi, Alhoniitty, Alisen alue, Haavisto, Harjuniitty, Hasselbacka, Ilkan alue, Kankaantaka, Kaupunginosia, Keho, Keskinen, Ketolanmäki, Koskenmäki, Kulovesi, Lähdekorpi, Lähdeniitty, Lauttala, Lehtimäki, Linnavuori, Maatiala, Myllyhaka, Pinsiö, Pitkäniemi, Sarkola, Sarpatti, Siuro, Sorva, Suoniemi, Taivalkunta, Taka-Lauttala, Tervasuo, Tottijärvi, Tyrkkölä, Välimaa, Vihola, Vihola
Ekonomia.
Stuárráámuuh pargoadeleijeeh.
Nokia kaavpug stuárráámuuh pargoadeleijeeh ive 2008:



Nooveel

Nooveel (italiakielân "novella" "uuđâs") lii čaabâkirjálâš proosamaainâs, mii muštâl mottoom tábáhtume uánihávt. Novellist iä laavii leđe ennuv persovneh, já tábáhtume lii räijejum. Klassisii miäruštâllâm mield nooveel puáhtá luhâliđ ovttáin čokkáámáin. Ij lah kuittâggin ain čielgâs, kuás tyeje kolgâččij kočodiđ novellin já kuás uánihis romanin.
Nooveelčälleeh.
Tobdos syemmiliih nooveelčälleeh láá el. F. E. Sillanpää, Veikko Huovinen, Martti Joenpolvi, Rosa Liksom já Joni Skiftesvik. Maailmist ohtâ peeggâlmumos nooveelčuágálduvâin lii Giovanni Boccaccio "Decamerone". teháliih nooveelčälleeh lijjii el. ranskalâš Guy de Maupassant já ryeššilâš Anton Tšehov.
Anarâškielâliih novelleh.
Anarâškiel novelleh láá čallum mottoom verd. Novelleh láá šoddâm tondiet, ko čaabâkirjáliih teevstah iä lah ennuv, já taid lii jotelub čäälliđ ko romanijd. Anarâškielân láá almostum kyehti nooveelčuágálduv: "Kyelisieidi maccâm já eres novelleh" (Anarâškielâ servi, 2005) já "Kielâ, mii ij kuássin jáámmám" (Anarâškielâ servi, 2023). Anarâš novelleh láá almostum Anarâš-loostâst, Tejâblogist já Čyeti čälled -blogist. Anarâškielâ Tuhháát sijđod nuorâikirjálâšvuotâ -proojeekt ääigi meiddei nuorah láá jurgâlâm novellijd anarâškielân. Iänááš novelleh láá jurgâlum suomâkielâst, motomeh meid eŋgâlâskielâst.



Norilsk

Norilsk (ruošâkielân Нори́льск) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Norilsk vuáđudui ive 1935.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2010 Norilskist assii 175 365 olmožid.



Nouakchott

Nouakchott (arabiakielân نواكشوط‎‎, berberkielân Nwakcoṭ, algâaalgâst suorgiittum berberkielâ säänist Nawākšūṭ, mii meerhâš "piegâi saje") lii Mauritania uáivikaavpug.



Novosibirsk

Novosibirsk (ruošâkielân Новосибирск) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Novosibirsk vuáđudui ive 1893, já tast šoodâi kaavpug ive 1903.



Numana

Numana lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Numanast ääsih 3 787 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,94 km², já alodâh 96 m. Numana naaburkieldah láá Castelfidardo, Porto Recanati já Sirolo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Marcelli, Svarchi já Taunus.



Nuorttâ-Afrik

Nuorttâ-Afrik lii kuávlu Afrikist. Tot uulât Ruopsismeerâ staatâin ain Mosambik já Madagaskar räi. 
Staatah.
OA jyehim mield Nuorttâ-Afrikân kuleh čuávuvááh staatah já kuávluh: Burundi, Djibouti, Eritrea, Etiopia, Kenia, Komoreh, Maadâ-Sudan, Madagaskar, Malawi, Mauritius, Mayotte, Mosambik, Réunion, Ruanda, Sambia, Seychelleh, Somalia, Tansania, Uganda já Zimbabwe.



Nuorttâ-Timor

Nuorttâ-Timor lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Dili.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Nuorttâ-Timor lii staatâ Aasiast. Nuorttâ-Timorist lii tuše ohtâ räjiránnjá: Indonesia.



Nuorttâlâškielâ

Nuorttâlâškielâ lii sämikielâ. Ton aldemus suhâkielâ lii anarâškielâ.
Nuorttâlâškielâ pustaveh.
 â = ɘ (švaa), c = ts, č = tʃ, ʒ = dz, ǯ = dʒ, ǧ = ɟʝ, ǩ = cç, õ = ɐ (švaa), š = ʃ, ž = ʒ, å = ɔ.



Nuorttâriijkâ

Nuorttâriijkâ (saksakielân "Österreich"), virgálávt Nuorttâriijkâ täsiväldi (saksakielân "Republik Österreich"), lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Wien.
Historjá.
Nuorttâriijkâ šoodâi vuossâmuu maailmsuáđi maŋa ive 1919, ko Nuorttâriijkâ-Uŋgar kiäisárkodde juohhui maŋgáid staatáid, já tast šoodâi riehtiopâlávt täsiväldi skammâmáánu 10. peeivi 1920.
Nuorttâriijkâ seervâi Euroop unionân uđđâivemáánu 1. peeivi 1995.
Eennâmtiätu.
Nuorttâriijkâ vijđodâh lii 83 882,56 km², mast 0,84 % lii čääci. Vijđoduv mield Nuorttâriijkâ lii maailm 114. stuárráámus staatâ. Nuorttâriijkâ lii alppâeennâm já siseennâmriijkâ, ko tot ij lah merâriddoost. 
Sajadâh já rääjih.
Nuorttâriijkâ lii staatâ Koskâ-Euroop maadâuásist. Ton ránnjástaatah láá taveviestârist Saksa, tavveen Tšekki, tavenuorttân Slovakia, nuorttân Uŋgar, mäddin Slovenia já Italia sehe viestârist Sveicci já Liechtenstein. Nuorttâriijkâst staatârääjih láá ohtsis 2 524 km. Ton kuhemus rääji lii Saksain; tot lii 801 km kukke. Uánihumos lii 34 km rääji Liechtensteináin. Nuorttâriijkâ lii siseennâmstaatâ ađai tast ij lah ollágin merâriddo.
Jäävrih já juuvah.
Koskâ-Euroop kuhemus juuhâ Tonava (2 857 km) kolgá Nuorttâriijkâ čoođâ jođedijnis Čapismeerâ kuávlun.
Bodenjävri lii Nuorttâriijkâ stuárráámus jävri. Ton vijđodâh lii 571 km².
Morfologia.
Nuorttâriijkâ alemus saje lii Grossglockner čokke (3 798 m). Ton vyeligumos saje vist lii Neusiedlerjäävri riddo (115 m).
Haldâttâh já politiik.
Nuorttâriijkâ staatâhäämi lii semipresidentlâš littotäsiväldi. Nuorttâriijkâ staatâhovdâ lii staatâ president. Tááláš president lii . 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Nuorttâriijkâst ääsih 8 901 064 olmožid. 
Kielah.
Saksakielâ lii virgálâš kielâ Nuorttâriijkâst. Ko Nuorttâriijkâ lii saksakielâlâš kuávlu, te tast láá uáli čovgâ koskâvuođah Saksain já meiddei Sveiccijn.
Virgáliih ucceeblovokielah láá kroatiakielâ, sloveniakielâ já uŋgarkielâ.



Nurmes

Nurmes lii kaavpug Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Nurmesist ääsih 9 522 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 692,86 km², mast 291,48 km² lii čääci. Nurmes naaburkieldah láá Juuka, Lieksa, Kuhmo, Sotkamo já Rautavaara.
Historjá.
Nurmes vuáđudui ive 1810, já tast šoodâi kaavpug ive 1973.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Höljäkkä, Jokikylä, Jänislehto, Kuikka, Kuohatti, Kynsiniemi, Lipinlahti, Mujejärvi, Nurmes, Palojärvi, Petäiskylä, Porosaari, Salmi (Salmenkylä), Saramo, Savikylä, Särkivaara, Ylikylä, Kuokanvaara, Kohtavaara, Egyptinkorpi já Tolkee.



Nuuk

Nuuk (tanskakielân "Godthåb") lii Ruánááeennâm uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug.



Närpiö

Närpiö (ruotâkielân "Närpes") lii kaavpug Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Närpiöst ääsih 9 540 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 334,14 km², mast 1 356,43 km² lii čääci. Närpiö naaburkieldah láá Kaskinen, Korsnäs, Maalahti, Kristiinankaupunki, Kurikka já Teuva. Kaavpug lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Närpiö vuáđudui ive 1867, já tast šoodâi kaavpug ive 1993.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Yttermark, Bäckby, Böle, Finby, Gottböle, Kalax, Kaldnäs, Karila (Karlå), Klaresund, Knåpnäs, Kåtnäs, Norrnäs, Nämpnäs (algâaalgâst Niemenpää), Näsby, Pielahti (Pjelax), Pirttikylä (Pörtom), Rangsby, Ståbacka, Tervalahti (Tjärlax), Träskböle já Ylimarkku (Övermark).



O

L lii läättinlâš puustavoornig 15. já anarâškielâ puustavoornig 21. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Offagna

Offagna lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Offagnast ääsih 2 033 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,63 km², já alodâh 306 m. Offagna naaburkieldah láá Ancona, Osimo já Polverigi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Ohio

Ohio lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Columbus.



Oklahoma

Oklahoma lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Oklahoma City.



Oman

Oman lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Masqat.



Omsk

Omsk (ruošâkielân Омск) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Omsk vuáđudui ive 1716.



Once Upon a Time in Hollywood

Once Upon a Time in Hollywood lii ive 2019 puáttám draamakomediaelleekove, mon lii čáállám já stivrim Quentin Tarantino. Tot sajaduvá ive 1969 Los Angelesân.
Juonâ.
Hollywood čaittâleijee Rick Dalton pala ete suu karrieer lii lappâd. Sun já suu sajasâščaittâleijee Cliff Booth irâttává vala miänástuđ já finniđ pegâlmâsvuođâ ive 1969 Hollywoodist.
Vuástáväldim.
Rotten Tomatoes -sijđo 529 árvustâlmist 85% lijjii miättáseh. Metacritic-siijđost tot finnij 83 čuággád čyeđeest. 



Ordino

Ordino lii kieldâ Andorrast. Ton vijđodâh lii 90 km², já alodâh 1 298 m. Ive 2021 Ordinost assii 5 069 olmožid.



Oregon

Oregon lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Salem.



Orimattila

Orimattila lii kaavpug Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Orimattilast ääsih 15 992 olmožid, já ton vijđodâh lii 814,01 km², mast 28,83 km² lii čääci. Orimattila naaburkieldah láá Hollola, Iitti, Kärkölä, Lahti, Lapinjärvi, Myrskylä, Mäntsälä já Pukkila.
Historjá.
Orimattila vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 1992.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Orjâlâškielâ

Orjâlâškielâ teikâ pajekielâ teikâ tavesämikielâ lii sämikielâ.
Kielâoppâ.
Hämioppâ.
Veerbah.
"Kieldimverbâ"
Indikativ, konditional já potential
Imperativ



Ortezzano

Ortezzano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Ortezzanost ääsih 749 olmožid. Ton vijđodâh lii 7,08 km², já alodâh 301 m. Ortezzano naaburkieldah láá Carassai, Montalto delle Marche, Monte Rinaldo, Monte Vidon Combatte já Montottone.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Oseania

Oseania lii eennâmuási.
Käldeeh.
"Taat eennâmtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Oseania staatah

Taat lii listo Oseania staatâin. Listo lii juohhum kyevti uásán: jiečânâs staatah já epijiečânâs kuávluh.
Jiečânâs staatah.
• Australia
• Fidži
• Kiribati
• Marshallsuolluuh
• Mikronesia
• Nauru
• Palau
• Papua Uđđâ-Guinea
• Salomonsuolluuh
• Samoa
• Tonga
• Tuvalu
• Uđđâ-Seeland
• Vanuatu 
Epijiečânâs kuávluh.
• Amerik Samoa
• Ashmore- já Cartiersuolluuh
• Baker
• Cooksuolluuh
• Guam
• Havaiji
• Howland
• Jarvis
• Johnston aatool
• Juovlâsuálui
• Kingman kárgu
• Kookossuolluuh
• Kooraalmeerâ suollui territorio
• Midwaysuolluuh
• Niue
• Norfolksuálui
• Palmyra aatool
• Pitcairnsuolluuh
• Tave-Mariaaneh
• Pessijášsuálui
• Ranska Polynesia
• Rotuma
• Tokelau
• Uđđâ-Kaledonia
• Wake
• Wallis já Futuna



Osimo

Osimo lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Osimost ääsih 35 105 olmožid. Ton vijđodâh lii 106,74 km², já alodâh 265 m. Osimo naaburkieldah láá Ancona, Camerano, Castelfidardo, Filottrano, Montefano, Offagna, Polverigi, Recanati já Santa Maria Nuova.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Abbadia, Campocavallo, Casenuove, Casette di Rinaldo, Cucchiarello, Fornace Morando, La Villa, Osimo Stazione, Padiglione, Passatempo, San Biagio, Montegallo, San Paterniano, San Sabino, Santo Stefano já San Valentino.



Oslo

Oslo lii Taažâ stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Oslost ääsih 699 827 olmožid, já ton vijđodâh lii 454,12 km², mast 27,72 km² lii čääci.
Nommâ.
Ivij 1624–1925 kaavpug nommâ lâi Christiania, mii ive 1877 rääjist čallui meid Kristiania.



Ostra

Ostra lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Ostrast ääsih 6 535 olmožid. Ton vijđodâh lii 47,25 km², já alodâh 188 m. Ostra naaburkieldah láá Belvedere Ostrense, Corinaldo, Montecarotto, Ostra Vetere, Senigallia já Trecastelli.
Historjá.
Ostrast šoodâi kaavpug ive 1790.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Casine, Pianello já Vaccarile.



Ostra Vetere

Ostra Vetere lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Ostra Veterest ääsih 3 182 olmožid. Ton vijđodâh lii 30,02 km², já alodâh 250 m. Ostra Vetere naaburkieldah láá Barbara, Castelleone di Suasa, Corinaldo, Montecarotto, Ostra já Serra de' Conti.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acqualagna, Burello, Boscareto, Dometto, Guinzano, Molino, Pescara, Pezzolo, Pongelli já San Vito.



Ouagadougou

Ouagadougou lii Burkina Faso uáivikaavpug. Ouagadougou lii ranskakielâ čäällimvuovvijn čallum ton algâalgâlii noomâst "Wogodogo", mii lii morekielâ já meerhâš "kost ulmuuh finnejeh kunnee já kunnijâttem" teikkâ "puáđi kunnijâttiđ mii".



Ouidah

Ouidah teikkâ Whydah (yoruban "Xwéda"; ranskakielân "Ouidah, Juida, Juda"; portugalkielân "Ajudá") lii kaavpug Beninist.



Oulainen

Oulainen lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Oulaisiist ääsih 7 283 olmožid, já ton vijđodâh lii 597,54 km², mast 9,74 km² lii čääci. Oulaisii naaburkieldah láá Alavieska, Haapavesi, Merijärvi, Pyhäjoki, Raahe já Ylivieska.
Historjá.
Oulainen vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Kilpua, Lehtopää, Matkaniva, Petäjäskoski, Piipsjärvi já Honkaranta.



Oulu

Oulu (ruotâkielân "Uleåborg") lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Oulust ääsih 205 750 olmožid, já ton vijđodâh lii 3 817,54 km², mast 845,58 km² lii čääci. Oulu naaburkieldah láá Hailuoto, Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos, Pudasjärvi, Tyrnävä já Utajärvi.
Historjá.
Oulu vuáđudui ive 1605.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Oulu ustevvuotâkaavpugeh láá:



Outokumpu

Outokumpu lii kaavpug Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Outokumpust ääsih 6 586 olmožid, já ton vijđodâh lii 584,06 km², mast 138,24 km² lii čääci. Outokumpu naaburkieldah láá Heinävesi, Kaavi, Liperi, Polvijärvi já Tuusniemi.
Historjá.
Outokumpu vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Outokumpu kuávdáščuákkipäikki.
Siijdah.
Alavi (Alavi-Suvisranta-Herneaho), Harmaasalo, Kuusjärvi, Paloranta, Rikkaranta-Lähtevä-Kuminvaara, Sysmä-Sätös, Törisevä já Viuruniemi.



Ovdasijdo





Ovdâskoddepiäládâh

Ovdâskoddepiäládâh lii piäládâh, mii lii merkkejum piäládâhregisterân já mast lii aainâs-uv ohtâ aalmugovdâsteijee ovdâskoddeest.



Ovtâstum arabiemiirikodeh

Ovtâstum arabiemiirikodeh láá staatâ Aasiast. Toi uáivikaavpug lii Abu Dhabi já stuárráámus kaavpug Dubai.



Ovtâstum kunâgâskodde

Stuorrâ-Britannia já Tave-Irland ovtâstum kunâgâskodde (eŋgâlâskielân "United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland") ađai Ovtâstum kunâgâskodde lii staatâ Euroopist. Eŋland, Wales, Skotland já Tave-Irland láá Ovtâstum kunâgâskode uásikuávluh. Ovtâstum kunâgâskode uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Lontoo.



Ovtâstum staatah

Ovtâstum staatah (eŋgâlâskielân "United States") teikkâ Amerik ovtâstum staatah (eŋgâlâskielân "United States of America", uán. "USA") láá vuáđulavâlâš littostaatâ iänááš Tave-Amerik-nannaam koskâuásist. Ovtâstum staatâi uáivikaavpug lii Washington, D.C.
Historjá.
Ovdâhistorjá.
Ovdil eurooplij asâiduttem Amerikân, assii meid tááláin Ovtâstum staatâin maaŋgah sierâ algâaalmugeh, kiäid kuhháá kočodii indiaanin. Taah algâässeeh vajâldii Amerikân Aasiast Beringčuálmi peht suulân 20 000–35 000 ihheed tassaaš. Beringčuálmi saajeest lâi talle kuátku, mon mield sij pessii jotteeđ. Maaŋgâ tuhháát ive ääigi algâässeeh vijđánij ubâ Amerik nannaamân. Tave-Amerik nubbe algâaalmug lii inuiiteh, kiäh ääsih tááláá Alaska kuávlust sehe meid Kanadast, já kiäh vajâldii toho váhá maŋeláá.
Euroop sirdokodeh.
Christopher Columbus lâi vuosmuš eurooplâš, kii purjâstij Atlant rasta Amerikân ive 1492, já nuuvt euroopliih šoddii tiettiđ uđđâ nanamist. Vuosmuuh sirdokodeh lijjii espanjalij vuáđudem sirdokodeh Pensacolast já Fort Carolinest. Vuosmuu pišteváá sirdokode vuáđudij espanjalâš Pedro Menéndez de Avilés ive 1565 St. Augustinen, Floridan. 
Brittiliih irâttii meid vuáđudiđ sirdokuudijd Tave-Amerikân vuosmuu tove jo ive 1585 tast luhostuuhánnáá. Ive 1607 luhostuvvii sij viijmâg, já šoodâi sirdokodde Jamestownist, Virginiast. Tastoo Amerikân varrii ain eenâb já eenâb siirdâliih.
Ovtâstum staatâi jiečânâsvuotâ.
Ive 1760 Ovtâstum staatâin lijjii jo 1 500 000 eurooplâžžâd. Eŋland čovgâdij viäruttem. Ive 1773 asâttui tejâlaahâ. Tot suttâdij uđâsässeid já ilâttij ovdánem, mii tuálvui vääldikoomeetmân. Vistig nuuvt kočodum Boston tejâpovdiimijn ive 1773 sirdokodáliih leggistii tuulist luovâsmittum tejâlaastâ meerân. 
Syeinimáánu 4. peeivi 1776 Ovtâstum staatah kulluuttii jiečânâsvuođâs, já rijjâvuođâsuáti Britannia vuástá jotkui ain ive 1783 räi.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Ovtâstum staatâin láá 50 uásistaatâd. Toi lasseen Ovtâstum staatâin láá Columbia littopirrâdâh (eŋgâlâskielân "District of Columbia") já territorioh Karibia- já Kuálhismeerâst.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ässeelovo peeleest Ovtâstum staatah láá maailm kuálmádin stuárráámus eennâm. 
Kielah.
Ovtâstum staatâin ij lah virgálâš kielâ teikkâ aalmuglâškielâ, mut amerikeŋgâlâskielâ kiävttoo "de facto" -kiellân. Ton sajan jyehi uásistaatâ uážžu meridiđ jieijâs virgálâš kielâ teikkâ kielâid. Koskâttuvvâi amerikliih savâstâleh eŋgâlâskielâst virgálâžžân kiellân, mut maaŋgâs vuástálisteh jurduu täst.



P

P lii läättinlâš puustavoornig 16. já anarâškielâ puustavoornig 22. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



P. D. James

P. D. James (3. Oxford, Oxfordshire, Eŋland – 27. Oxford, Oxfordshire, Eŋland
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee. Suu ubâ nommâ lâi Phyllis Dorothy James, já näimilito čuolmâdim maŋa ive 1941 Phyllis Dorothy White, mutâ suu kirjeh almostuvvii noomáin P. D. James. Sun čaalij ohtsis kyehtlov kirjed.



Padasjoki

Padasjoki lii kieldâ Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Padasjokist ääsih 2 868 olmožid, já ton vijđodâh lii 729,85 km², mast 206,73 km² lii čääci. Padasjoki naaburkieldah láá Asikkala, Hämeenlinna, Kangasala, Kuhmoinen, Pälkäne já Sysmä.
Historjá.
Padasjoki vuáđudui ive 1865.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Padasjoki markkân.



Pajekielâ





Pajetuárnus

Pajetuárnus (orjâlâškielân "Badje-Duortnus", suomâkielân "Ylitornio" já ruotâkielân "Övertorneå") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Pajetuárnusist ääsih 3 905 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 212,47 km², mast 184,43 km² lii čääci. Pajetuárnus naaburkieldah láá Pello, Ruávinjargâ, Tervola já Tuárnus
Historjá.
Pajetuárnus vuáđudui ive 1482.
Siijdah.
Aavasaksa, Ainiovaara, Aittamaa, Alkkula (markkân), Alposjärvi, Armassaari (Paloistenkylä), Etelä-Portimojärvi, Haarasaajo, Hyllykylä, Jolanki, Kainuunkylä (Helsinginkylä), Kaitajärvi, Kantomaanpää, Kapusta, Kaulinranta, Kivijärvi, Kivilompolo, Koivistonpää, Kopanmäki, Kuivakangas, Kuuroskoski, Lohijärvi, Meltosjärvi, Mellakoski, Mellajärvi, Nuotioranta, Närkki, Pessalompolo, Pekanpää, Portimojärvi, Raanujärvi, Ratasvuoma, Sompanen, Suutarinmäki, Taloniemi, Taroniemi, Tengeliö, Tolppi, Törmäsjärvi, Vietonen, Välikylä já Väystäjä.



Pakistan

Pakistan lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Islamabad.



Palau

Palau lii staatâ Oseaniast. Ton uáivikaavpug lii Ngerulmud.



Palermo

Palermo (sisiliakielân "Palermu") lii kaavpug Italiast, Sisilia kuávlust. Palermost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 160,59 km², já alodâh 14 m. Palermo naaburkieldah láá Altofonte, Belmonte Mezzagno, Ficarazzi, Isola delle Femmine, Misilmeri, Monreale, Torretta já Villabate.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Paltamo

Paltamo lii kieldâ Suomâst, Kainuu eennâmkoddeest. Paltamost ääsih 3 269 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 139,11 km², mast 220,87 km² lii čääci. Paltamo naaburkieldah láá Kaajaan, Puolanka, Ristijärvi, Sotkamo já Vaala.
Historjá.
Paltamo vuáđudui ive 1870.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Panama

Panama ađai Panama täsiväldi (espanjakielân "República de Panamá") lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Panamá (espanjakielân "Ciudad de Panamá").
Eennâmtiätu.
Panama vijđodâh lii 75 420 km², mast 1 080 km² lii čääci. Vijđoduv mield Panama lii maailm 118. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Panama lii staatâ Kuovdâ-Amerikist. Ton ránnjástaatah láá viestârist Costa Rica já maadânuorttân Kolumbia. Panamast staatârääjih láá ohtsis 687 km. Kuhemus rääji lii rääji Costa Ricain, mii lii 348 km. Uánihumos rääji vist lii 339 km rääji Kolumbiain. Panama taavaabeln lii Karibiameerâ já máddáábeln Kuálhismeerâ. Panama uáli ovtâstit Karibiameerâ já Kuálhismeerâ. Merâriddo lii ohtsis 2 490 km.
"Válduartikkâl: Listo Panama tullâvaarijn"
Geologia.
Tullâväärih.
Panamast láá kulmâ tullâvääri. Tain alemus lii Barú (3 474 m). Eres tullâväärih láá El Valle já La Yeguada. El Valle ij lah aktiivlâš, já ton majemuš russoom lâi holoseenist. Barú majemuš russoom lâi ive 1550, já La Yeguada majemuš russoom lâi ive 1620.
Morfologia.
Panama alemus saje lii Barú čokke (3 474 m). Ton vyeligumos saje vist lii Kuálhismeerâ riddo (0 m).
Haldâttâh já politiik.
Panama staatâhäämi lii presidentlâš täsiväldi. Ton staatâhovdâ lii staatâ president. Tááláš president lii . 



Pandemia

Pandemia (tovláá kreikakielâ sanijgijn πᾶν "pan" "puoh" já δῆμος "demos" "ulmuuh") lii epidemia mii lii levânâm maŋgáid nanamáid teikkâ maailmvijđosávt.
Pandemiah láá lamaš ovdâmerkkân koskâääigi čapis sorme, 1800- já 1900-lovoin čiččâm pandemiad tovâttâm kolera já ivij 1918–1919 espanjatavdâ. Uđđâsumos pandemia lii kiđđuv 2020 maailmvijđosávt levânâm koronapandemia COVID-19. 
WHO 6 uhketääsi.
Maailm tiervâsvuotâorganisaatio WHO addel ellein vuálgám virustavdâi pandemiariiskâ miäruštâlmân kuttâ uhketääsi:



Papua Uđđâ-Guinea

Papua Uđđâ-Guinea lii staatâ Oseaniast. Ton uáivikaavpug lii Port Moresby.



Paraguay

Paraguay lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Asunción.



Pariisi

Pariisi lii Ranska stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Ranska taveuásist Eŋland kanalân kolgee Seine kolgá Pariisi čoođâ. Pariisi pegâlmus uáinámuš 300 meetter alosâš Eiffel-tornâ uáinoo kuhás kaavpug káátui paajaabeln.
Moulin Rouge.
Moulin Rouge -kabareeklubi lii ohtâ Pariisi pivnohumosijn uáinámušâin. Moulin Rouge (anarâškielân "ruopsis millo") leehâi uvsâidis ive 1889. Kabaree lii tobdos rakânâs káátu alne leijee stuorrâ ruopsis pieggâmilloost. Pieggâmilo suájáh koččii enâmân kyevti já kuulmâ ääigi kooskâst cuáŋuimáánu 24. já 25. peeivij koskâsii iijâ ive 2024. Ulmuuh iä lammâšum päärtist. Kuhes historjás ääigi Moulin Rougest lâi tuše ohtâ stuárráb pärtti ive 1915, ko rakânâs puállái. Talle kabaree lâi kiddâ oovce ihheed.



Parkano

Parkano lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Parkanost ääsih 6 388 olmožid, já ton vijđodâh lii 909,67 km², mast 56,74 km² lii čääci. Parkano naaburkieldah láá Ikaalinen, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Kihniö, Kurikka já Ylöjärvi.
Historjá.
Parkano vuáđudui ive 1867, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Siijdah.
Alaskylä, Aurejärvi, Jaakkolankylä, Jokiharju, Kairokoski, Kirjaskylä, Kovesjoki, Kuivasjärvi, Lamminkoski, Lapinneva, Linnankylä, Raivala, Sydänmaa, Vahojärvi, Viitalankylä, Vuorijärvi já Yliskylä.



Pasepeivi

Pasepeivi lii ohopeivi mii lii lávurduv já vuossaargâ kooskâst.
Ovdil ive 1973 pasepeivi lâi oho vuossâmuš peivi mutâ tááláá ääigi almugijkoskâsii standard ISO 8601 mieldi tot lii oho čiččâd já majemuš peivi. Kuittâg motomeh staatah aneh vala-uv pasepeeivi oho vuossâmuš peivin.



Patrik Bye

Patrik Bye lii kielâtotkee, kii lii tutkâm eromâšávt konsonantij kukkoduvâid. Sun lii čáállám nelji tieđâlii artikkâl anarâškielâst:



Paul Calderon

Paul Calderon (šoddâm 1959, Puerto Rico) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, kiäm tobdeh pyeremustáá elleekuuvijn "Four Rooms" (1995), "Pulp Fiction" (1994) já "King of New York" (1990). Suu kálgu lii Catherine E Salsich (vihkâm 1986). Sunnust lává kyehti päärni.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Pedaso

Pedaso lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Pedasost ääsih 2 833 olmožid. Ton vijđodâh lii 3,85 km², já alodâh 4 m. Pedaso naaburkieldah láá Altidona já Campofilone.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Pedersöre

Pedersöre (suomâkielân "Pedersören kunta" já ruotâkielân "Pedersöre") lii kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Pedersörest ääsih 11 157 olmožid, já ton vijđodâh lii 826,05 km², mast 31,79 km² lii čääci. Pedersöre naaburkieldah láá Evijärvi, Kauhava, Kruunupyy, Luoto, Pietarsaari já Uusikaarlepyy. Kieldâ lii kyevtikielâlâš.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ala-Purmo (Nederpurmo), Ala-Ähtävä (Ytteresse), Edsevö, Forsby, Hietasalmi (Sandsund), Karby, Katteri (Katternö), Kirkonkylä (Kyrkoby), Kolppi (Kållby), Leppälaksi (Lepplax), Lehtisalo (Lövö), Purokylä (Bäckby), Pännäinen (Bennäs), Salonkylä (Lappfors), Sundby, Västersund, Yli-Purmo (Överpurmo), Yli-Ähtävä (Överesse) já Östensö.



Peeci

Peeci ("Pinus sylvestris") lii kuácceemuorâ. Peeci lii siđhes muorâ, mii šadda sehe enâmist, mast láá ennuv raavvâdamnâseh, já enâmijn, main toh láá uccáá. Čuovâ tot kuittâg váátá, ige tot piergii stuorrâ muorâi suoivust. Peeci já kuosâ láá kuácceevyevdi uáiváámusah.
Levânem Suomâst.
Peeci lii ubâ Suomâst almolâš muorâ suullân Aanaar - Njiävđám - Iänuduv Gárasavvon -linje räi. Ton taavaabeln šaddeh ohtuunis peesih, eereeb Aanaarjuuvâ, Ucjuuvâ já Puálmágjuuvâ leevijn láá vala vijđes pecimeecih-uv.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Tovle peesist finnij kuolmâs, mii lâi tehálâš jávuaamnâs sämmilijd já tot lasettui-uv maaŋgâlágánijd purrâmâššáid. Kuolmâs pieijui ovdâmerkkân piärgu- teikkâ kyelimáálán, kyeliliemân já suohâdân. Anarist sämmiliih läävejii liäibuđ tast teikkâ siävuttiđ tom eres jávuiguin.
Sämmiliih läävejii kevttiđ piihâ puohmuđusij vaaivij tipšomân. Almolávt peesi ihešoddâmkeerdijn (suomâkielân "kerkkä") vuoššum siirápáin já teejáin ulmuuh tipšuu kuorsâttuv já kiđđâvaibâmvuođâ. Pecikuácceeoljolávgu kevttui leesmi já haavij tipšomist. C-vitamiin pecikuáccein lii ennuv, eromâšávt tälviv. Pikkâ já piihâst rahtum vuoidâseh išedeh liškevaaivijn já haavij puárránmist.



Peeivitäsideijee Guinea

Peeivitäsideijee Guinea täsiväldi (espanjakielân "República de Guinea Ecuatorial", ranskakielân "République de Guinée équatoriale", portugalkielân "República da Guiné Equatorial") ađai Peeivitäsideijee Guinea lii staatâ Afrikist. Ton tááláš uáivikaavpug lii Malabo, mutâ toh láá huksiimin uđđâ uáivikaavpug Ciudad de la Paz. 
"Válduartikkâl: Listo Peeivitäsideijee Guinea tullâvaarijn"
Eennâmtiätu.
Geologia.
Tullâväärih.
Peeivitäsideijee Guineast láá kulmâ tullâvääri. Tain alemus lii Pico Basilé (3 007 m). Eres tullâväärih láá San Carlos já San Joaquin. San Carlos já San Joaquin iä lah aktiivliih, já toi majemuš russoom lâi holoseenist. Pico Basilé vuod lii aktiivlâš, já ton majemuš russoom lâi ive 1923.



Pelkosnjargâ

Pelkosnjargâ (suomâkielân "Pelkosenniemi") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Pelkosnjaargâst ääsih 947 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 881,54 km², mast 45,40 km² lii čääci. Pelkosnjaargâ naaburkieldah láá Kiemâjävri, Kyelijävri, Ruávinjargâ, Suáđigil já Suovâkuoškâ.
Historjá.
Pelkosnjargâ vuáđudui ive 1916.
Eennâmtiätu.
Kieldâst láá ohtsis 171 jävrid, main stuárráámuuh láá Pyhäjärvi, Säynäjäjärvi já Tuormusjärvi.
Siijdah.
Aapajärvi, Arvospuoli, Kairala, Kiemunkivaara, Luiro, Moitaselkä, Pelkosnjargâ, Pyhäjärvi, Saunavaara já Suvanto.



Pello

Pello lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Pellost ääsih 3 330 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 864,66 km², mast 126,02 km² lii čääci. Pello naaburkieldah láá Kolari, Pajetuárnus já Ruávinjargâ.
Historjá.
Pello vuáđudui ive 1867.



Penna San Giovanni

Penna San Giovanni lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Penna San Giovannist ääsih 1 011 olmožid. Ton vijđodâh lii 28,08 km², já alodâh 630 m. Penna San Giovanni naaburkieldah láá Amandola, Falerone, Gualdo, Monte San Martino, Sant'Angelo in Pontano já Servigliano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Caselunghe, Crocifisso, Guerci, Magli, Pilotti, Saletta já Saline.



Pennsylvania

Pennsylvania lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Harrisburg já stuárráámus kaavpug Philadelphia. Pennsylvania uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 12,8 miljovn olmožid (2020).



Penza

Penza (ruošâkielân Пе́нза) lii kaavpug Penza kuávlust, Ruošâst.
Historjá.
Penza vuáđudui ive 1663.



Perho

Perho lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Perhost ääsih 2 726 olmožid, já ton vijđodâh lii 775,19 km², mast 27,32 km² lii čääci. Perho naaburkieldah láá Alajärvi, Halsua, Kinnula, Kivijärvi, Kyyjärvi, Lestijärvi, Veteli já Vimpeli.
Historjá.
Perho vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alajoki, Haukka, Humalajoki, Jänkä, Kivelä, Kivikangas, Kellokoski, Kokkoneva, Korkiakangas, Korpela, Liukko, Mehtä-Poranen, Mustamaa, Mäkelä, Mökälä, Möttönen, Oksakoski, Peltokangas, Perho markkân, Salamajärvi já Taipale.



Peru

Peru lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Lima.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Peru lii juohhum 25 kuávlun. "Kuávlu" lii Peru alemus haaldâtlâš tääsi. Čuávuváá tääsist láá 196 "provinsid", moh láá juohhum 1 869 "pirrâdâhân". Prooviins-noomâst peerusthánnáá Lima prooviins kulá alemuu haaldâtlii táásán, ige tot kuulâ kuávlun.



Pesaro já Urbino eennâmkode kieldah

Pesaro já Urbino eennâmkoddeest láá 50 kieldâd. 



Peter Greene

Peter Greene (š. roovvâdmáánu 8. peeivi 1965, Montclair, New Jersey, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Suu vuosmuuh elleekove- já televisioroolah lijjii 1990-loho aalgâst. Sun lii lamaš ovdâmerkkân elleekuuvijn "The Mask" (1994), "Pulp Fiction" (1994) já "The Usual Suspects" (1995). Maŋgii sun čaittâl mottoomlágán skeelmâ teikâ rikolii.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Petriolo

Petriolo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Petriolost ääsih 1 885 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,65 km², já alodâh 271 m. Petriolo naaburkieldah láá Corridonia, Loro Piceno, Mogliano já Urbisaglia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Petritoli

Petritoli lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Petritolist ääsih 2 241 olmožid. Ton vijđodâh lii 24,00 km², já alodâh 358 m. Petritoli naaburkieldah láá Carassai, Monte Giberto, Monte Vidon Combatte, Montefiore dell'Aso, Monterubbiano já Ponzano di Fermo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Moregnano já Valmir.
Uáinámušah.
Petritolist lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Tobbeen lii meiddei muvrâ, mii lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Petroskoi

Petroskoi (ruošâkielân Петрозаво́дск, kärjilkielân "Petroskoi" já vepsákielân "Petroskoi") lii kaavpug Ruošâst. Tot lii Kärjil täsivääldi uáivikaavpug.
Historjá.
Petroskoi vuáđudui čohčâmáánu 11. peeivi 1703, já tast šoodâi kaavpug njuhčâmáánu 21. peeivi 1777.



Phil LaMarr

Phillip LaMarr (š. uđđâivemáánu 24. peeivi 1967, Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, kiäm tobdeh vaarâ pyeremustáá tv-rááiđust "MADtv" (1995), já elleekovveest "Pulp Fiction" (1994). Sun lii lamaš maŋgii meid jienân animaatioin já videospeelâin.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Philadelphia

Philadelphia lii kaavpug Pennsylvania uásistaatâst Ovtâstum staatâin. Tot lii Pennsylvania uásistaatâ stuárráámus kaavpug já kuđâdin stuárráámus puoh Ovtâstum staatâi kaavpugijn. Tobbeen ääsih ohtsis suulân 1,5 miljovn olmožid. 



Phoenix

Phoenix lii Arizona uásistaatâ uáivikaavpug. Tot lii ässeelovo mield meid Arizona stuárráámus kaavpug. Phoenixist ääsih ohtsis suulân 1,7 miljovn olmožid. Tot lii puoh Ovtâstum staatâi kaavpugijn viđâdin stuárráámus. Phoenix lii meid Ovtâstum staatâi uásistaatâi uáivikaavpugijn puoh stuárráámus já áinoo uásistaatâ uáivikaavpug, mast ääsih paijeel miljovn olmožid. 



Pielavesi

Pielavesi lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Pielavesist ääsih 4 355 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 406,51 km², mast 253,29 km² lii čääci. Pielavesi naaburkieldah láá Iisalmi, Keitele, Kiuruvesi, Kuopio, Pihtipudas, Pyhäjärvi já Tervo.
Historjá.
Pielavesi vuáđudui ive 1811.
Siijdah.
Heinämäki, Jokijärvi, Joutsenniemi, Jylhä, Jylänki, Karjala, Koivujärvi, Kotaniemi, Kuivaniemi, Kurolanlahti, Lammassalo, Lampaanjärvi, Lappetelä, Laukkala, Leppämäki, Löytynjärvi, Löytynmäki, Niemisjärvi, Ohemäki, Pahkamäki, Pajumäki, Pajuskylä, Panka, Pappila, Pauha, Penttilänlahti, Pielavesi, Petäjäjärvi, Pukara, Ristinen, Saarela, Sulkava, Säviä, Taipale, Tallus, Tommonmäki, Tuovilanlahti, Vaaraslahti já Venetmäki.



Pietarsaari

Pietarsaari (ruotâkielân "Jakobstad") lii kaavpug Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Pietarsaarist ääsih 19 087 olmožid, já ton vijđodâh lii 396,35 km², mast 307,90 km² lii čääci. Pietarsaari naaburkieldah láá Luoto, Pedersöre já Uusikaarlepyy. Kaavpug lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Pietarsaari vuáđudui ive 1652.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Pietarsaari kuávdáščuákkipäikki.



Pieve Torina

Pieve Torina lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Pieve Torinast ääsih 1 357 olmožid. Ton vijđodâh lii 74,80 km², já alodâh 470 m. Pieve Torina naaburkieldah láá Monte Cavallo, Muccia, Serravalle di Chienti, Ussita, Valfornace já Visso.
Historjá.
Ive 2016 kulmâ korrâ eennâmtuárgástus tuššâdii Pieve Torina masa ollásávt:
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Accatti, Antico, Appennino, Capecchiara, Capodacqua, Capriglia, Casavecchia Alta, Fiume, Giulo, Le Rote, Lucciano, Pie' Casavecchia, Piecollina, Seggiole, Tazza, Torricchio já Vari.



Pihkova

Pihkova (ruošâkielân Псков já virokielân "Pihkva") lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Pihkova lii ohtâ puárásumosijn kaavpugijn Ruošâst. Vuossâmuu keerdi tot mainâšuvvoo ive 903.



Piiraatpiäládâh

Piiraatpiäládâh (suomâkielân "Piraattipuolue", ruotâkielân "Piratpartiet") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin.



Piittáámsämikielâ





Pioraco

Pioraco lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Pioracost ääsih 1 036 olmožid. Ton vijđodâh lii 19,45 km², já alodâh 443 m. Pioraco naaburkieldah láá Camerino, Castelraimondo, Fiuminata já Sefro.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Pioraco kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Seppio.



Pirkkala

Pirkkala (ruotâkielân "Birkala") lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Pirkkalast ääsih 19 764 olmožid, já ton vijđodâh lii 103,97 km², mast 22,55 km² lii čääci. Pirkkala naaburkieldah láá Tampere, Nokia, Lempäälä já Vesilahti.
Historjá.
Pirkkala vuáđudui ive 1922.



Pittáámsämikielâ

Piittáámsämikielâ lii sämikielâ. Tom sárnuh tááláá ääigi Ruotâst Arvidsjaur já Arjeplog ađai Árjepluovve kieldâin. 



Piäiváš

Piäiváš lii täsni kuávdoo piäiváškode. Eennâmpáálu já piäiváškode eres planeteh joreh Piäiváá pirrâ. Piäiváš lii puoh tehálumos energiakäldee ubâ piäiváškoddeest, já tondiet-uv eellim Eennâmpáálu alne ličij máhđuttes Piäivááttáá. Tääsni čoođâmitto lii 110 kerdid stuárráb ko Eennâmpáálu čoođâmitto. Piäiváš tiäddá 330 000 kerdid eenâb ko Eennâmpállu, já nuuvtpa Piäiváš siskeeld pajeláá 99 % piäiváškode almolii massaast. Kemia tááhust láá kulmâ niäljádâs Piäiváást vety. Ton lasseen láá helium já lussâdub algâamnâseh, tegu happi, čiđđâ, neon já ryevdi. Taasnij árvuštâlmist Piäiváš kočoduvvoo fiskis luággi (eŋg. yellow dwarf). Tot šoodâi suullân 4,6 miljard ihheed tassaaš. Tääsnih távjá šaddeh, ko tuárvi ennuv massa čokkân oovtâ sajan já ton merettes liegâsvuotâ toovvât váimusfuusio. Šoddâm rääjist Piäiváš lii pissoom mestâ siämmáálágánin, já tile ij muttuu kuhes ááigán. Piäiváš täsnitieđâlâš symbol lii .
Piäiváá merhâšume Eennâmpáálun.
Piäiváásuonjâreh ájáneh käävci minuttid kiergâniđ maailmân. Piäiváš lieggee Eennâmpáálu. Piäivááttáá Eennâmpállu ličij lamaš koolmâs já sevŋâd, nuuvt et ij mihheen puávtáččii eelliđ tobbeen. Šadoi fotosyntees tábáhtuvá piäiváásuonjârij áánsust. 
Ko piäiváásuonjâreh teivih Eennâmpáálu magneetkiedi, te hovdiimeh šaddeh. 
Piäiváásiävŋánem šadda ko Mánudâš puátá Eennâmpáálu já Piäiváá kooskân. Motomijn kuávluin maailmist šadda oles piäiváásiävŋánem. 
Käldeeh.
"Taat täsnitiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Piäiváškodde

Piäiváškoddeest láá Piäiváš, 8 planettid já toi 165 máánnud sehe 3 snorâplaaneet já toi 4 máánu.



Pietari

Pietari (ruošâkielân Санкт-Петербург já suomâkielân "Pietari") lii kaavpug Ruošâst. Tot lii Ruošâ nubben stuárráámus kaavpug.
Historjá.
Pietari vuáđudui vyesimáánu 3. peeivi 1703. Kaavpug nommân lâi "Petrograd" (ruošâkielân Петроград​) iivij 1914–1924 já "Leningrad" (ruošâkielân Ленинград​​) iivij 1924–1991.



Planken

Planken lii kieldâ Liechtensteinist. Plankenist ääsih 473 olmožid. Ton vijđodâh lii 5,34 km², já alodâh 786 m. Planken lii ässeelovo mield Liechtenstein ucemus kieldâ.



Poggio Cupro

Poggio Cupro lii uccâ siijdâš Cupramontana kieldâst, Ancona eennâmkoddeest, Marche kuávlust, Italiast. Tot lii 3,41 km keččin Cupramontana markkânist. Poggio Cuprost ääsih 167 olmožid, já ton alodâh lii 372 m.



Poggio San Marcello

Poggio San Marcello lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Poggio San Marcellost ääsih 662 olmožid. Ton vijđodâh lii 13,36 km², já alodâh 385 m. Poggio San Marcello naaburkieldah láá Belvedere Ostrense, Castelplanio, Montecarotto já Rosora.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Coste, Fornaci, Fossato já Gioncare.



Poggio San Vicino

Poggio San Vicino lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Poggio San Vicinost ääsih 229 olmožid. Ton vijđodâh lii 13,03 km², já alodâh 509 m. Poggio San Vicino naaburkieldah láá Apiro, Cerreto d'Esi, Fabriano, Matelica já Serra San Quirico.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Poggio San Vicino kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Serronchia.



Pollenza

Pollenza lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Pollenzast ääsih 6 416 olmožid. Ton vijđodâh lii 39,55 km², já alodâh 341 m. Pollenza naaburkieldah láá Macerata, San Severino Marche, Tolentino já Treia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Pollenza kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Casette Verdini.



Polverigi

Polverigi lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Polverigist ääsih 4 591 olmožid. Ton vijđodâh lii 24,98 km², já alodâh 140 m. Polverigi naaburkieldah láá Agugliano, Ancona, Jesi, Offagna, Osimo já Santa Maria Nuova.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Polverigi kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Rustico.



Polvijärvi

Polvijärvi lii kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Polvijärvist ääsih 4 210 olmožid, já ton vijđodâh lii 958,32 km², mast 154,16 km² lii čääci. Polvijärvi naaburkieldah láá Juuka, Kaavi, Kontiolahti, Liperi já Outokumpu.
Historjá.
Polvijärvi vuáđudui ive 1876.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Polvijärvi markkân.
Siijdah.
Horsmanaho, Hukkala, Kinahmo, Kuorevaara, Martonvaara, Polvijärvi markkân, Ruvaslahti, Saarivaara, Sola já Sotkuma. Meiddei Huhmari luámukuávdáš (suomâkielân "Huhmarin lomakeskus") puáhtá anneeđ sijdân.
Kooskah.
Polvijärvi markkân lii 42 km keččin Joensuust.



Ponzano di Fermo

Ponzano di Fermo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Ponzano di Fermost ääsih 1 656 olmožid. Ton vijđodâh lii 14,27 km², já alodâh 248 m. Ponzano di Fermo naaburkieldah láá Fermo, Grottazzolina, Monte Giberto, Monterubbiano já Petritoli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Capparuccia já Torchiaro.



Porgemáánu

Porgemáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive káávcád mánuppaje. Porgemáánust láá 31 peivid. 
Nommâ.
Nommâ algâuási "porge" meerhâš "poccuu kuolgâ molsom". Taat máánu lii finnim noomâs eskin Anarâš-kalenderân. Tast lii kuhháá kevttum meiddei suomâkielâst luávnejum nommâ "elomáánu". 



Pori

Pori (ruotâkielân "Björneborg") lii kaavpug Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Porist ääsih 83 409 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 062,00 km², mast 906,17 km² lii čääci. Pori naaburkieldah láá Eurajoki, Kankaanpää, Kokemäki, Merikarvia, Nakkila, Pomarkku, Sastamala, Siikainen já Ulvila.
Historjá.
Pori vuáđudui ive 1558.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Čuávuváá stuálppudiagramist lii Pori ässeeloho viiđâ ive kooskâi ive 1980 rääjist. Kevttum kuávlujyehim lii 1.1.2016 tile mield.
Pori ässeeloho pajanij 1970-lovvoost, já 1970-lovo loopâst tot lâi masa 80 000. Tastmaŋa ässeeloho kiäppánij 2000-lovo räi. Noormarkku kieldâ lohtui Pori kaavpugân ive 2010, já Lavia kieldâ ive 2015.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Pori ustevvuotâkaavpugeh láá:



Porsaŋg

Porsaŋg (tárukielân "Porsanger", orjâlâškielân "Porsáŋgu" já suomâkielân "Porsanki") lii kieldâ Taažâst. Porsaŋgist ääsih 3 998 olmožid, já ton vijđodâh lii 4 872,58 km², mast 232,29 km² lii čääci.



Port Louis

Port Louis lii Mauritius uáivikaavpug.



Porto-Novo

Porto-Novo lii Benin uáivikaavpug. 



Porto Recanati

Porto Recanati lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Porto Recanatist ääsih 12 523 olmožid. Ton vijđodâh lii 17,25 km², já alodâh 6 m. Porto Recanati naaburkieldah láá Castelfidardo, Loreto, Numana, Potenza Picena já Recanati.
Historjá.
Porto Recanatist šoodâi kaavpug ive 2013.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Santa Maria in Potenza já Scossicci.



Porto San Giorgio

Porto San Giorgio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Porto San Giorgiost ääsih 16 094 olmožid. Ton vijđodâh lii 8,79 km², já alodâh 4 m. Porto San Giorgio áinoo naaburkieldâ lii Fermo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Porto Sant'Elpidio

Porto Sant'Elpidio lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Porto Sant'Elpidiost ääsih 26 392 olmožid. Ton vijđodâh lii 18,13 km², já alodâh 4 m. Porto Sant'Elpidio naaburkieldah láá Civitanova Marche, Fermo já Sant'Elpidio a Mare.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cretarola já Corva.



Porttipahta tahojävri





Porttâpäävti tulvâdemjävri

Porttâpäävti tulvâdemjävri teikkâ tuše Porttâpähti lii tulvâdemjävri Suáđigilist, Laapi eennâmkoddeest. Tot lii nubbe Suomâ stuorrâ tulvâdemjaavrijn Loka lasseen.
Porttâpäävti tevdim aalgij ive 1967 já tot lâi vaalmâš ive 1970. Porttâpähti já Lokka láá ovtâstittum Tankajuvváin já ive 1981 valmâštum Vuáču kanavain. Tulvâdemjäävri tulvâdempuáđu lii jäävri maadâuásist. Ton kočâttemalodâh lii 30 m já ton ohtâvuođâst lii 30 MW čäcivyeimilágádâs.
Porttâpäävi čäsuáivi tulvâdemkoskâ lii suulân 9 m, mon tiet jäävri vijđodâh puáhtá leđe 34 já 214 km2 kooskâst. 



Portugal

Portugal, virgálávt Portugal täsiväldi (portugalkielân "República Portuguesa"), lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Lissabon. 
Historjá.
Portugalist lii kuhes historjá. Maaŋgah aalmugeh láá aassâm Portugalist (ibereh, tartessoliih, kelteh, foinikialiih, kartagoliih, kreikkaliih, roomaliih, germaanliih, egyptliih, seemiliih já maureh). Nommâ "Portugal" šadda noomâst "Portus Cale" ađai "mučis haammân". Portugalist láá lamaš meid maaŋgah sirdoenâmeh ovdâmerkkân Brasilia, Angola, Mosambik, Kap Verde já Goa Indiast. Portugal vuobdij suulân 4 650 000 uárjid Brasilian. Majemuš sirdoeennâm lâi ive 1999 räi Macao. 
Portugal lii kuullâm Euroop unionân ive 1986 rääjist. 
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Portugal lii staatâ maadâ-Euroopist. Ton áinoo naaburstaatâ lii nuorttân já tavveen Espanja. Staatâ máddáá- já uárjáábeln lii Atlant väldimeerâ. 
Suolluuh.
Portugalist láá kyehti suáluikuávlu: Azoreh já Madeira. Sevagensuolluuh kuleh Madeiran. 
Jäävrih já juuvah.
Portugalist láá love juuhhâd. Kuhemus juuhâ lii Tajo. Tot lii 1 038 kilomeetterid kukke. 
Morfologia.
Portugal alemus saje lii Ponta do Pico (2 351 m), mii lii Azorijn. 
Šoŋŋâdâh.
Portugal šoŋŋâdâh lii viehâ liegâs já njuoskâs. 35,4 prosentid Portugalist lii mecci já 32 prosentid lii sino. Piälduh láá 24 prosentid.
Haldâttâh já politiik.
Portugalist lii president, já parlamentist láá 230 aalmugovdâsteijed.
Ekonomia.
Portugal lii moodeern já demokraatlâš ráhtulâšvuotâstaatâ. Portugal lii uárji-Euroop kievhimus staatâ. Mađhâšem lii tehálâš toimâsyergi. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Portugalist ääsih suulân love miljovn olmožid. Täin sullân kyehti miljovn olmožid ääsih staatâ uáivikaavpugist Lissabonist. Eres teháliih kaavpugeh láá Porto, Amadora já Braga.
Kulttuur.
Valastâllâm.
Jyelgipállu lii pivnohumos valastâllâmšlaajâ já Portugal lii miänástum tast pyereest. 
Purrâmâš já juhâmâš.
Portugalist ulmuuh poreh ennuv kuolijd ovdâmerkkân sardinijd já toorskijd. Portviini já madeiraviini láá njálgáh já pegâlmeh. 



Portugalkielâ

Portugalkielâ ("língua portuguesa" teikkâ tuš "português") lii roomaanlâš kielâ, mii lii šoddâm Portugalist já Galiciast, mutâ lii tááláá ääigi váldukiellân meid ovdâmerkkân Angolast, Brasiliast, Mosambikist já Kap Verdest. Toi lasseen tot lii nubben kiellân maaŋgâin enâmijn. Tot lii maailm kuđâdin stuárráámus kielâ. Eenikiellân tom sárnuh paijeel 234,1 miljovn olmožid, kiäin stuárráámus uási ääsih Brasiliast já Portugalist.
Lavdâm.
Portugalkielâ lii virgálâš kielâ čuávuváin staatâin:
Portugalkielâ pustaveh.
Portugalkielâst láá 26 pustavid:



Porvoo

Porvoo (ruotâkielân "Borgå") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Porvoost ääsih 50 590 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 139,81 km², mast 1 485,39 km² lii čääci. Porvoo naaburkieldah láá Askola, Loviisa, Myrskylä, Pornainen já Sipoo. Kaavpug lii kyevtikielâlâš.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ali-Vekkoski (Söderveckoski), Anttila (Andersböle), Baggböle, Bengtsby (Pentinkylä), Bjurböle, Boe (Häihä), Bosgård, Brattnäs, Eerola (Eriksdal), Eestinmäki (Estbacka), Emäsalo (Emsalö), Epoo (Ebbo), Fagersta, Gammelbacka, Grännäs, Gäddrag, Haikkoo (Haiko), Henttala, Hinthaara (Hindhår), Hommanäs, Huhtinen, Hummelsund, Ilola (Illby), Jakari (Jackarby), Järnböle, Kaarenkylä (Karsby), Kalax (Kaalahti), Kallola, Kardrag, Karleby (Kaarlenkylä), Kerkkoo (Kerko), Kiiala (Kiala), Kilpilahti (Sköldvik), Klemetti (Klemetsby), Kortisbacka, Kreppelby, Kroksnäs, Kråkö, Kulloo (Kullo), Kurböle, Kuris, Londböle, Mickelsböle, Munkkala (Munkby), Mustijoki (Svartså), Myllykylä (Molnby), Norike, Nygård, Onas, Orrby (Orrenkylä), Pappilanmäki (Prästgårdsbacken), Peippola (Pepot), Pellinki (Pellinge), Piirlahti (Pirlax), Ramsholmen, Renum, Saksala (Saxby), Sannainen (Sannäs), Seitlahti (Seitlax), Sikilä (Siggböle), Skavarböle, Sondby, Stensböle, Sundö (Suni), Suomenkylä (Finnby), Svartbäck, Tamminiemi (Eknäs), Tarkkinen (Tarkis), Teissala (Teisala), Tolkkinen (Tolkis), Tirmo (Tirmoo), Treksilä (Drägsby), Tuorila (Torasbacka), Tyysteri (Tjusterby), Vaarlahti (Varlax), Vanhamoisio (Gammelgård), Veckjärvi (Vekjärvi), Virtaala (Strömsberg), Virvik, Voolahti (Vålax), Västermunkby, Ylike, Yli-Vekkoski (Norrveckoski), Åby já Åminsby.



Potenza Picena

Potenza Picena lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Potenza Picenast ääsih 15 982 olmožid. Ton vijđodâh lii 48,55 km², já alodâh 237 m. Potenza Picena naaburkieldah láá Civitanova Marche, Montecosaro, Montelupone, Porto Recanati já Recanati.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Casette Antonelli, Casette Torresi, Montecanepino, Pamperduto, Porto Potenza Picena, Riva Verde já San Girio.



Praia

Praia lii Kap Verde uáivikaavpug. 



Predikat

Predikat lii celkkuujeessân, mii almoot toohâm teikkâ tábáhtume. Predikat lii celkkuu kuávdáš uási. Tonttáá ceelhâ ij lah tievâslâš ceelhâ.
Semantlávt predikat pargon lii nabdeđ maidnii tast, maid subjekt parga teikkâ maggaar tot lii. Motomeh veerbah iä kuittâg vaađâ subjekt. Tagareh láá ovdâmerkkân almolii tile almotteijee celkkuuh, nuuvtko šooŋâ kovvejeijee veerbah.



Pretoria

Pretoria, mon kočodeh meid Tshwanen, lii Maadâ-Afrik haaldâtlâš uáivikaavpug. Tot lii ohtâ kuulmâ Maadâ-Afrik uáivikaavpugist. Kyehti eres uáivikaavpug láá Kapkaavpug já Bloemfontein.



Pudasjärvi

Pudasjärvi lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Pudasjärvist ääsih 7 801 olmožid, já ton vijđodâh lii 5 867,22 km², mast 229,06 km² lii čääci. Pudasjärvi naaburkieldah láá Ii, Oulu, Puáššu, Puolanka, Ranua, Suomussalmi, Taivalkoski já Utajärvi.
Historjá.
Pudasjärvi vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 2004.



Pulp Fiction

Pulp Fiction lii ive 1994 puáttám rikoselleekove, mon lii stivrim ovtâstumstaatâlâš Quentin Tarantino. Sun čaalij kietâčalluu elleekován oovtâst Roger Avaryin.
Juonâ.
Jules Winnfield já Vincent Vega lává pälkkimorhedeijeeh viežžâmin laavhâ mii lii suáládum sunnuu hoovdâst, Marsellus Wallacest. Wallace koijâdij Vincent moonnâđ juhlođ Wallace kálgoin, Miain, muáddi peeivi maŋeláá ko Wallace jieš lii meddâl. Butch Coolidge lii puárásmum čurmâdâttee kiäs Wallace máksá tast ete sun táppáá suu čuávuváá tuáru. Honey Bunny já Pumpkin lává nuorah já rähistum uccrikoliih kiäh lává meridâm varriđ. Taah elimeh čannojeh oohtân.



Puola

Puola täsiväldi (puolakielân "Rzeczpospolita Polska") ađai Puola lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Varsova.



Puolanka

Puolanka lii kieldâ Suomâst, Kainuu eennâmkoddeest. Puolankast ääsih 2 531 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 598,68 km², mast 137,38 km² lii čääci. Puolanka naaburkieldah láá Hyrynsalmi, Paltamo, Pudasjärvi, Ristijärvi, Suomussalmi, Utajärvi já Vaala.
Historjá.
Puolanka vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Puolanka markkân.
Siijdah.
Aittokylä, Askankylä, Auho, Joukokylä, Kivarinjärvi, Kotila, Kongasmäki, Leipivaara, Lylykylä, Naulaperä, Puokio, Puolanka, Rasinkylä, Suolijärvi, Vihajärvi, Väyrylä, Yli-Oterma já Törmänmäki.



Puustav

Puustav lii merkkâ, mii kiävttoo jienâduvváid vuáđudum čäällimvuáháduvvâst. Tot oovdâst, iirât ovdâstiđ teikkâ lii motomin ovdâstâm mottoom sárnumkielâ fooneem.



Puáššu

Puáššu (orjâlâškielân "Boaššu" já suomâkielân "Posio") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Puášust ääsih 3 167 olmožid, já ton vijđodâh lii 3 544,90 km², mast 505,11 km² lii čääci. Puášu naaburkieldah láá Ruávinjargâ, Kiemâjävri, Ranua, Kyelijävri, Kuáccám, Taivalkoski já Pudasjärvi.
Historjá.
Puáššu vuáđudui ive 1926. Ton kuávluh kullii Pudasjärvi, Ruávinjaargâ, Taivalkoski, Kuáccám já Ranua kieldáid.



Puško

Puško ("Esox lucius") lii kyelišlaajâ, mii kulá puškokuolij laahkon.
Tiettum já eellimpirâsvátámušah.
Suomâst puško tiättoo aldasáid jyehilágán čaasijn, merâriddoin ain Säämi tuodârjavrijd já uccâ juvvijd-uv. Tuodârpajosij korrâsumosijn nk. Rávdujaavrijn tot váilu. Vuáskun maŋa puško lii-uv táválumos kyelišlaajâ. Tot ij rantustâl čääsi kvaliteet háárán. Virdáás-uv čaasijn mákkojeijen puško lii vijđánâm čácáduvâst nuubán. Nuorttâmeerâ sálttáásvuođâ-uv tot tuhhit. Aanaarjäävri lágánist korrâ jäävrist ton tiettum räijee čäcišadolâšvuođâ vättee lasanem- já čivgâvijđoduvâi vänivuotâ, mut kostnii puško ain vuovâs luohtâkaavâid olssis kávná, jäävri korrâsumos taavaa keejist-uv. Mielâsumos eellimpiirâs toos lâš "lijgešoddâm" Avveeljuhânjäälmi kuávlu. 
Ravâdâs já šoddâm.
Čäcišaddoid tarvanâm puško čiivgah iälusteh aalgâst ruškâdâsseehâs vievâst, luovânem maŋa älgih puurrâđ elleeplaŋkton, sirdâšuveh stuárráábáid tivrijd já oláneh vuossâmuu keesi äigin uáli-uv uccen kyeliravâdâsân. Puško ij valjii salâsis, pic porá tom, mii lii fálusist. Kuolij lasseen toos tohhejeh cuobbuuh, säpligeh, čäciludij uđâgááh jna. Kannibal-uv tot sáttá leđe. Aanaarjäävrist šapšâkyeleh, muuikuh, njávvááh sehe kuávžur kullojeh purrâmâšliiston. 
Puško šadda jotelávt, já niŋálâsah čielgâsávt jotelubbooht ko oráseh. Stuárráámusah puškoh láá-uv niŋálâsah.
Kuuđđâmahe já lasanem.
Puško uulât kuuđđâmave táválávt juo 2–4-ihásâžžân já 30–40 senttisâžžân. Tot lii kiđđâkoddein táválávt ain vuossâmuš. Jieŋâi suddâm ääigi tábáhtuvvee kuuđđâm lii Aanaarjäävrist vyesi-kesimáánust, Avveeljuhânjäälmist vyesimáánu loopâst já Čuolisvuonâ taavaakeččin máhđulávt iäskán jonsahpeeivi. Táválumoseh kođopääihih láá tulveridoh já cuávis luovttiih, moi paajasčääci lieggân jotelubbooht. Meeini ovdánem pištá 1–3 oho.
Pivdem já kevttim.
Puško pivdoo aldasáid puoh pivdusijgijn, moh láá kiävtust. Iänááš uási koddoo vaarâ viermijn, mut meid stáguigijn, katiskaigijn, lanijgijn sehe vuogâigijn (sieptâs- já časkemvoggijn). Ovdil čäcitääsi heiviittâllâm kođopuško pivdem lâi pehtilub sajattuvvâst anarâššáid, ko tááláá ääigist. Vuojâttis kyellin puško puovtij kuškâdiđ já tot siäilui, eresnáálá ko vuoijiis luosâkyeleh.



Pyeidicissááš

Pyeidicissááš lii loddešlaajâ, mii kulá varbusluudij lahkon.
Stuárudâh já olgohäämi.
Pyeidicissááš lii 13,5–15 cm kukke já tiäddá 15–23 g. Pyeidicissáást láá fiskis čuávji, ruánáá selgi, čuovjisränis suájáh já poođâš sehe čapis uáivi já vielgis nierâtiälkku. Suájást lii vielgis säärgis já pottâš roobdah láá meid vielgâdeh. Raddeest čuávján mana čapis säärgis, mii lii orescissáin kobdeeb. Orásij čuávji lii meid kirkkásub ko niŋálâsâin. Mudoi eres suhâpeelij olgohäämi lii aaibâs siämmáálágán. Nuorâ ohtâgâsâi iärrun lii tot, ete toh láá siävŋusuboh ko puáris ohtâgâsah. Nuorâi nierâtiälkku lii meid eenâb fiskâd ko vielgâd.
Puáris cissááh lonotteh tulgijdis peessim maŋa syeini-porgemáánust. Tolgešado kukkodâh lii Suomâst koskâmiärálávt 68 peivid. Nuorâ lodeh lonotteh tolgekerdistis porge-čohčâmáánust. Tuulgij lonottem maŋa eres aheluokaid lii máhđuttem iäruttiđ.
Suomâ puárásumos riegistum pyeidicissááš lii lamaš aainâs-uv 12 ihheed. Tot lâi riegistum 6. kesimáánu 2004, já lâi talle suulân ive ahasâš. Riegisteijee teividij lode uđđâsist 31. njuhčâmáánu 2016. Oovdeb ulâttâs lâi 9 ihheed, 2 mánuppaje já 5 peeivi. Puárásumos Eurooplâš pyeidicissááš lii lamaš Saksaast, já tot lâi aainâs-uv 15 ihheed já 5 mánuppaje puáris.
Laavlâ.
Tááláá ääigi pyeidicissáá ti-ti-tyy-laavlâ lii härvinâš já sajan lii puáttám kyehtistaavvâlsâš ti-tyy. Nubástus suijâ ij lah vala čielgâm. Vistig laavlâ nubástui kaavpugijn, kuás totkeeh arvâlistii, ete laavlâ lii nubástum kaavpug laarmâ tiet. Siämmáš nubástus tábáhtui meid táálunkuávluin, mii sáttá čuávvuđ tast, ete kaavpug- já táálunkuávlu populaatioh láá siävuttum. 
Pyeidicissáást láá ennuv ereslágáneh jienah. Koččomjienah láá čyejilis njurgâseh já váruttâsjienâ lii vaijaas, mavresteijee huurrân. Pyeidicissááš lávluškuát tállán ko peeivi kukkodâh lii suulân čiččâm tijmed, mii tábáhtuvá Maadâ-Suomâst kaskoo uđđâivemáánu já Tave-Suomâst kuovâmáánust.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Pyeidicissááš lii levânâm aassâm mield ubâ Suomân. Tave-Suomâst tot ij kuittâggin lah aaibâs jyehi saajeest. Suomâ pyeidicissáášnääli lii suulân kyehti miljovn paarrâd, tälviv 4–7 miljovn ohtâgâssâd. BirdLife Suomâ ornij uđđâivemáánust 2007 Pihabongaus-tábáhtus, mon puátusij vuáđuld pyeidicissááš lii Suomâ táválumos (99,7 %) já valjaamus (75 000) loddelyevdi loddešlaajâ. Tot pessee puohlágánijn vuovdijn já čuákkipäikkikuávluin, jis fáállun lii valmâš vuággu. Stuárráámus uási Suomâ pyeidicissáin pessee tááláá ääigi čuákkipäikkikuávluin.
Pyeidicissááš lii ohtâ Euraasia valjaamuin loddešlaajâin. Tot lii levânâm ubâ Euroopân já Tave- sehe Koskâ-Aasian. Euroopist pessee suulân 46–91 miljovn pyeidicissáášpaarrâd.
Lasanem.
Pyeidicissááš finnee táválávt kyehti piäsáduv, main pyehtih leđe joba love uđâgâžžâd. Tot ráhtá piervâl ruŋgo seinisiähtálist já skoođâst tom ovdâmerkkân soksâmijguin teikkâ puzâiguin. Pyeidicissááš monniiškuát vyesimáánu aalgâst. Tot mannee 6–12 manneed já láálá taid kyehti oho. Lällee pyeidicissáá ij uážu hettiđ, ko tot hilgo uáli heerkiht manepiervâl. Uđâgááh čolgeh masa ain siämmáá peeivi já toh pyehtih kirdeđ kuulmâ oho ahasâžžân. Enni piämmá uđâgáid vala 1–2 oho piervâlistvyelgim maŋa. Enni ij hilgo uđâgâšpiervâl nuuvt heerkiht ko manepiervâl. Jis piervâl alda oroh liijkás kuhháá, te uđâgááh sättih jäämmiđ niälgán, koolmân teikkâ kooškon, ko enni ij tuostâ puáttiđ maasâd piervâlân. Táválávt paarâ mannee vala nubbe piäsáduv syeinimáánust. Tast lii táválávt ucceeb manemeeri já läällim pištá ucceeb ääigi. Nube piäsáduv uđâgááh vyelgih piervâlist porgemáánust.
Jis vuosmuš piäsádâh jáámá, te cissááš mannee táválávt uđđâsist. Uđđâsistpessimist iä lah nuuvt ennuv maneh ko vuosmuš piäsáduvvâst, ko niŋálâs ij vaje tállán pyevtittiđ normaal manemere.
Raavâd.
Pyeidicissááš lii puohporree. Tot porá siemânijd, jiivijd já keessiv tiivrijd sehe eres čielgitävtittemes elleid. Kiđđuv tot porá mielâstis uurbijd sehe iđosijd já iälá juhâmin lostâmuorâi määihli. Tälviv tot porá tálvástâllee tiivrijd já haaškâid, aassâmsoojij alda meid loddelyevdi siemânijd já vuojâ. Uđâgááh poreh enâmustáá kiivsâid já tiivrijd. Pyeidicissááh sättih niälgástum tiet puurrâđ meid uccâluudijd teikkâ nähkisuájáid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pyhäjoki

Pyhäjoki lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Pyhäjokist ääsih 3 082 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 365,09 km², mast 822,08 km² lii čääci. Pyhäjoki naaburkieldah láá Kalajoki, Merijärvi, Oulainen já Raahe.
Historjá.
Pyhäjoki vuáđudui ive 1865.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Etelänkylä, Keskikylä, Limingoja, Parhalahti, Pirttikoski, Pohjankylä, Pyhäjoki markkân, Viirre já Yppäri.



Pyhäjärvi

Pyhäjärvi lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Pyhäjärvist ääsih 5 088 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 459,46 km², mast 148,66 km² lii čääci. Pyhäjärvi naaburkieldah láá Haapajärvi, Kiuruvesi, Kärsämäki, Pielavesi, Pihtipudas já Pyhäntä. Ässeelovo mield Pyhäjärvi lii Suomâ nubben ucemus kaavpug Kaskisii maŋa.
Historjá.
Pyhäjärvi vuáđudui ive 1866, já tast šoodâi kaavpug ive 1993.
Kaavpug nommâ.
Ive 1968 räi kieldâ nommâ lâi "Pyhäjärvi Ol" (Ol = Oulu lääni), tastko Suomâst lijjii eres siämmáánommâsiih kieldah tegu Pyhäjärvi Ul Uusimaa läänist já Pyhäjärvi Vpl Viibur läänist Kärjilist. Iivij 1969–1992 kieldâ nommâ lâi tuše "Pyhäjärvi". Iivij 1993–1995 ton nommâ lâi "Pyhäsalmi" já ive 1996 rääjist oppeet "Pyhäjärvi".
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Emolahti, Emoniemi-Markkân, Haapamäki, Hietakylä, Hiidenkylä, Jokikylä, Komu, Kuusenmäki, Köpsi, Lamminaho, Latvanen, Liittoperä, Lohvanperä, Niinimäki, Parkkima, Pitäjänmäki, Rannankylä, Ruotanen, Salmenkylä, Sammallahti, Särkiperä, Vuohtomäki já Vuohtoniemi.



Pyhäntä

Pyhäntä lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Pyhäntäst ääsih 1 582 olmožid, já ton vijđodâh lii 847,48 km², mast 36,81 km² lii čääci. Reisjärvi naaburkieldah láá Kaajaan, Kiuruvesi, Kärsämäki, Pyhäjärvi, Siikalatva já Vieremä.
Historjá.
Pyhäntä vuáđudui ive 1899.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Pyhäntä markkân.
Siijdah.
Ahokylä, Ojalankylä, Lamujoki, Tavastkenkä já Viitamäki.



Päijänne

Päijänne lii jävri Suomâst, Koskâ-Suomâ já Päijät-Häme eennâmkuudijn.
Eennâmtiätu.
Päijänne vijđodâh lii 1 083 km2 já tot lii Suomâ nubben, teikkâ kuálmádin stuárráámus jävri. Päijänne lii suulân siämmáá styeres ko Aanaarjävri, mut tot ete kuábáš lii stuárráb, lii iveääigist kiddâ. Päijänne kulgâmvijđodâh lii 26 480 km2 já tot lii Kymijuuvâ čácáduv uáivijävri. Päijänne Ristiselkäst, Toivakka kieldâst lii Suomâ sisčácáduvâi kieŋâlumos saje (95,3 m). Puáris tiäđu mield saje kieŋŋâlvuotâ ličij 104 m, mut taat tiätu lii puástud. Päijänne koskâkieŋŋâlvuotâ lii 16,2 m. Stuárráámuuh suolluuh láá Virmalansaari, Salonsaari, Judinsalo, Onkisalo, Paatsalo, Muuratsalo, Haukkasalo já Vuoritsalo. Ohtsis suolluuh láá 2 690.
Päijänne finnee čääsis jäävri tavveen Saarijävri, Viitasaari sehe Rautalammi kiäinuin, viestârist Jämsä kiäinust já nuorttân Sysmä kiäinust. Jäävri maadâuásist álgá Kymijuuhâ, mii luáštá Suomâluohtân.
Historjá.
Päijänne ääldis šoodâi ko jieŋâ koovij källee majemuu jieŋâpaje ääigi. Jieŋâpaje maŋa ääldis paasij Nuorttâmeerâ Yoldia- já Ancylusmudoi vuálá. Eennâmpajanem tááhust Päijännest šoodâi Ancylusjäävri luohtâ já iäskán 10 000 ihheed tassaaš jieijâs jävri. Suulân 8 500 ihheed tassaaš Päijänne luoštij Kyelijuuvâ peht Merâpootân. Siämmáá ääigi Saimaa lyeštimuáli sirdeškuođij máádás já loopâloopâst Päijännen. Epitäsivis eennâmpajanem tiet Päijänne aalgij tulvâđ já pajaniđ. Ko Päijänne lâi pajanâm Saimaa räi, te šoodâi Sis-Suomâ stuorrâjävri, mii piištij suulân 200 ihheed. Päijänne pajanâm čäsuáivi moorâi Heinola-puolžâ já Kymijuuhâ šoodâi. Kymijuuhâ lyeštiškuođij ennuv čääsi, já Päijänne čäsuáivi moonâi vuálus jotelávt. Tondiet Päijänne ratkui Saimaast, já tast šoodâi oppeet jieijâs jävri.
Aalmuglâšmecci.
Päijänne maadâuásist, Sysmä, Padasjoki já Asikkala kieldâin, enâmustáá Kelvenne suollust lii Päijänne aalmuglâšmecci. Aalmuglâšmecci lii uáli pivnohis kárbáinjotteemsaje.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pänituoddâr meccikuávlu

Pänituoddâr meccikuávlu (suomâkielân "Hammastunturin erämaa") lii Urho Kekkosii aalmuglâšmeeci já Lemmee aalmuglâšmeeci koskâsii tuodâr- já vyevdikuávlust. Päniskääiđi váimus taheh Keháuáivi, Pänituoddâr já Äpistuoddâr pajoseh, moi alemuuh čoheh pajaneh paijeel 500 meetter. Meccikuávlust jotá kuosâ ordârääji, já máddááosij kuosâvyevdih muttojeh tavveen pecivyevdin.
Čuđejuuhâ kolgá Pänituoddâr meccikuávlust suullân kilomeetter keččin Čuđejuuvâmaađijist.



Pärttih

Pärttih teikâ Päärtih (nuorttâlâškielân "Päärtõk" já suomâkielân "Partakko") lii siijdâš Aanaar kieldâst Aanaarjäävri viestârriddoost Čevetjävr maađij piällást. Pärttihist ääsih suulân 50 olmožid.



Päärtih





Q

Q lii läättinlâš puustavoornig 17. puustav. Tot ij lah anarâškielâ puustavoornigist.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Qatar

Qatar lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Doha.



Quentin Tarantino

Quentin Jerome Tarantino (š. njuhčâmáánu 27. peeivi 1963, Knoxville, Tennessee, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš stivrejeijee, pyevtitteijee, čällee já čaittâleijee, kote lii čáállám já stivrim 10 elleekovveed.
Eellim.
Quentin Tarantino šoodâi Knoxvillest, Tenneseest. Suu eeči lii italialâš-ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee já musikkár Tony Tarantino. Suu enni, Connie (McHugh), lii pyecceitipšoo Tenneseest. Ko Quentin lâi neelji-ihásâš, sun varrii enijnis Torrancen, Kalifornian.
Karrieer.
Tarantino algâttij karrieeris čälimáin, stivriimáin já čaittâlmáin iänááš lappum čapisvielgis elleekooveest "My Best Friend's Birthday" ive 1987. Ton elleekove kietâčalluu vuáđuld lii maŋeláá rahtum kietâčaalâ elleekován "True Romance" (1993). 
Pegâlmâssân Tarantino šoodâi kuittâg ive 1992, kuás sun čaalij já stivrij elleekove "Reservoir Dogs". Sun meid čaittâlij tast Mr. Brown roolâ.
Filmografia.
Stivrejeijen.
Tarantino lâi meid kyessistivrejeijen elleekooveest "Four Rooms" sehe Robert Rodriguez stivrim elleekooveest "Sin City". Sun stivrij meid oovtâ uási rááiđun "ER" sehe "C.S.I."-rááiđu 5. paje majemuu uási.
Čaittâleijeeh Quentin Tarantino elleekuuvijn.
Käldee: IMDb



R

R lii läättinlâš puustavoornig 18. já anarâškielâ puustavoornig 23. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Raahe

Raahe (ruotâkielân "Brahestad") lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Raahest ääsih 24 574 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 888,97 km², mast 874,59 km² lii čääci. Raahe naaburkieldah láá Haapavesi, Oulainen, Pyhäjoki, Siikajoki já Siikalatva.
Historjá.
Raahe vuáđudui ive 1649.
Kieldâlahtemeh.
Saloisii kieldâ lohtui Raahen ive 1973. Pattijoki kieldâ lohtui Raahen ive 2003. Vihanti kieldâ lohtui Raahen ive 2013.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Rabat

Rabat (arabiakielân الرباط‎‎, "ar-Rabāṭ") lii Marokko uáivikaavpug.



Ranska

Ranska täsiväldi (ranskakielân "République française") ađai Ranska (ransk. "France" [fʁɑ̃s]) lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Pariisi. Ranskalii uáli pivnohis mađhâšemeennâm.
Eennâmtiätu.
Ko Ranska lii stuorrâ väldikodde, te spiekâsteh eennâm jieškote-uv oosij luándutileh čuuvtij nubijnis. Ranska uulât Atlant väldimeerâst Koskâmeerân. Veikkâ paijeel peeli Ranska vijđoduvâst lii vuáládâh, kávnojeh väldikode kuávlust meiddei ollâ váráduvah tegu Aalpah já Pyreneeh. Ranska nuorttârääjist álgá Euroop stuárráámus várádâh Aalpah já eennâm máddáápiäláá rääjist paijaan hormišis Pyrenij várádâh.
Jäävrih já juuvah.
Ollâ várádâhkuávluin kulgijdeh Ranska stuorrâ juuvah, main maaŋgah láá ovtâstum kanavaiguin. Ranska čoođâ Atlantist Koskâmeerân piäsá časijmield maaŋgâi čäcikiäinui mield. 
Ranska taveuásist Eŋland kanalân kolgee Seine kolgá Pariisi čoođâ.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
 
Hauts-de-France 
 Normandia 
Ile-de-France 
 GrandEst 
Burgundi-Franche-Comté 
Centre-Val de Loire 
Pays de la Loire 
Bretagne 
Uđđâ-Akvitania 
Auvergne-Rhône-Alpes 
Oksitania 
Provence-Aalpah-Riviera 
Korsika 
RanskaGuayana 
Guadeloupe 
Martinique 
Mayotte 
Réunion 
Belgia 
Luxemburg 
Saksa 
Sveicci 
Italia 
Ovtâstumkunâgâskodde 
Andorra 
Brasilia 
Suri-name 
Espanja 
Monaco 
Eŋlandkaanaal 
Biskaja-luohtâ 
Liguria-meerâ 
Koskâmeerâ 
"Válduartikkâl: Ranska tovnbeln meerâ kuávluh"
Ranska tovnbeln meerâ kuávluh.
Raanskan kuleh 18 kuávlu já 101 departement lasseen tovnbeln meerâ kuávluh.
Ekonomia.
Ráhtulâšvuotâ.
Ranskaast lii ennuv tááláá-áigásâš já ollâtásásâš ráhtulâšvuotâ. Pegâlmâsah ranskaliih automeerhah láá Peugeot, Renault já Citroën.
Eennâmtuálu.
Ranska lii Euroop merhâšitteemus eennâmtuálueennâm. Tot lii Italia lasseen maailm stuárráámus viinipyevtitteijee.



Ranskakielâ

Ranskakielâ (ransk. "français") kulá indoeurooplij kielâi roomaanlâš kielâjuávkun.



Ranua

Ranua lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Ranuast ääsih 3 743 olmožid, já ton vijđodâh lii 3 694,79 km², mast 241,17 km² lii čääci. Ranua naaburkieldah láá Ii, Puáššu, Pudasjärvi, Ruávinjargâ, Simo já Tervola.
Historjá.
Ranua vuáđudui ive 1917. Ton kuávluh kullii Pudasjärvi, Ruávinjaargâ já Simo kieldáid. Ive 1926 smavvâ kuávlu sirdâšui Ranua kieldâst uđđâ Puášu kieldân.



Rapagnano

Rapagnano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Rapagnanost ääsih 2 000 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,65 km², já alodâh 314 m. Rapagnano naaburkieldah láá Fermo, Grottazzolina, Magliano di Tenna, Monte San Pietrangeli, Montegiorgio já Torre San Patrizio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Rapagnano kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Piane di Rapagnano.



Rauma

Rauma (ruotâkielân "Raumo") lii kaavpug Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Raumast ääsih 39 015 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 110,12 km², mast 614,29 km² lii čääci. Rauma naaburkieldah láá Eurajoki, Lappi, Laitila já Pyhäranta.
Historjá.
Rauma vuáđudui cuáŋuimáánu 15. peeivi 1442.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Anttila, Haapasaari, Kaaro, Kauklainen, Kaukola, Kodisjoki, Kolla, Kortela, Kulamaa, Lappi, Monna, Nihattula, Ruona, Sorkka, Soukainen, Tarvola, Tiilivuori, Unaja, Uotila, Vasarainen, Vermuntila já Voiluoto.



Rauna Paadar-Leivo

Rauna Paadar-Leivo (š. 1942) lii sämmilâš kirječällee, kii čáálá párnáikiirjijd, čaitâlmijd já kuldâlmâsâid pajekielân. Sun áásá Anarist, kost sun lii lamaš pargoost sämitiggeest. Meddâl sun lii Lusmenjaargâst.
Párnáikiirjij lasseen sun lii kietâčáállám párnáirááiđu "Káre-Nina" já čáállám rävisulmui roomaan "Goalsenjárga" (1994, suomâkiel jurgâlus "Vieras talvi" 1997). Ive 2000 sun finnij Aanaar kieldâ kulttuurpalhâšume.



Rautalampi

Rautalampi lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Rautalampist ääsih 3 069 olmožid, já ton vijđodâh lii 761,99 km², mast 223,03 km² lii čääci. Rautalampi naaburkieldah láá Hankasalmi, Konnevesi, Pieksämäki, Suonenjoki, Tervo já Vesanto.
Historjá.
Rautalampi vuáđudui ive 1561.
Siijdah.
Hanhitaipale, Hankamäki, Ihalaiskylä, Kerkonkoski, Kiesimä, Koipiniemi, Kuuslahti, Myhinpää, Pukkiharju, Rautalampi, Saikari, Sonkarinsaari, Toholahti, Liimattala, Palavalahti, Vaajasalmi já Pakarila.



Rautavaara

Rautavaara lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Rautavaarast ääsih 1 573 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 235,25 km², mast 84,30 km² lii čääci. Rautavaara naaburkieldah láá Juuka, Kuopio, Lapinlahti, Nurmes, Sonkajärvi já Sotkamo.
Historjá.
Rautavaara vuáđudui ive 1874.
Siijdah.
Alakeyritty, Ala-Luosta, Etelä-Keyritty, Halmejärvi, Hiirenjärvi, Kangaslahti, Lehtovaara, Lievisenmäki, Palojärvi, Pirttipuro, Pohjois-Keyritty, Puumala, Rannankylä, Rautavaara markkân, Sierajärvi, Siikajärvi, Tiilikka já Ylä-Luosta.



Recanati

Recanati lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Recanatist ääsih 21 131 olmožid. Ton vijđodâh lii 103,46 km², já alodâh 293 m. Recanati naaburkieldah láá Castelfidardo, Loreto, Macerata, Montecassiano, Montefano, Montelupone, Osimo, Porto Recanati já Potenza Picena.
Historjá.
Recanatist šoodâi kaavpug ive 1240.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bagnolo, Castelnuovo, Chiarino, Costa Dei Ricchi, Fontenoce, Le Grazie, Montefiore, Sambucheto, Santa Lucia já Spaccio Romitelli.



Reisjärvi

Reisjärvi lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Reisjärvist ääsih 2 720 olmožid, já ton vijđodâh lii 503,19 km², mast 28,74 km² lii čääci. Reisjärvi naaburkieldah láá Haapajärvi, Kinnula, Lestijärvi, Pihtipudas já Sievi.
Historjá.
Reisjärvi vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Reisjärvi markkân.
Siijdah.
Kalaja (tâi Iso-Kalaja), Kangaskylä, Kinnulanranta, Leppälahti, Levonperä já Reisjärvi.



Reservoir Dogs

Reservoir Dogs lii ive 1992 puáttám rikoselleekove, mon lii čáállám já stivrim ovtâstumstaatâlâš Quentin Tarantino. 
Juonâ.
Áámmátrikoliih aiguu rievviđ timanttijd, mutâ puoh ij moonnâmgin nuuvt ko sij lijjii sundáttâllâm.
Vuástáväldim.
Rotten Tomatoes -sijđo 69 árvustâlmist 91% láá miättáseh. Metacritic-siijđost tot lii finnim 79 čuággád čyeđeest. 



Rhode Island

Rhode Island lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Providence. Rhode Island uásistaatâst ääsih ohtsis suulân miljovn olmožid (2020). Rhode Island lii vijđoduvváin Ovtâstum staatâi uásistaatâin puoh ucemus.



Riehen

Riehen lii kaavpug Sveeicist, Basel-Stadt kantonist. Riehenist ääsih 21 705 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,87 km², já alodâh 278 m.



Riemâšjuuhâ

Riemâšjuuhâ (suomâkielân "Repojoki") lii masa 50 km kukkosâš juuhâ Aanaar kieldâst. Tot kulá Paččvei čácádâhân. 



Riika

Riika lii Latvia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Riikast ääsih 627 810 olmožid. Ton vijđodâh lii 307,17 km², já alodâh 6 m.
Historjá.
Riika vuáđudui ive 1201, já tast šoodâi kaavpug ive 1225.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Riika ustevvuotâkaavpugeh láá:



Ripe San Ginesio

Ripe San Ginesio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Ripe San Ginesiost ääsih 843 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,17 km², já alodâh 430 m. Ripe San Ginesio naaburkieldah láá Colmurano, Loro Piceno, San Ginesio já Sant'Angelo in Pontano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Ristijärvi

Ristijärvi lii kieldâ Suomâst, Kainuu eennâmkoddeest. Ristijärvist ääsih 1 254 olmožid, já ton vijđodâh lii 897,94 km², mast 62,30 km² lii čääci. Ristijärvi naaburkieldah láá Hyrynsalmi, Kuhmo, Paltamo, Puolanka já Sotkamo.
Historjá.
Ristijärvi vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Ristijärvi markkân.
Siijdah.
Hiisijärvi, Jokikylä, Karhulankylä, Koskenkylä, Mustavaara, Möttölänniemi, Peuravaara, Pihlajavaara, Pyhäntä, Ristijärvi markkân, Tolosenjoki, Tuliharju, Uva já Kivikylä.



Rivdul

Rivdul (suomâkielân "Riutula") lii siijdâš Aanaar kieldâst, Muddusjäävri riddoost. Ive 2019 Rivdul kuávlust assii 119 olmožid.



Rjazan

Rjazan (ruošâkielân Ряза́нь) lii kaavpug Ruošâst.



Romania

Romania (romaniakielân "România") lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Bukarest.



Romanij lippu

Romanij lippu (kaalekielân "romanengo flaaga", kalderašromanikielân "O styago le romengo") lii romanij almugijkoskâsâš lippu. Taat tuhhiittui ive 1971 romanij vuossâmuu maailmkongresist, mii tollui Lontoost. Liipu tuáváášivneh láá čuovjâd já ruánáá. Čuovjâd oovdâst alme já kovvee vuoiŋâlijd áárvuid. Ruánáá oovdâst eennâm já kovvee eennâmlijd áárvuid. Liipu kuávdoo lii ruopsis "čakra" ađai hiävušváávnui räätis. Siämmáš räätis lii meid Intia liipust.



Romanikielâ

Romanikielâ lii indoarjalâš kielâ. Romanikielâ sárnuh vijđáht pirrâ Euroop sehe meiddei Tave-Afrikist, Viestâr-Aasiast, Ovtâstum staatâin já Brasiliast romanisiärvusijn. Romanikielâ suomânijn láá stuorrâ iäruh. Suomâneh juáhhojeh jieškote-uvláván vuovvijn, ovdâmerkkân ton mield, mon kielâst toh láá váldám váiguttâs. 
Suomâst sárnum kaalekielâ keččih tavesuomânij ubâlâšvuođâst taveviestârsuomânij vyelikategorian. Suomâ romanikielâ juáhhoo val nuorttâ- já viestârsuomânân.



Rooma

Rooma (italiakielân "Roma") lii Italia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Tot lii Latium kuávlust. Roomast ääsih 2 838 596 olmožid. Ton vijđodâh lii 140,86 km², já alodâh 54 m. 
Sajadâh já rääjih.
Rooma naaburkieldah láá Albano Laziale, Anguillara Sabazia, Ardea, Campagnano di Roma, Castel Gandolfo, Castel San Pietro Romano, Ciampino, Colonna, Fiumicino, Fonte Nuova, Formello, Frascati, Gallicano nel Lazio, Grottaferrata, Guidonia Montecelio, Marino, Mentana, Monte Porzio Catone, Monte Compatri, Monterotondo, Palestrina, Poli, Pomezia, Riano, Sacrofano, San Gregorio da Sassola, Tivoli, Trevignano Romano já Zagarolo.



Roovvâdmáánu

Roovvâdmáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive lovváád mánuppaje. Roovvâdmáánust láá 31 peivid.
Nommâ.
Roovvâdmáánu lii finnim noomâs tast, et taan máánust poccuin lii roovvâdäigi. Roovvâdmáánust lii meiddei kevttum suomâkiel lovnânomâttâs "lokamáánu".



Rosora

Rosora lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Rosorast ääsih 1 939 olmožid. Ton vijđodâh lii 9,41 km², já alodâh 380 m. Rosora naaburkieldah Arcevia, Castelplanio, Cupramontana, Maiolati Spontini, Mergo, Montecarotto já Poggio San Marcello.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Rosora kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Angeli di Rosora.



Ruanda

Ruanda lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Kigali.
"Válduartikkâl: Listo Ruanda tullâvaarijn"
Eennâmtiätu.
Geologia.
Tullâväärih.
Ruandast láá kulmâ tullâvääri. Tain alemus lii Karisimbi (4 507 m). Eres tullâväärih láá Muhabura já Visoke. Karisimbi já Muhabura iä lah aktiivliih, já toi majemuš russoom lâi holoseenist. Visoke vuod lii aktiivlâš, já ton majemuš russoom lâi ive 1957.



Ruggell

Ruggell lii kieldâ Liechtensteinist. Ruggellist ääsih 2 268 olmožid. Ton vijđodâh lii 7,38 km², já alodâh 433 m.



Ruopsismeerâ

Ruopsismeerâ lii kuhes já segis čäcikuávlu, mii lii uási India väldimeerâ. Ton kobdemus saje lii suulân 360 km já kuhemus saje 1 930 km. Ruopsismeerâ olesvijđodâh lii 438 000 km².
Ruopsismeerâ viestârbeln láá Egypt, Sudan, Eritrea já Djibouti já nuorttiibeln Israel, Jordania, Saudi-Arabia já Jemen. Tavveen Suez uáli peht piäsá Koskâmeerân já mäddin Bab el Mandebist Adenluovtâ peht Arabiameerân, mast piäsá ain India väldimeerâ räi. Ruopsismeerâ lii-uv lamaš kuhháá tergâdis kiäinu kaavpâšmân.
Ruopsismeerâ lii uáli liegâs. Ton čäsuáivi liegâsvuotâ sáttá leđe paijeel 30 °C já čääci lievlist tast liävttoin, mii taha čääsist hirmâd sálttáá.



Ruopsisryeivil

Ruopsisryeivil lii loddešlaajâ, mii kulá varbusluudij lahkon. Tot lii Kymileevi eennâmkoddelodde.
Stuárudâh já olgohäämi.
Ruopsisryeivilist láá kossâ ruumâš já njune sehe stuorrâ uáivi. Tot lii 15,5−17,5 cm kukke já tiäddá 24−38 g. Ruopsisryeivil poođâš, uáivi já suájáh láá čappâdeh já selgi lii räänis. Suájást lii vielgis teikkâ váhá ränis säärgis. Orráás čuávji lii ruopsâd já niŋálâs sehe nuorâ ruškâd. 
Puárásumos riegistum ruopsisryeivil lii lamaš 6 ihe 11 mánuppaijeed já 28 peivid puáris. 
Lavdâm.
Ruopsisryeivil tiättoo ubâ Euroopist já Aasia liähmus kuávluin. Tot lii táválávt päikkilodde, mut sáttá varriđ jis raavvâdtile aassâmsaajeest lii hyeni. Varrimsaje lii táválávt Koskâ-Euroopist. Tot puátá maŋgii tälviv puurrâđ loddeluovijd já lii-uv ohtâ loddeluovdij tobdosubboin luudijn.
Ruopsisryeivil pessee ubâ kuácceevyevdistielâsist, ađai ubâ Suomâst, pic ij Tuodâr-Laapist. Suomâst pessejeh suulân 200 000 ruopsisryeivilpaarrâd.
Lasanem.
Ruopsisryeivil peesi lii vyeligis miestust, 0,5–5 meetter aloduvvâst. Piervâl lii rahtum oovsijn já toŋŋâsijn. Niŋálâs mannee 5-7 mane já láálá taid kyehti oho. Uđâgááh pyehtih kirdeđ váhá paijeel kyevti oho ahasâžžân. Ruopsisryeivil finnee keesist kyehti teikkâ kulmâ piäsáduv.
Raavâd.
Ruopsisryeivil purrâmuššân láá táválávt ereslágáneh siemâneh, urbeh, myerjih já čielgitävtittemes elleeh. Enni puurât uđâgáid tiivrijd já eres uccâ elleid. Tälviv toh poreh enâmustáá loddelyevdi siemânijd.



Ruotâ

Ruotâ kunâgâskodde (ruotâkielân "Konungariket Sverige") ađai Ruotâ (ruot. "Sverige") lii staatâ Euroopist. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ruotâst ääsih paijeel 10 miljovn olmožid, kiäin stuárráámus uási sárnuh ruotâkielâ.
Kielah.
Ruotâ virgálâš kielâ lii ruotâkielâ, mon sárnuh suulân 90% viehâduvvâst. Ruotâkielâ lasseen Ruotâst láá 5 aalmuglii ucceeblovokielâ: suomâkielâ, jiddiškielâ, meänkielâ, romanikielâ já sämikielah.
Aalmuglii ucceeblovokielah.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2019 rääjist sämikielâi haldâttâskuávlust láá lamaš 25 kieldâd: Arjeplog, Arvidsjävri, Berg, Dorotea, Härjedalen, Juhâmokke, Kiärun, Krokom, Lycksele, Malå, Sorsele, Storuman, Strömsund, Sundsvall, Tukholma, Ume, Vilhelmina, Vindeln, Vääččir, Åre, Åsele, Älvdalen, Örnsköldsvik já Östersund. Ton lasseen suomâkielâ haldâttâskuávlust láá 66 kieldâd já meänkielâ haldâttâskuávlust 10.



Ruotâkielâ

Ruotâkielâ lii tavegermaanlâš kielâ, mii sárnoo Ruotâst já Suomâst. Tom sárnuh suulân 10 miljovn olmožid. 
Ruotâkielâ pustaveh.
Ruotâkielâst láá 29 pustavid. Tain 9 láá vokaleh já 20 láá konsonanteh:



Ruoššâ

Ruoššâ (ruošâkielân Росси́я, "Rossija") lii staatâ Euroopist já Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Moskova.



Ruth Bader Ginsburg

Joan Ruth Bader Ginsburg (š. Joan Ruth Bader; 15. New York, New York, Ovtâstum staatah – 18. Washington, D.C., Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš juuriist já Ovtâstum staatâi alemuu rievti tuámmár. Ovtâstum staatâi president Bill Clinton nomâttij suu viirgán ive 1993. Ginsberg lâi nubbe nissoontuámmár Ovtâstum staatâi alemuu rievtist. Vuosmuu nissoontuámmár Sandra Day O’Connor nomâttij Ovtâstum staatâi president Ronald Reagan ive 1981.
Eellim.
Joan Ruth Bader šoodâi Brooklynist, New Yorkist ive 1933 Nathan já Celia Baderân. Suu stuorrâuábbi Marilyn jaamij kuuđâihásâžžân vuoiŋâšcuozzâkudduumân, ko Ruth lâi tuš 14 mánuppaijeed puáris. Peerâ lâi juuvdálâš nuuvtpa Ruth eelij uccen synagogast já oopâi juuvdálâš ärbivuovijd. Sun juuđij James Madison High School, kost sun piergij pyereest. Peivi ovdil suu valmâštum tobbeen suu enni jaamij purâstaavdân. 
Ginsburg joođhij uápuidis Cornell ollâopâttuvâst, kost sun valmâštui kandidaatin ive 1954. Siämmáá ive sun naajâi Martin D. Ginsburgáin. Valmâštum maŋa sun algâttij lahâuápuid Harvard ollâopâttuvâst, kost sun lâi ohtâ oovce nissoonuáppest 500 lahâuáppee juávhust. Škoovlâ deekaan joba koijâdij sust já eres nissoonuáppein, mondiet sij väldih almaa saje Harvard lahâuápuin. Huolâhánnáá tast sehe tast, ete sust lâi pärni já suu käälis puosâi kuolâpurâstaavdân, Ginsburg miänástui pyereest uápuinis. Sun peesâi joba vuoigâdvuođâtieđâlii amnâsornijdume "Harvard Law Review" -loostâ vuosmuu nissoon čällen. Käälis Martin puáránij tavdâstis, valmâštui já finnij pargo New Yorkist, já nuuvt Ginsburg-uv kaartâi varriđ New Yorkân. Tobbeen sun joođhij suu uápuid loopâ räi Columbia ollâopâttuvvâst, kost sun valmâštui ive 1959 luoka pyeremussân. Tobbeen-uv sun peesâi ollâopâttuv vuoigâdvuođâtieđâlii amnâsornijdume loostâ "Columbia Law Review" čällen.
Ginsburgist puáránij purâstaavdâst ohtsis kulmii, ovdilgo puosâi čuávjičulgâráksápurâstaavdân. Majemuš tavdâ vuoitij, já Ginsburg jaamij päihistis Washington, D.C.st čohčâmáánu 18. peeivi 2020.
Karrieer.
Veikkâ Ginsburg miänástui eromâš pyereest uápuinis, sust lijjii vaigâdvuođah kavnâđ pargo tondiet ko sun lâi nissoon já toos lasseen vala enni. Suu mentor Gerald Gunther finnij sunjin vijmâg saje Edmund L. Palmieri išedeijen loppeedmáin toimâttiđ sunjin nube išedeijee, jis Ginsburg ij puávtáččii porgâđ pargoidis. Loppâloopâst Ginsburg lâi Palmieri išedeijen kyehti ive (1959–1961), veikkâ Palmieri táválávt toolâi oovtâ išedeijee ain tuš oovtâ ive. 
Ive 1963 Ginsburgist šoodâi Rutgers ollâopâttuv laavâmáttáátteijee. Tobbeen sun algâttij pargoos suhâpiälán vuáđudeijee olgoštem vuástá. Ive 1972 sun lâi mieldi vuáđđudmin American Civil Liberties Union (ACLU) haavâ Women's Right Project (WRP), mii addel torjuu ovdâmerkkân kievhis já enâmânvärrejeijee nisonáid, mutâ meid puoh iärásáid, kiäh láá karttâm suhâpiälán vuáđudeijee olgoštem uhren. Siämmáá ive sun sirdui Rutgersist Columbian máttááttiđ laavâ. Tobbeen sun poorgâi iivij 1972–1980. Sun lâi ollâopâttuv vuoigâdvuođâtieđâlâš tieđâkode vuosmuš fastâ nissoonprofessor.
Ive 1980 Ovtâstum staatâi president Jimmy Carter nomâttij Ginsburg Washington, D.C. vaidâlustuámustoovlin tuámárân. Suu 13 pargoive ääigi tobbeen sunjin šoodâi peggim pragmaatlâš liberaal tuámárin, kii huámmáš puoh detaljijd. Kesimáánu 14. peeivi 1993 Bill Clinton nomâttij Ginsburg Ovtâstum staatâi alemuu rievti tuámárân iäláttâsân pááccám Byron White sajan. Tobbeen oppii tubdâđ Ginsburg suu aktiivlâš uásálistmist njálmálijd argumentáid. Ginsubrg poorgâi alemuu rievti tuámárin ain jämimis räi ive 2020.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ruánáá litto

Ruánáá litto r.p (uánihubbooht Ruánááh, suomâkielân "Vihreä liitto r.p.", ruotâkielân "Gröna förbundet r.p.") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin. Piäláduv saavâjođetteijee lii .



Ruávinjargâ

Ruávinjargâ (nuorttâlâškielân "Ruäʹvnjargg", orjâlâškielân "Roavvenjárga" já suomâkielân "Rovaniemi") lii kaavpug Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Ruávinjaargâst ääsih 63 010 olmožid, já ton vijđodâh lii 8 016,75 km², mast 435,24 km² lii čääci. Ruávinjaargâ naaburkieldah láá Kiemâjävri, Kittâl, Kolari, Pajetuárnus, Pelkosnjargâ, Pello, Puáššu, Ranua, Suáđigil já Tervola.
Historjá.
Ruávinjargâ vuáđudui kävppikieldân ive 1929, já tast šoodâi kaavpug ive 1960.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Ruavinjaargâ ustevvuotâkaavpugeh láá:



Rävisvuotâ (riehtioppâ)

Rävisvuotâ lii riehtiopâlâš tuávádâh, mii uáivild taggaar ave, ko siärváduv já laavâ mield olmooš lii tommit räävis, ete ibbeerd maid parga. Talle sust šadda siärváduv olesváldálâš jeessân puoh vuoigâdvuođâigijn já kenigâsvuođâigijn. 
Rävisvuođâ aherääji.
Rävisvuođâ aherääji lii mulsâšuddâm ennuv eres ohtsâškuudijn. Ton lasseen pyehtih leđe nisonáid já almaid eres aherääjih nuuvtko lâi ovdil Ruotâst já Suomâst.
Rävisvuođâ aherääji Suomâst.
Laavâ hovdimlaavâ nubástutmist (457/1976) vuáđuld Suomâ rävisvuođâ tááláš aherääji lii 18 ihheed syeinimáánu 1. peeivi 1976 rääjist. Tolebáá aherääji lâi 15 ihheed ive 1721 räi, ko rääji aledii 21 ihán. Taat aherääji kuittâg kuoskâi tuše almaid; najâhánnáá nisoneh lijjii hovdimvuálásiih, já näimilito maŋa nissoon kállást šoodâi suu uđđâ uundâr.



Rääkkylä

Rääkkylä lii kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Rääkkyläst ääsih 2 096 olmožid, já ton vijđodâh lii 699,68 km², mast 272,07 km² lii čääci. Rääkkylä naaburkieldah láá Joensuu, Kitee, Liperi, Savonlinna já Tohmajärvi.
Historjá.
Rääkkylä vuáđudui ive 1874.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Rääkkylä markkân.
Siijdah.
Haapasalmi, Jaama, Nieminen, Sintsi, Rasisalo, Rasivaara, Salokylä-Pötsönlahti, Oravisalo já Varissalo.



Rüti (GL)

Rüti lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Rütist ääsih 358 olmožid. Ton vijđodâh lii 6,18 km², já alodâh 616 m.
Historjá.
Rüti kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



S

S lii läättinlâš puustavoornig 19. já anarâškielâ puustavoornig 24. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Saali





Saimaa

Saimaa teikkâ Stuorrâ-Saimaa (suomâkielân "Suur-Saimaa") lii jävri Suomâst, Maadâ- já Tave-Kärjilist sehe Maadâ- já Tave-Savost. 
Eennâmtiätu já luándu.
Saimaa vijđodâh lii 4 280 km2. Tot lii Suomâ stuárráámus jävri já Laatokka, Äänisjäävri sehe Vänern maŋa Euroop stuárráámus jävri. Saimaa kulgâmvijđodâh lii 69 500 km2 já tot kulá Vuoksi čácádâhân. 
Lii kiddâ tulkkuumist, ete lii-uv Saimaa ubâ ohtâ jävri. Saimaa puáhtá jyehiđ maaŋgâ jiečânâs áldás, moh láá ovtâstittum kezis čolmijguin. Eres áldái čäsuáivi alodâh lii kuittâg-uv suulân siämmáš, te Saimaa aneh táválávt jävrin. Saimaa stuárráámus ääldis lii Maadâ-Saimaa, mii kočoduvvoo meid Saimaa selgin teikkâ tuše Saimaan. Eres styeres jäävrih Saimaast láá Pihlajavesi, Haukivesi já Pyhäselkä.
Saimaa koskâmiärálâš čäsuáivi alodâh lii 75,7 m. Kieŋâlumos saje (84 m) lii Käenniemenselkäst, Yövesist. Saimaa finnee čääsis Heinävesi- já Leppävirta kiäinuin sehe Pielisjäävrist Pielisjuuvâ peht. Imatrast álgá Vuoksi, mon peht Saimaa luáštá Laatokan já ton maŋa Nevajuuvâ peht Suomâluohtân.
Saimaanuárju lii Saimaa tobdosumos ellee. Saimaanuárju lii nuárju uhkevuálásâš vyelišlaajâ já iälá tuše Saimaast. Ive 2016 nuárjuh lijjii suulân 360 ohtâgâssâd. Saimaanuárjoid stuárráámuuh uhkeh láá šoŋŋâdâhnubástus já viermikuálástem.
Saimaa kyelišlaajah láá jävriluosâ, kuávžur, kuha, puško, siergi, suávvil já vuásku. Saimaast lii meid uáli uhkevuálásâš rávdupopulaatio.
Geologisâš historjá.
Majemuu jieŋâpaje maŋa Saimaa lâi kiddâ Ancylusjäävrist. Eennâmpajanem tiet kiäinu jáávrán potkânij, já Saimaast šoodâi jieijâs jävri. Algâaalgâst Saimaa luoštij Taveluohtân, mut ko tobbeen eennâmpajanem lâi korrâsub, te virdedem jorgettij máádás. Suulân 8 000 ihheed tassaaš Saimaa luoštij jo Päijänne kulij. Ko eennâmpajanem jotkui, te Päijänne tuulvâi já ton čäsuáivi pajanij Saimaa räi. Šoodâi Sis-Suomâ stuorrâjävri, mii piištij muáddičyeti ihheed ovdil ko eennâmpajanem potkiittij Päijänne já Saimaa uđđâsist. Jaavrij iäránem maŋa Saimaa luoštij kyevti kiäinu peht Kymijuuhân ovdil ko Vuoksi šoodâi suulân 6 000 ihheed tassaaš já poođij puáris oolij sajan.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Saint Kitts já Nevis

Saint Christopher já Nevis federaatio ađai Saint Kitts já Nevis lii suáluistaatâ Karibiast. Saint Kitts já Nevisân kuleh kyehti suolluu. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug, Basseterre, lii Saint Kitts suollust.



Saint Lucia

Saint Lucia lii staatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Castries.



Saint Vincent já Grenadiineh

Saint Vincent já Grenadiineh lii uccâ suáluistaatâ Koskâ-Amerikist, Karibiameerâst. Ton uáivikaavpug lii Kingstown.
Eennâmtiätu.
Suolluuh.
Saint Vincent já Grenadiinijd kullojeh uáivisuálui Saint Vincent já tavemuuh Grenadine suolluuh, moh oŋâttâšeh máádás Grenada kulij. Saint Vincent suálui lii suulân 32 km maadâviestârân Saint Luciast já 160 km viestârân Barbadosist. Suálui lii 30 km kukke já ton kobdemus uási lii 18 km kubduv. Saint Vincent lii vulkaanlâš já tobbeen láá ennuv váráduvah. Ton alemus saje, 1 234 meettersâš Soufrière, lii ain-uv aktiivlâš tullâvääri.



Sajos

Säämi kulttuurkuávdáš Sajos lii Anarist. Tot valmâštui kiävtun uđđâivemáánust 2012 já lekkâsij aalmugân vuossaargâ uđđâivemáánu 9. peeivi 2012.
Sajosist tuáimih Sämitigge, Säämi máttááttâskuávdáš, Anarâškielâ servi ry, sämikirjerááju, Sämiarkkâdâh, Sámi Duodji ry já SámiSoster Rs. Sajosist lii meid kähviviäsu Čaiju.
Nommâ.
Nommâ Sajos väljejui kišto peht já tom lii keksim Matti Morottaja. Tot lii anarâškielâ já uáivild orottuv tâi toorjâsaje.
Arkkitehtuur.
Saijoos arkkitehtuurkišto vuoitij oululâš HALO-arkkitehdit Oy, mii västidij meid táálu vistekáálvuin. Válduvuávájeijen tooimâi arkkiteht Janne Pihlajaniemi. Eres vuávájeijeeh lijjii arkkitehtuáppeeh Tuomas Niemelä, Milla Parkkali já arkkiteht Janne Laukka.
Ráhtusvuávám rahtii Ramboll Finland Oy Jyväskylä já Oulu toimâttuvah.
Rakânâs eromâš häämi lii finnim inspiraatio sämmilij anotiiŋgâin. Vuáđuhäämist puáhtá uáiniđ sämikappeer tâi veikkâba poccuu tyelji. Muorâ kevttim spejâlist sämikulttuur. Puoh kevttum muorâšlaajah kávnojeh aldakuávlust. Lättee lii beetoon já rakânâs ruŋgo lii meid beetoon.
Pirâsustevlâšvuotâ.
Sajos lieggân uđâsmuvvee energiain. Káidusliegâsvuotâ puátá lájádâsâst, mii kiävttá päikkieennâmlii puáldimamnâs, smááhuid.



Saksa

Saksa (saksakielân "Deutschland") teikkâ Saksa littotäsiväldi (saksakielân "Bundesrepublik Deutschland") lii jiečânâs littotäsiväldi Koskâ-Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Berlin.
Historjá.
Saksa já Euroop union.
Saksa littotäsiväldi lii ohtâ staatâin, moh vuáđudii Euroop union ive 1952. Ko Saksah ovtâstuvvii roovvâdmáánu 3. peeivi 1990, te meid Nuorttâ-Saksa seervâi Euroop unionân uássin ovtâstum Saksa.
Saksa lii kuullâm eurokuávlun jo kuávlu vuáđudem rääjist ađai uđđâivemáánu 1. peeivi 1999 rääjist.
Eennâmtiätu.
Saksa vijđodâh lii 357 022 km², mast 8 350 km² lii čääci. Vijđoduv mield Saksa lii maailm 64. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Saksa lii littotäsiväldi Koskâ-Euroopist. Ton ránnjástaatah láá tavveen Tanska, nuorttân Puola já Tšekki, maadânuorttân Nuorttâriijkâ, mäddin Sveicci, maadâviestârist Ranska já viestârist Belgia, Luxemburg já Vuáládâhenâmeh. Saksaast staatârääjih láá ohtsis 3 694 km. Kuhemus rääji lii rääji Nuorttâriijkâin, mii lii 801 km. Uánihumos rääji vist lii 128 km rääji Luxemburgáin. Saksa rájášuvá mäddin Alppáid, taveviestârist Tavemeerân já tavenuorttân Nuorttâmeerân. Merâriddo lii ohtsis 2 389 km.
Ekonomia.
Ráhtulâšvuotâ.
Saksa lii Euroop tehálumos ráhtulâšvuotâeennâm. Autoráhtulâšvuotâ kulá Saksa tehálumosáid ráhtulâšvuođâsuorgijd stäli-, elektroniik- já talhâsráhtulâšvuođâ lasseen. Mercedes-Benz, Volkswagen já BMW láá saksaliih automeerhah.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Saksaast láá paijeel 84 miljovn ässed. Ässeelovo mield Saksa lii Euroop kuálmádin stuárráámus eennâm Ruošâ já Tuurki maŋa já Euroop union stuárráámus.



Salla





Salomonsuolluuh

Salomonsuolluuh láá staatâ Oseaniast. Ton uáivikaavpug lii Honiara.



Salvador Dalí

Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí i Domènech (11. Figueras, Espanja – 23. Figueras, Espanja
 ), kiäm tobdeh noomáin Salvador Dalí, lâi espanjalâš taaiđâmáálájeijee, koveverree já elleekovekietâčällee. Sun lii maailm peeggâlmumos surrealistlâš taaiđâmáálájeijee, kiän tuojijn tobdosumos lii "The Persistence of Memory", mon sun máálái ive 1931.
Eellim.
Pärnivuotâ.
Dalí šoodâi vyesimáánu 11. peeivi 1904 Figuerasist, Kataloniast Salvador Dalí Cusín já Felipa Domènech Ferrésân. Sun lâi sunnuu nubbe pärni, mutâ suu stuorrâviljâ, kiän nommâ lâi meid Salvador, jaamij umogâžžân. Nelji ive maŋeláá, ive 1908, Dalí uccuábbi, Anna Maria, šoodâi. Siämmáá ive Dalí eeči piejâi Dalí škoovlân, mutâ vuosmuu škoovlâ vädisvuođâi tet eeči siirdij Dalí kyehti ive maŋeláá espanjalâš-ranskalâš škoovlân, kost Dalí oopâi ranskakielâ - táiđu mast maŋeláá lâi ävkki suu taiđui-uv. 
Dalí eeči lâi koorâs, mutâ eenist lâi láđásub šoddâdemvyehi. Dalí lâi jo pärnin fiätulâš já lâi maŋgii vaijaa vanhimijdis já škovlâskipárijdis. Eejis ij killáám Dalí suttoid ige omâsvuođâid já ráŋgášij tain korrâsávt. Sunnuu koskâvuotâ hiäjusmij jo talle ko Dalí lâi val ucce. Kuittâg kuohtuuh vaanhimeh tuárjoin nanosávt Dalí taiđuu já sust lâi-uv jo uáli nuorrân ovdánâm stijlâ sárgusijnis. Nuuvt vaanhimeh huksijn sunjin taaiđâstudio ovdilgo sun ubâ moonâi taaiđâškoovlângin.
Taidârin.
Dalí tobdeh vuosâsaajeest suu máálám taiđust.
Dalí artistlâš stijlâ ovdánij ko sun uápásmui sehe Sigmund Freud jurduid mielâvuáláást já Pariisi surrealistlâš taidârriggei, kost taidâreh já čälleeh irâttii uuccâđ mottoomlágán "stuárráb tuotâvuođâ" ulmuu mielâvuáláást.
Dalí lii smiettum kyevti eresláán persovnin - láin pyeri Dalí já hyeni Dalí. Pyerrin Dalín aneh 1930- já 1940-lovo surrealistlâš taaiđâmáálájeijee, ko oppeet hyeni Dalí poođij tast maŋa, talle ko Dalí rigoi, varrij Ovtâstum staatáid, poorgâi Hollywoodáin já ruoššâlâš baletáin sehe lijkkui leđe massamediast.



Samara

Samara (ruošâkielân Самара) lii kaavpug Ruošâst Volga-juuvâ riddoost. Tot lii Samara kuávlust.
Historjá.
Samara vuáđudui ive 1586.



Sambia

Sambia lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Lusaka.



Samoa

Samoa lii suáluistaatâ, Kuálhismeerâst, Oseaniast. Ton uáivikaavpug lii Apia. Samoa lii uási Samoa suáluikuávlu oovdâst Amerik Samoain.



Samuel L. Jackson

Samuel Leroy Jackson (š. juovlâmáánu 21. peeivi 1948, Washington, D.C., Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš pyevtitteijee já čaittâleijee, kii lii čaittâlâm paijeel 100 elleekooveest.
Eellim.
Samuel L. Jackson šoodâi Washington, D.C.st. Sun lii Elizabeth (Montgomery) já Roy Henry Jackson alge, mutâ suu vaanhimeh iäránáin ovdilgo sun šoodâi. Sun aasâi enijnis já eenis vaanhimijguin.
Karrieer.
Jackson kulostui ko čaittâlij kuulmâ Spike Lee elleekooveest. Sun lii meid čaittâlâm maaŋgâin Quentin Tarantino elleekuuvijn.



San Antonio

San Antonio (virgálávt "City of San Antonio") lii kaavpug Texas uásistaatâst Ovtâstum staatâin. Tot lii ässeelovo mield Texas nubben stuárráámus kaavpug já čiččâdin stuárráámus puoh Ovtâstum staatâi kaavpugijn. San Antoniost ääsih ohtsis paijeel 1,5 miljovn olmožid. 



San Ginesio

San Ginesio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. San Ginesiost ääsih 3 237 olmožid. Ton vijđodâh lii 78,02 km², já alodâh 680 m. San Ginesio naaburkieldah láá Cessapalombo, Camporotondo di Fiastrone, Colmurano, Gualdo, Fiastra, Ripe San Ginesio, Sant'Angelo in Pontano, Sarnano já Tolentino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Botondolo, Campanelle, Cardarello, Casa Gatti, Cerqueto, Colle, Collina, Ficcardo, Fontepeschiera, Macchie, Maregnano, Morichella, Morico, Passo San Ginesio, Pian di Pieca (Pieca já Santa Maria di Pieca) Rocca Colonnalta, San Liberato, Santa Croce, Santa Maria in Alto Cielo, Torre di Morro, Vallato já Vallimestre.
Uáinámušah.
San Ginesiost lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Puáris kuávdáá tehálumos tori lii "Piazza A. Gentili". Kuhes historjá čuávumuššân puáris kuávdáást láá ennuv historjáliih rakânâsah, tegu "San Giacomo" -kirkko. San Ginesiost lii meiddei muvrâ puáris kuávdáá pirrâ. Muvrâ lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



San Marcello

San Marcello lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. San Marcellost ääsih 1 999 olmožid. Ton vijđodâh lii 25,78 km², já alodâh 231 m. San Marcello naaburkieldah láá Belvedere Ostrense, Jesi, Maiolati Spontini, Monsano, Monte San Vito já Morro d'Alba.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen San Marcello kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Acquasanta.



San Marino

San Marino, virgálávt San Marino täsiväldi (italiakielân "Repubblica di San Marino"; romagnolkielân "Ripóbblica d' San Marein"), lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii San Marino.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Kieldah.
San Marinost láá 9 kieldâd: Acquaviva, Borgo Maggiore, Chiesanuova, Domagnano, Faetano, Fiorentino, Montegiardino, San Marino já Serravalle.



San Marino (kaavpug)

San Marino (italiakielân "Città di San Marino") lii San Marino uáivikaavpug já ohtâ staatâ kieldâin. Kaavpugist ääsih 4 071 olmožid. Ton vijđodâh lii 7,09 km² já alodâh 749 m.



San Paolo di Jesi

San Paolo di Jesi lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. San Paolo di Jesist ääsih 927 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,11 km², já alodâh 224 m. San Paolo di Jesi naaburkieldah láá Cupramontana, Jesi, Monte Roberto já Staffolo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




San Severino Marche

San Severino Marche lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. San Severino Marchest ääsih 12 260 olmožid. Ton vijđodâh lii 194,26 km², já alodâh 236 m. San Severino Marche naaburkieldah láá Apiro, Castelraimondo, Cingoli, Gagliole, Matelica, Pollenza, Serrapetrona, Tolentino já Treia.
Historjá.
San Severino Marchest šoodâi kaavpug ive 1357.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Agello, Aliforni, Barbari, Berta, Biagi, Cagnore, Canfaito, Cappella, Carpignano, Caruccio, Case Bruciate, Casette, Castel San Pietro, Cesolo, Chigiano, Colleluce, Collicelli, Colmone, Colotto, Corsciano, Cusiano, Elcito, Gagliannuovo, Gaglianvecchio, Granali, Isola, Maricella, Marciano, Martinelli, Monticole, Mozzacatena, Orpiano, Palazzata, Parolito, Patrignolo, Pieve, Pitino, Portolo, Rocchetta, San Mauro, Sant'Elena, Serrabassa, Serralta, Serripola, Serrone, Stigliano Capo, Stigliano Piede, Sventatora, Tabbiano, Taccoli, Ugliano, Uvaiolo, Valdiola já Villanova.



Sanna Marin

Sanna Mirella Marin (š. skammâmáánu 16. peeivi 1985, Helsig, Suomâ) lii syemmilâš politikkár, kii tooimâi Suomâ uáiviministerin juovlâmáánu 10. peeivi 2019 – kesimáánu 19. peeivi 2023. Sun lii Suomâ kuálmád nissoonuáiviminister já Suomâ historjá nuorâmus uáiviminister, 34-ihásâžžân. Marin lii meid Suomâ kuhesáigásumos nissoonuáiviminister.
Tuávááš.
Sanna Marin šoodâi Helsigist, mutâ lii aassâm meid Espoost. Škovlâivijdis sun aasâi Pirkkalast, kost sun meid čaalij pajeuáppen ive 2004. Tááláá ääigi sun áásá Tamperest, Kaleva kaavpuguásist, kost sun lii aassâm ive 2007 rääjist. Ton ive sun algâttij uápuidis Tampere ollâopâttuvâst, kost sun luuvâi haldâttâhtiettuu. Sun valmâštui maisterin ive 2017.
Politiiklâš karrieer.
Marin lii toimâm aktiivlávt politiikist ive 2006 rääjist. Suomâ ovdâskoodán suu väljejii vuossâmuu keerdi ive 2015, kuás sun finnij 10 911 jiennâd. Ive 2019 vaaljâin sun finnij 19 088 jiennâd. Ovdâskoddeest sun lii lamaš jesânin stuorrâ váljukoddeest, lahâváljukoddeest já pirâsváljukoddeest. Kesimáánust juovlâmáánun 2019 Marin tooimâi Rinne haldâttâs Suomâ jotolâh- já viestâdemministerin.
Marin lii meid Tampere kaavpugaairâs já tooimâi váldustiivrâ saavâjođetteijen iivij 2013−2017. Sosiaaldemokraatlij värisaavâjođetteijen sun lii lamaš ive 2014 rääjist, kuás suu väljejii nubben värisaavâjođetteijen. Ive 2017 suu väljejii vuosmuš värisaavâjođetteijen.
Suomâ uáiviministerin Marin šoodâi juovlâmáánu 10. peeivi 2019.
Palhâšumeh.
Ive 2023 Marin vuoitij Helmut Schmidt -puátteevuotâpalhâšume. Palhâšume keigejui sunjin tuorâstuv vyesimáánu 4. peeivi 2023 Hamburist. Palhâšume tuámmárjuávhu mield Marin lii vuáittám palhâšume, tastko sun lii oovdâstjottee eurooplâš, kiäst láá čielgâ áárvuh já jieijâs pooliitlâš stijlâ.
Persovnlâš eellim.
Marin pajasšoodâi arvetävgiperrust enijnis já eenis kuoimijn. Eejis sun ij lah eidu uáinám elimis ääigi, ko eeči varrij meddâl talle ko Marin lâi vala aaibâs ucce. Marin lii vuosmuš suu perrust kii lii valmâštum ollâopâttuvvâst. 
Marin lâi näimilittoost Markus Räikkösáin. Sunnui šoodâi nieidâ uđđâivemáánust 2018. Marin uáiviministerpaje peerâ aasâi Kesärantast, mii lii toimâm uáiviminister virgeaassâmsaijeen ive 1919 rääjist. Vyesimáánust 2023 Marin almottij, ete suoi Räikkösáin iäránává.



Sant'Angelo in Pontano

Sant'Angelo in Pontano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Sant'Angelo in Pontanost ääsih 1 354 olmožid. Ton vijđodâh lii 27,38 km², já alodâh 473 m. Sant'Angelo in Pontano naaburkieldah láá Falerone, Gualdo, Loro Piceno, Montappone, Penna San Giovanni, Ripe San Ginesio já San Ginesio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Sant'Elpidio a Mare

Sant'Elpidio a Mare lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Sant'Elpidio a Marest ääsih 17 180 olmožid. Ton vijđodâh lii 50,52 km², já alodâh 251 m. Sant'Elpidio a Mare naaburkieldah láá Civitanova Marche, Fermo, Monte Urano, Montecosaro, Montegranaro já Porto Sant'Elpidio.
Historjá.
Sant'Elpidio a Marest šoodâi kaavpug ive 1828.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bivio Cascinare, Cascinare, Casette d'Ete, Castellano, Cretarola já Luce.



Sant Julià de Lòria

Sant Julià de Lòria lii kieldâ Andorrast. Ton vijđodâh lii 61 km², já alodâh 908 m. Ive 2021 Sant Julià de Lòriast assii 9 556 olmožid.



Santa Maria Nuova

Santa Maria Nuova lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Santa Maria Nuovast ääsih 4 118 olmožid. Ton vijđodâh lii 18,29 km², já alodâh 249 m. Santa Maria Nuova naaburkieldah láá Filottrano, Jesi, Osimo já Polverigi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Collina, Monti já Pradellona.



Santa Vittoria in Matenano

Santa Vittoria in Matenano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Santa Vittoria in Matenanost ääsih 1 283 olmožid. Ton vijđodâh lii 26,18 km², já alodâh 626 m. Santa Vittoria in Matenano naaburkieldah láá Force, Monte San Martino, Montefalcone Appennino, Monteleone di Fermo, Montelparo já Servigliano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Santa Vittoria in Matenano kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Ponte Maglio.



Sarah Paulson

Sarah Catharine Paulson (š. juovlâmáánu 17. peeivi 1974, Tampa, Florida, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Sun aasâi stuárráámus uási suu pärni- já nuorâvuođâst New Yorkist já Mainest. Maŋeláá sun juuđij Manhattanist čaittâleijee škoovlâid.



Saratov

Saratov (ruošâkielân Саратов) lii kaavpug Ruošâst Volga-juuvâ riddoost. Tot lii Saratov kuávlust.
Historjá.
Saratov vuáđudui ive 1590, já tot uážui kaavpugvuoigâdvuođâid ive 1708.



Sarnano

Sarnano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Sarnanost ääsih 3 130 olmožid. Ton vijđodâh lii 63,17 km², já alodâh 539 m. Sarnano naaburkieldah láá Amandola, Bolognola, Fiastra, Gualdo, Montefortino já San Ginesio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Biagi, Bisio, Brilli, Cadiciotto-Marinella, Callarella, Campanotico, Cardagnano, Carsoducci, Case Rosse Coldipastine, Colleciccangelo, Colmorello, Fontelardina, Gabella, Giampereto, Grassetti-Cannavina, Grazie, Grisciotti, Margani, Mazzanti, Migliarucci-Servigliani, Morelli, Pianelle, Pianello, Piano di sotto, Piobbico, Poggio, Romani, San Cassiano, Sant'Eusebio, Schito, Sassotetto, Stinco, Taliani, Terro, Vecciola di Mezzo já Vecciola di Sopra.



Sassoferrato

Sassoferrato lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Sassoferratost ääsih 6 993 olmožid. Ton vijđodâh lii 137,23 km², já alodâh 386 m. Sassoferrato naaburkieldah láá Arcevia, Fabriano, Genga, Serra Sant'Abbondio, Pergola, Costacciaro já Scheggia e Pascelupo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Aia Cupa, Amandole, Aspro, Baruccio, Borgo Sassoferrato, Breccia di Venatura, Caiezzi, Cabernardi, Ca' Boccolino, Camarano, Camazzocchi, Canderico, Cantarino, Caparucci, Capoggi, Casalvento, Case Aia, Castagna, Castagna Bassa, Castiglioni, Catobagli, Coccore, Col Canino, Coldapi, Col della Noce, Colle, Colle di Murazzano, Colmaiore, Cupano, Doglio, Felcioni, Fondiglie di Liceto, Frassineta, Gaville, Giontarello, La Frasca, Liceto, Mandole, Montelago, Monterosso, Monterosso Stazione, Morello, Murazzano, Pantana, Perticano, Piagge, Piaggiasecca, Piano di Frassineta, Piano di Murazzano, Radicosa, Regedano, Rondinella, Rotondo, San Egidio, San Felice, San Giovanni, San Paolo, San Ugo, Sassoferrato Castello, Schioppetto, Scorzano, Sementana, Seriole, Serra San Facondino, Stavellina, Torre di Murazzano, Valdolmo, Valitosa já Venatura.



Sastamala

Sastamala lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Sastamalast ääsih 24 139 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 531,75 km², mast 102,71 km² lii čääci. Sastamala naaburkieldah láá Huittinen, Hämeenkyrö, Ikaalinen, Kankaanpää, Kokemäki, Nokia, Pori, Punkalaidun, Ulvila, Urjala já Vesilahti.
Historjá.
Sastamala kaavpug šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 2009, ko Vammala kaavpug sehe Mouhijärvi já Äetsä kieldah lahtojii oohtân.
Kieldâlahtemeh.
Kiikoisii kieldâ lohtui Sastamalan ive 2013.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Saturnus

Saturnus lii plaaneet Jupiter já Uranus kooskâst. Tot lii Piäiváást kuđâdin aldemus plaaneet. Saturnus lii nubben stuárráámus plaaneet Jupiter maŋa. Sehe Saturnus já Jupiter láá kaasuplaneteh. Saturnus saijaasvuotâ lii 318 kerdid Eennâm saijaasvuotä, já ton lyeddejeijee lii pajeláhháá 120 700 kilomeetterid. Tot lii Piäiváást 1 426 kilomeetter keččin, já taat plaaneet lii vakšum jo antiik aaigij rääjist. Tot uáinoo hyenebeht ko Jupiter, Venus teikä Mars. Tast láá riggeeh pirrâ, moh láá jiäŋŋum keeđgih. Nuuvtko Eennâmpállu já piäiváškode eres planeteh, meid Saturnus jorá Piäiváá pirrâ. Saturnus täsnitieđâlâš symbol lii . 
Saturnus máánuh.
Saturnusist láá pajeláhháá 60 máánnud. Toh láá iänááš-uv avalii jieŋâst, mii ij vaarâ lah kuássin suddâmgin. Máánui lyeddejeijee lii táválávt 5–20 kilomeetterid, eereeb stuárráámuu máánu, Titan, lyeddejeijee lii 2 575 kilomeetterid. Taat lii pelnubkiärdásâš Eennâm Mánudáá háárán já stuárráb ko Merkurius-plaaneet. Titan puáhtá uáiniđ Enâmist-uv kiijkáráin.
Käldeeh.
"Taat täsnitiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Saudi-Arabia

Saudi-Arabia lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Riad.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Saudi-Arabia lii staatâ Arabia njargâenâmist, mii lii maailm stuárráámus njargâeennâm. Ton viestârbeln lii Ruopsismeerâ já nuorttiibeln Persialuohtâ. Saudi-Arabia ránnjástaatah láá Jordania, Irak já Kuwait tavveen, Jemen já Oman mäddin sehe Qatar já Ovtâstum arabiemiirikodeh nuorttân. Kuhemus rääji lii rääji Jemenáin, mii lii 1 307 km. Uánihumos rääji vist lii 87 km rääji Qataráin. Merâriddo lii ohtsis 2 640 km.
Ekonomia.
Saudi-Arabiast láá ennuv eres kuávluin puáttám siirdâpargeeh, ko eennâm jieijâs ässeeh iä haalijd tâi iä maati porgâđ maaŋgâid tááláá ääigi ohtsâškoodán kullee pargoid. Siirdâpargeeh láá lusis ruumâšlijn pargoin, mut sij pargeh meiddei tuáhtárin, pyecceetipšon já máttáátteijen sehe oljopyevtittâsâst huolâtteijee insneerin.
Iäláttâsah.
Táválumoseh viljâlemšadoh valješlaajâi lasseen láá taateleh já sitrusheđâlmeh. Saavzah, kaaicah já kameleh láá tehálumoseh päikkielleeh. Čuođij tuháttij pasottemvajâldeijei fievridem, ijjâsaje adelem já piemmâm pyehtih ruuđâ irâttâssáid.
Energia.
Saudi-Arabia lii maailm stuárráámus oljotuálvoo (ive 2022: 224,8 miljard dollarid teikâ 16,7 % puoh tolvum oljoost). Suulân 17 % eennâmpáálu tubdum oljoriggoduvâin láá Saudi-Arabiast. Oljo pyevtittâskuávluh láá njargâeennâm Persialuovtâpiäláá riddoost. Oljopuáđuh láá kevttum maađijij, kirdemkiedij já hamânij huksiimân sehe eennâmtuálu oovdedmân, eromâšávt njuoskâdemviljâlmáid. Valjaas oljoriggoduvah láá toohâm Saudi-Arabiast riges riijkâ.
Viehâdâh.
Arabia njargâeennâm lii iänááš uásild čunoiääpi. Aassâm lii tuše merâriddoin já motomijn stuorrâ kuovđâin. 
Kaavpugeh.
Saudi-Arabiast láá islam pase kaavpugeh Mekka já Medina. Islam vuáđudeijee proofeet Muhammed šoodâi Mekkaast já jaamij Medinast. Toh láá kuohtuuh stuorrâ kaavpugeh. Ive 2022 aalmugrekinistem mield Mekkaast ääsih 2 385 509 olmožid já Medinast 1 411 599 olmožid.



Sauli Niinistö

Sauli Väinämö Niinistö (š. porgemáánu 24. peeivi 1948, Salo, Suomâ) lii syemmilâš politikkár já Suomâ täsivääldi 12. president. Sun algâttij virgeest njuhčâmáánu 1. peeivi 2012 já suu väljejii uđđâsist ive 2018.
Tuávááš.
Niinistö šoodâi Salost ive 1948. Sust šoodâi vuoigâdvuođâtiettuu kandidaat ive 1974 Tuurku ollâopâttuvâst.
Politiiklâš karrieer.
Niinistö väljejui Salo kaavpugváldustiivrân ive 1977. Suomâ ovdâskoodán sun peesâi vuosmuu keerdi ive 1987. Ko sun lâi almugovdâsteijen, sun tooimâi om. vuáđulahâváljukode saavâjođetteijen. Minister sust šoodâi ive 1995. 
Niinistö lii toimâm meid Aalmuglâš Kokoomus saavâjođetteijen 1994–2001.
Persovnlâš eellim.
President Niinistö kálgu lii Jenni Haukio. Sunnui šoodâi alge, Aaro, kuovâmáánust 2018. Perrui kulá meid bostonterrier Lennu.
Niinistöst lává meid kyehti alge oovdiš näimilittoost Marja-Leena Alankoin: Nuutti (š. 1975) já Matias (š. 1980).
Olgosadalduvah.
"Hiljaisten historia". almostum 2007. Helsig
"Viiden vuoden yksinäisyys". almostum 2005. Helsig
"Yhteinen raha: eurooppalaisen yhteistyön alku- vai päätepiste?" artikkâl kirjeest "Marginaalista ytimeen: Suomi Euroopan unionissa 1989–2003". Tammi.



Savonlinna

Savonlinna (ruotâkielân "Nyslott") lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Savonlinnast ääsih 32 976 olmožid, já ton vijđodâh lii 3 597,70 km², mast 1 359,61 km² lii čääci. Savonlinna naaburkieldah láá Enonkoski, Heinävesi, Kitee, Liperi, Parikkala, Rantasalmi, Ruokolahti, Rääkkylä, Sulkava já Varkaus.
Historjá.
Savonlinna vuáđudui ive 1475.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Schaan

Schaan lii kieldâ Liechtensteinist. Schaanist ääsih 6 039 olmožid. Ton vijđodâh lii 26,92 km², já alodâh 462 m. Schaan lii ässeelovo mield Liechtenstein stuárráámus kieldâ.



Schellenberg

Schellenberg lii kieldâ Liechtensteinist. Schellenbergist ääsih 1 084 olmožid. Ton vijđodâh lii 3,56 km², já alodâh 630 m.



Schwanden

Schwanden lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Schwandenist ääsih 2 504 olmožid. Ton vijđodâh lii 30,63 km², já alodâh 521 m.
Historjá.
Schwanden kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Schwändi

Schwändi teikâ Schwändi b. Schwanden lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Schwändist ääsih 442 olmožid. Ton vijđodâh lii 3,48 km², já alodâh 701 m.
Historjá.
Schwändi kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Sefro

Sefro lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Sefrost ääsih 433 olmožid. Ton vijđodâh lii 42,54 km², já alodâh 502 m. Sefro naaburkieldah láá Camerino, Fiuminata, Pioraco já Serravalle di Chienti.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Agolla, Butino, Cerreto, Sorti já Valle.



Seinäjoki

Seinäjoki lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Seinäjokist ääsih 63 913 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 469,24 km², mast 37,46 km² lii čääci. Seinäjoki naaburkieldah láá Alavus, Kuortane, Ilmajoki, Lapua, Virrat já Isokyrö.
Historjá.
Seinäjoki vuáđudui ive 1868, já tast šoodâi kaavpug ive 1960.
Kieldâlahtem.
Seinäjoki táálunkieldâ lohtui Seinäjokin ive 1959, Peräseinäjoki kieldâ lohtui Seinäjokin ive 2005, Nurmo kieldâ lohtui Seinäjokin ive 2009 já Ylistaro kieldâ lohtui Seinäjokin ive 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Seinäjoki ustevvuotâkaavpugeh láá:



Selkupkielâ

Selkupkielâ lii samojedikielâ.



Senegal

Senegal teikkâ Senegal täsiväldi lii staatâ Viestâr-Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Dakar. 
Eennâmtiätu.
Senegal vijđodâh lii 196 722 km². 
Sajadâh já rääjih.
Senegal lii staatâ Viestâr-Afrikist. Ton naaburstaatah láá Gambia, Guinea-Bissau, Guinea, Mali já Mauritania.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Senegalist ääsih suullân 18 miljovn olmožid. 
Kielah.
Senegal virgálâš kielâ lii ranskakielâ. Ulmuuh sárnuh kuittâg maaŋgâlágánijd etnisijd kielâid. Táid kuleh ovdâmerkkân wolofkielâ, fulakielâ ađai fulfuldekielâ, mandinkakielâ, sererkielâ, soninkekielâ, jola-fonyikielâ já pulaarkielâ. Arabiakielâ kiävttoo meid. Senegalist sárnuh ohtsis suullân 39 kiellâd. Wolofkielâ lii Senegal táválumos kielâ, mon suullân 80 % staatâ ässein mättih sárnuđ.



Senigallia

Senigallia lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Senigalliast ääsih 44 659 olmožid. Ton vijđodâh lii 117,77 km², já alodâh 5 m. Senigallia naaburkieldah láá Belvedere Ostrense, Mondolfo, Monte San Vito, Montemarciano, Morro d'Alba, Ostra já Trecastelli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bettolelle, Borgo Bicchia, Borgo Catena, Borgo Coltellone, Borgo Passera, Brugnetto, Cannella, Castellaro, Cesanella, Cesano, Ciarnin, Filetto, Gabriella, Grottino, Mandriola, Marzocca, Montignano, Roncitelli, Sant'Angelo, San Silvestro, Scapezzano já Vallone.



Serbia

Serbia (serbiakielân Србија, "Srbija") ađai Serbia täsiväldi (serbiakielân Република Србија, "Republika Srbija") lii staatâ Euroopist, Balkanist. Ton uáivikaavpug lii Belgrad.



Serra San Quirico

Serra San Quirico lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Serra San Quiricost ääsih 2 674 olmožid. Ton vijđodâh lii 49,33 km², já alodâh 300 m. Serra San Quirico naaburkieldah láá Apiro, Arcevia, Cupramontana, Fabriano, Genga, Mergo já Poggio San Vicino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Castellaro, Domo já Sasso.



Serra de' Conti

Serra de' Conti lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Serra de' Contist ääsih 3 720 olmožid. Ton vijđodâh lii 24,54 km², já alodâh 216 m. Serra de' Conti naaburkieldah láá Arcevia, Barbara, Montecarotto já Ostra Vetere.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Serra de' Conti kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Osteria.



Serrapetrona

Serrapetrona lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Serrapetronast ääsih 914 olmožid. Ton vijđodâh lii 37,65 km², já alodâh 474 m. Serrapetrona naaburkieldah láá Belforte del Chienti, Caldarola, Camerino, Castelraimondo, San Severino Marche já Tolentino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borgiano, Caccamo sul Lago, Castel San Venanzo já Villa d'Aria.



Serravalle (San Marino)

Serravalle lii kieldâ San Marinost. Serravallest ääsih 11 020 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,53 km², já alodâh 148 m. Serravalle lii San Marino stuárráámus kieldâ sehe ässeelovo já vijđoduv mield.



Serravalle di Chienti

Serravalle di Chienti lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Serravalle di Chientist ääsih 1 054 olmožid. Ton vijđodâh lii 95,99 km², já alodâh 667 m. Serravalle di Chienti naaburkieldah láá Camerino, Fiuminata, Foligno, Monte Cavallo, Muccia, Nocera Umbra, Pieve Torina, Sefro já Visso.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acquapagana, Attiloni, Bavareto, Borgo, Castello, Castello d'Elce, Cesi, Civitella Marche, Collecurti, Collelepri, Colpasquale, Copogna, Corgneto, Costa, Dignano, Forcella, Gelagna, Gelagna Bassa, San Martino, Taverne já Voltellina.



Servigliano

Servigliano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Serviglianost ääsih 2 249 olmožid. Ton vijđodâh lii 18,49 km², já alodâh 216 m. Servigliano naaburkieldah láá Belmonte Piceno, Falerone, Monte San Martino, Monteleone di Fermo, Penna San Giovanni já Santa Vittoria in Matenano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Servigliano kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Curetta.



Severodvinsk

Severodvinsk (ruošâkielân Северодви́нск) lii kaavpug Arkaŋŋel kuávlust, Ruošâst.
Historjá.
Severodvinsk vuáđudui ive 1936.



Severomorsk

Severomorsk (ruošâkielân Североморск) lii kaavpug Murmansk kuávlust, Ruošâst.
Historjá.
Severomorsk vuáđudui iivij 1896–1897. Ive 1917 tobbeen assii tuše 13 olmožid.



Seychelleh

Seychellij täsiväldi ađai Seychelleh láá suáluistaatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Victoria. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Seychelleh láá ässeelovo mield Afrik ucemus staatâ. Tobbeen ääsih vuálá 100 000 olmožid.
Kielah.
Seychellijn láá kulmâ virgálii kielâ: ranskakielâ, eŋgâlâskielâ já seychellij kreoli.



Sierra Leone

Sierra Leone täsiväldi (eŋgâlâskielân "Republic of Sierra Leone") ađai Sierra Leone lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Freetown.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Sierra Leone lii staatâ Afrikist. Ton ránnjástaatah láá Guinea já Liberia. 



Sievi

Sievi lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Sievist ääsih 4 889 olmožid, já ton vijđodâh lii 800,56 km², mast 13,42 km² lii čääci. Sievi naaburkieldah láá Haapajärvi, Kalajoki, Kannus, Lestijärvi, Nivala, Reisjärvi, Toholampi já Ylivieska.
Historjá.
Sievi vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Haikolankylä, Jokikylä, Jyrinki, Järvikylä, Karjula, Kiiskilä, Korhoskylä, Kukonkylä, Leppälä/Lahdenperä já Sievinkylä.



Siikajoki

Siikajoki lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Siikajokist ääsih 5 093 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 653,89 km², mast 602,28 km² lii čääci. Siikajoki naaburkieldah láá Hailuoto, Liminka, Lumijoki, Raahe já Siikalatva.
Historjá.
Siikajoki vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hartaanselkä, Heinolahti, Jauhoniemi, Karinkanta, Keskikylä, Kivijärvi, Kuivaniemi, Luohua, Merikylä, Paavola, Relletti, Revonlahti, Ruukki, Saarikoski, Siikajoenkylä, Tauvo, Tuomioja já Ylipää.



Siikalatva

Siikalatva lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Siikalatvast ääsih 5 219 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 229,18 km², mast 56,24 km² lii čääci. Siikalatva naaburkieldah láá Haapavesi, Kaajaan, Kärsämäki, Liminka, Muhos, Pyhäntä, Raahe, Siikajoki já Vaala.
Historjá.
Siikalatva vuáđudui ive 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hyvärilä, Hyvölänranta, Junnonoja, Järvikylä, Kerälä, Kestilä, Kärsämä, Laakkola, Lamu, Latvankylä, Leiviskänranta, Leskelä, Mankila, Mäläskä, Pihkalanranta, Piippola, Pulkkila, Rantsila, Savaloja, Sipola, Vorna já Väyrylänsaari.



Siilinjärvi

Siilinjärvi lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Siilinjärvist ääsih 21 302 olmožid, já ton vijđodâh lii 507,81 km², mast 106,85 km² lii čääci. Siilinjärvi naaburkieldah láá Kuopio já Lapinlahti.
Historjá.
Siilinjärvi vuáđudui ive 1925.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Aappola, Hakkarala, Hamula, Heinämäki, Jälä, Jännevirta, Kaaraslahti, Kasurila, Kehvo, Koivumäki, Koivusaari, Kolmisoppi, Kumpunen, Kuuslahti, Lehdonkylä, Pajujärvi, Pöljä, Rissala, Räimä, Siimes já Väänälänranta.



Simo

Simo lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Simost ääsih 2 979 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 086,28 km², mast 638,94 km² lii čääci. Simo naaburkieldah láá Ii, Kiemâ, Kiemâeennâm, Ranua já Tervola.
Historjá.
Simo vuáđudui ive 1865.
Eennâmpajanem.
Simost väldimaađij E75 piällást lii kolbâ: ”Eennâmpajanemmiäcádâh”. Miäcáduv kuávlust láá love uápistemtavlud, main muštâluvvoo, maht kuávlu lii muttum 500 ive ääigi.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Simo kieldâst láá maaŋgah uccâ siijdah: Alaniemi, Asemakylä, Hamari, Karisuvanto, Maksniemi, Matala, Onkalonperä, Pömiö, Sankala, Simonkylä (Filpus), Simoniemi (markkân), Soikko, Tainijoki, Taininiemi, Viantie, Ylikärppä já Marostenmäki. Stuárráámuuh siijdah láá Asemakylä já Maksniemi.



Singapore

Singapore lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Singapore (kaavpugstaatâ).



Sirolo

Sirolo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Sirolost ääsih 4 104 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,68 km², já alodâh 125 m. Sirolo naaburkieldah láá Ancona, Camerano, Castelfidardo já Numana.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Coppo, Fonte d'Olio, Madonnina já San Lorenzo.



Skammâmáánu

Skammâmáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive ohtnubálovváád já nubben majemuš mánuppaje. Skammâmáánust láá 30 peivid.
Nommâ.
Skammâmáánu lii finnim noomâs tast, et taan máánust álgá muádi mánuppaje sevŋis äigi ađai skammâ. Tast lii meid kevttum nomâttâs "marrasmáánu". 



Skotland

Skotland lii Ovtâstum kunâgâskode uásikuávlu. Stuárráámus kaavpug lii Glasgow, mut Skotland uáivikaavpug lii Edinburgh. Skotland lii Ovtâstum kunâgâskode nubben stuárráámus uásikuávlu, já ive 2012 tobbeen assii 8,3 % Ovtâstum kunâgâskode ässein. 
Historjá.
Skotland lâi jiečânâs staatâ 800-lovvoost ive 1603 räi, ko skotlandlâš James VI šoodâi Eŋland, Irland já Skotland kunâgâssân. Ive 1707 šoodâi Stuorrâ-Britannia ovtâstum kunâgâskodde. Skotland lii onnáá peeivi autonomisâš kuávlu, mut tot lii halijdâm jienâstiđ jieijâs jiečânâsvuođâst tastmaŋa ko Ovtâstum kunâgâskodde iäránij Euroop unionist ive 2020.
Eennâmtiätu.
Skotland luávdá Stuorrâ-Britannia suolluu tavemuu kuálmádâs. Rääji nannaam-Skotland já Eŋland kooskâst lii 154 km kukke. Atlant väldimeerâ, Irlandmeerâ já Tavemeerâ pirâstiteh Skotland. Skotlandist láá meid suulân 790 suollud. Stuárráámus uási ässein ääsih Skotland koskâoosijn, kost lii meid uáivikaavpug Edinburgh.
Kuávlulâš jyehim.
Skotland lii juohhum 32 haaldâtlii kuávlun, main vijđoduv mield stuárráámus lii Highland já ässeelovo mield stuárráámus lii Glasgow City. Tááláš jyehim poođij vuáimán cuáŋuimáánu 1. peeivi 1996.



Slovakia

Slovakia (slovakiakielân "Slovensko") ađai Slovakia täsiväldi (slovakiakielân "Slovenská republika") lii jiečânâs staatâ Koskâ-Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Bratislava. 
Historjá.
Slovakia šoodâi jiečânâssân uđđâivemáánu 1. peeivi 1993, ko Tšekkoslovakia pieđgânij. Njuhčâmáánu 29. peeivi 2004 Slovakia seervâi NATOn, já suulân ohtâ mánuppaje maŋeláá tot seervâi meid Euroop unionân. Ive 2007 Slovakia seervâi Schengen-kuávlun, já ive 2009 aalgâst tot seervâi meid eurokuávlun.
Eennâmtiätu.
Slovakia vijđodâh lii 49 035 km², mast 0,72 % lii čääci. 
Sajadâh já rääjih.
Slovakia lii staatâ Koskâ-Euroopist. Ton ránnjástaatah láá taavaakeččin Puola, nuorttiibeln Ukraina, máddáákeččin Uŋgar, viestârist Nuorttâriijkâ já taveviestârist Tšekki. 
Haldâttâh já politiik.
Slovakia lii parlamentaarlâš täsiväldi. Tot lii ohtâsâšstaatâ, mast láá kulmâ haaldâtlâš tääsi staatâ vuoluubeln: kuávluh, pirrâduvah já kieldah. Ton staatâhovdâ lii Slovakia president, kii lii ive 2019 rääjist lamaš Zuzana Čaputová. 
Kuávlulâš jyehim.
Kuávluh (slovakiakielân "kraj") láá Slovakia alemuu tääsi kuávluhaldâttâhohtâdâh. Kuávluh juáhhojeh pirrâduvváid (slovakiakielân "okres") já pirrâduvah kieldáid (slovakiakielân "obec"). 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2022 Slovakiast assii 5 460 185 olmožid. 



Slovenia

Slovenia (sloveniakielân "Slovenija") ađai Slovenia täsiväldi (sloveniakielân "Republika Slovenija") lii jiečânâs täsiväldi Koskâ-Euroop maadâuásist. Ton uáivikaavpug lii Ljubljana. 
Historjá.
Slovenia seervâi Nato jesânin njuhčâmáánu 29. peeivi 2004 já Euroop union jesânin vyesimáánu 1. peeivi 2004. Kulmâ ive maŋeláá ive vuossâmuu peeivi Sloveniast valdui euro kiävtun Slovenia toolaar sajan.
Eennâmtiätu.
Slovenia vijđodâh lii 20 273 km², mast 20 151 km² ađai 0,7 % lii čääci. 
Sajadâh já rääjih.
Slovenia lii Koskâ-Euroop maadâuásist. Ton ránnjástaatah láá tavveen Nuorttâriijkâ, tavenuorttân Uŋgar, maadânuorttân Kroatia já viestârist Italia. Maadâviestârist Slovenia rájášuvá Adriameerân já tärhibeht Triesteluohtân. Merâriddo lii 46,6 km kukke. Slovenia kuhemus rääji lii Kroatiain; tot lii 670 km kukke. Uánihumos lii 102 km rääji Uŋgaráin.
Morfologia.
Slovenia alemus saje lii Triglav čokke (2 864 m); vyeligumos lii Triesteluovtâ riddo (0 m). Triglav lii ohtâ Slovenia tehálumosijn symbolijn, já tondiet tot lii kovvejum sehe Slovenia vaakunist já ton liipust.
Šoŋŋâdâh.
Slovenia lii vuosmuš eennâm, mii lii monâttâm puoh jieŋâduvâid 1700-lovo maŋa. Jieŋâduv miäruštâllâm lii epitärkki. Ohtâ tulkkum lii tot, ete ton vijđodâh kalga leđe paijeel 0,1 km². Skuta jieŋâdâh suudâi 0,1 km² vijđoduv vuálá jo ive 1969, já Triglavist ive 1986. Triglav jieŋâmassa lii suullân kyevti tuáškumpállukiedi stuárusâš. Skuta jieŋâmassa lii vuod kuohtii stuárráb, tastko tot lii suoivust. Kuábbááh-uv jieŋâduvah lijjii váráduvâst, já tondiet toh painâšuvvii šoŋŋâduv robdâalmonáid.
Haldâttâh já politiik.
Slovenia staatâhäämi lii parlamentaarlâš täsiväldi. Ton staatâhovdâ lii täsivääldi president, kiän virgepaje pištá vittâ ive, kuittâg enâmustáá kyehti virgepaje maŋaluvâi. Aalmug väljee president njuolgâ valjâiguin.
"Válduartikkâleh: Listo Slovenia statistiklâš kuávluin já Listo Slovenia kieldâin"
Haaldâtlâš jyehim.
Virgálávt Slovenia lii juohhum 212 kieldân, main 12 láá kaavpugkieldah. Sloveniast iä lah provinseh. Vuossâmuu haaldâtlâš tääsist láá kieldah, mut lovottuvâi várás láá meid ive 2000 vuáđudum 12 statistiklâš kuávlud.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Sloveniast láá suulân 2,1 miljovn ässed. 
Kielah.
Staatâ virgálâš kielâ lii sloveniakielâ. Toos lasseen uŋgarkielâ lii virgálâš kielâ kuulmâ kieldâst (Dobrovnik/Dobronak, Hodoš/Hodos já Lendava/Lendva) Prekmurje kuávlust, já italiakielâ neelji kieldâst (Ankaran/Ancarano, Izola/Isola, Koper/Capodistria já Piran/Pirano) Primorska kuávlust.



Smerillo

Smerillo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Smerillost ääsih 333 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,29 km², já alodâh 806 m. Smerillo naaburkieldah láá Amandola, Monte San Martino já Montefalcone Appennino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Castorano, Ceresola já San Martino al Faggio.



Sofi Oksanen

Sofi Oksanen (š. uđđâivemáánu 7. peeivi 1977, Jyväskylä, Suomâ) lii syemmilâš kirječällee. 
Oksanen lii čáállám ohtsis 6 roomaan, main peeggâlmumos lii "Puhdistus" (2007), mii finnij Finlandia-palhâšume (2008), Runeberg-palhâšume (2009), Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume (2010) já ranskalâš Prix Femina -palhâšume (2010). Romanij lasseen sun lii čáállám ovdâmerkkân čaitâlmijd já oopperaid.
Eellim.
Sofi Oksanen šoodâi já vietij pärnivuođâs Jyväskyläst. Sun lâi perruu áinoo pärni. Suu eeči lii syemmilâš já enni eestilâš, já Oksanen lâi-uv pärnin ennuv eeni šoddâmsaajeest Eestieennâm Läänemaast.
Oksanen ličij halijdâm Helsig Kallio luvâttâhân, mutâ ko vaanhimeh iävá luáštám, te sun juuđij Jyväskyläst Voionmaa luvâttuv. Tast maŋa sun peesâi Helsig ollâopâttâhân luuhâđ kirjálâšvuođâ. Sun ij kuittâg makkum tobbeen, já ko sun lâi muáddi ive luuhâm kirjálâšvuođâ, te sun peesâi Teatterakademian luuhâđ dramaturgia 21-ihásâžžân. Tobbeen sun lijkkui leđe, mutâ puosâškuođij uápui ääigi bulimian.
Porgemáánust 2011 sun naajâi Juha Korhosijn. Oksanen lii ettâm, ete lii rijjâtátulávt pärnittem. Sun lii meid feminist já kulá goottivyelikulttuurân.
Pargo.
Sofi Oksas vuosmuš roomaan lii "Stalinin lehmät", "Stalin kuusah", mii almostui ive 2003. Tast sun kieđâvuš Soviet ääigi Eestieennâm já enâmânvarrim vädisvuođâid puurrâmhemâdâsâi (syömishäiriö) peht. Ton jurgâlemvuoigâdvuođah láá vuobdum paijeel 20 kielân.
Nube roomaanstis, "Baby Jane" (2005), Oksanen kieđâvuš paaniikhemâdâs já ton vaikuttâs elimân. Roomaan vuáđuld lii rahtum meid elleekove, mon pyevtittij Oktober já stivrejeijen lâi Katja Gauriloff.
Suu kuálmád roomaan, "Puhdistus" (2008), šoodâi vistig čaitâlmin, mon vuosâeehid lâi kuovâmáánust 2007 já tast maŋa eskin romanin. Sehe čaaitâlm ete roomaan lijjii uáli jo piivnoheh já roomaan lâi ive 2008 enâmustáá vuobdum päikkieennâmlâš kirje (102 200 vuobdum pittád). 
WSOY jooskâi ohtsâšpargo Oksasijn ive 2010, mutâ sun vuáđudij jieijâs kuástidemseervâs Silberfeldt Oy ive 2011. Siämmáá ive sun sirdui meid Otava omâstem Like čällen, mii lii kuástidâm suu kulmâ čuávuváá roomaan: Kun kyyhkyset katosivat (2012), Norma (2015) já Koirapuisto (2019).
Čalluuh.
Čaitâlmeh.
Mainâšum tuše teatter, kost lamaš vuáđučááitus.
Oopperah.
Adelum tuše teatter, kost lamaš vuáđučááitus.



Soini

Soini lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Soinist ääsih 2 033 olmožid, já ton vijđodâh lii 574,22 km², mast 22,27 km² lii čääci. Soini naaburkieldah láá Alajärvi, Karstula, Kyyjärvi, Saarijärvi já Ähtäri.
Historjá.
Soini vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Soini markkân.
Siijdah.
Hautakylä, Mäkelänkylä, Jokivarsi, Keisala, Kolu, Kukonkylä, Kuninkaanjoki, Laasala, Parviaisenkylä, Soini markkân, Ulvonkylä, Vehu já Vuorenmaa.



Sojuz

Sojuz (ruošâkielân Союз, liitto) lii ryeššilâš komovuotâskiijpâ, mon Sergei Koroljov vuávái Sovjetlito komovuotâohjelm várás. Skiijpah páččojeh Sojuz-kyeddimrakettáin (su. kantoraketti) já toh láá Sojuz-komovuotâohjelm uási. Skiijpâst láá aigij mield rahtum maaŋgah versioh. 
Ive 2015 räi skiijpâ sierâ versioin láá tohhum paijeel 120 luhostum kirdemid. 
Sojuz-komovuotâskiijpâst láá kulmâ uási: juurrâmrađemooduul, siäivummooduul já huolâttâsmooduul. 
Juurrâmrađemooduul.
Ovdemuš uási skiijpâst lii juurrâmrađemooduul. Tot ana sistees puoh piergâsijd, maid siäivudijn ij taarbâš, tego testampiergâsijd, kameraid já noođijd. Tot puáhtá sisanneed meiddei máhđulii telagistemsajattuv. Juurrâmrađemooduul puáhtá táárbu mield sierriđ siäivummodulist, já talle tot tuáimá áimulukkân. 
Sojuz kosmonautij orroomsajeh lasanii kirdem ääigi čuuvtij ton maŋa ko ovdebáin almadittum (su miehitetty) komovuotâkapselijn kevttum teknisiih piergâseh sirdojii juurrâmrađemodulân. Juurrâmrađemooduul puovtij huksiđ keppisubbon ko maccâmkapsel, tastko tom ij taarbâš suoijiđ Eennâm áimukiärdán maccâm várás. Apollo-komovuotâskiijpâ koččommodulist lâi kuulmâ astronaut várás kuuđâ kuđâhâsmeetter aassâmsaje, já ton massa lâi 5 000 kiillud. Sojuzist siämmáá stuárusii astronautjuávhu várás lâi saje 9 kuđâhâsmeetterid. Taat saje lâi iänááš-uv juurrâmrađemodulist.
Siäivummooduul.
Siäivummooduul kosmonauteh kevttih skiijpâ päčimist já meiddei Enâmân maccâmist. Siäivummooduul oolâ lii pieijum spesialase, mii iästá sistile kummoom talle ko skiijpâ kirdá korrâ liävttoin áimukeerdi čoođâ Enâmân macâdijn. Siäivummooduul liähtu šadda hitásubbon vistig-uv áimukeerdi vuástus keežild já nubben meiddei liävtukepidemsuoivui keežild, tassaažân ko váldusuoivâ lekkâs já hidásmit skijpâ liävtu eennâm asan siäivudijn. Timmâ siäivum visásmiteh meetter aloduvâst tuáimee liävtukepidemraketteh, moh láá pieijum liegâsvuotâkoolbâ tuáhá. 
Ohtân siäivummooduul vuávám vátámâšâin lâi tot, et skiijpâst kalga leđe stuárráámus máhđulâš volumetrisâš pehtilvuotâ (siskáldâs saijaavuotâ jyehimáin ruŋgo vijđoduvváin). Pyeremus häämi tađe várás ličij pállu. Pállu ij kuittâggin adde luptimvyeimi já tot pyevtittičij ballistlii maccâm áimukiärdán. Ballistlâš maccâm áimukiärdán lii astronauttijd varâlâš tondiet ko skiijpâ keeppid liävtus čuuvtij. Áimukiärdán sirdum maŋa tot iästá skiijpâ stivrim meddâl juurrâmraađeest. Taandiet Sojuz maccâmkapselân väljejui "vyeijimčuovâ" häämi. Tast lii páálu hámásâš ovdâuási, moos lii lohtum páálunálásâš liegâsvuotâkolbâ njuáidus lávuluváin (čiččâm cekkid). Vyeijimčuováid paldâlistem lii čielgiimist toin naalijn, et Sojuz vuávám ääigi masa jo puoh vyeijimčuovah lijjii jurbâdeh.
Huolâttâsmooduul.
Skiijpâ tyehiuásist lii huolâttâsmooduul. Tot lii farppâl hámásâš teedâvuovdâ, mast láá vuáháduvah liegâsvuođâ haaldâšmân, šleđgâvyeimi käldee, kuhesmääđhi radio, radiotelemetria- sehe stelliildâsheiviittemvuáhádâh já haldâšemvuáhádâh. Huolâttâsmooduul teedâthánnáá uásist láá skiijpâ váldu- já värimotoreh - kiddis puáldámuš kevttee uigâmvyeimivuáhádâh juurrâmraađeest operistem já tobbeen meddâlpuáttim várás. Skiijpâst láá meiddei smavvâlatkiitteijee raakeetmotoreh stelliildâs tivomân. Huolâttâsmooduul ulguubeln láá stelliildâsheiviittemvuáháduv sensoreh já piäivášpaneleh, maid puáhtá stelliđ piäváá kulij taid jorgeetmáin. 



Somalia

Somalia littotäsiväldi (somalin "Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya", arabiakielân جمهورية الصومال الاتحادية‎, "Jumhūrīyat aṣ-Ṣūmāl al-Itihadiya") ađai Somalia (somalin "Soomaaliya", arabiakielân الصومال‎, "aṣ-Ṣūmāl") lii staatâ Nuorttâ-Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Mogadishu. 



Sonkajärvi

Sonkajärvi lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Sonkajärvist ääsih 3 864 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 576,79 km², mast 110,87 km² lii čääci. Sonkajärvi naaburkieldah láá Iisalmi, Kaajaan, Lapinlahti, Rautavaara, Sotkamo já Vieremä.
Historjá.
Sonkajärvi vuáđudui ive 1922.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Aittokoski, Haajaissydänmaa, Haapajärven Sydänmaa, Harva, Hernejärvi, Jyrkkä, Kaarakkala, Kalliomäki, Kalliosuo, Kainuunmäki, Kauppilanmäki, Kilpisaari, Koirakoski, Kukkopuro, Laaka, Mansikkavirta, Muuraisjärvi, Oinasjärvi, Paisua, Petäjäjärvi, Petäys, Päsmäri, Rutakko, Ryhälänmäki, Savonvirta, Sonkajärvi, Sonkakoski, Sukeva, Sälevä, Toivakko, Ulmala, Uuraa, Vehmasjärvi, Viitaa já Vänninmäki.



Sool

Sool lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Soolist ääsih 246 olmožid. Ton vijđodâh lii 13,26 km², já alodâh 637 m.
Historjá.
Sool kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Sortavala

Sortavala (ruošâkielân Сортавала) lii kaavpug Ruošâst. Tot lii Sortavala pirrâduvâst, Kärjil täsivääldist.
Historjá.
Sortavalast šoodâi kaavpug ive 1632.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2010 Sortavala kaavpugist assii 19 235 olmožid. Sortavala kaavpugkieldâst ässeeh lijjii 20 374, ađai kaavpug ulguubeln assii 1 139 olmožid.



Sorvâ

Sorvâ lii njomâtteijeešlaajâ, mii kulá kyeppirellei lahkon já sorvâellei hiäimun.
Stuárudâh já olgohäämi.
Sorvâ lii stuárráámus tááláá ääigi ellee sorvâellee já meid Suomâ stuárráámus ellee. Räävis tiäddá 200–825 kg. Rummâš kukkodâh lii 200–280 cm já sevealodâh 170–220 cm. Seeibi kukkodâh lii 7–10 cm. Ores lii ennuv stuárráb ko niŋálâs, já tuše orásist láá čuárvih.
Soorvâst láá kubdâ turbe, čeve vyelni hiäŋgájeijee "siämu" já vieskâärdeeh. Jyelgih láá kuheh já koozah kubduuh, mii älkkedit muottust väzzim. Soksâm ivne lii čapisruškâd teikkâ ruopsisruškâd. Jyelgih já čuávji láá kuovgâduboh. Tälvisoovsâ, mii vuálgá kiđđuv meddâl, lii kuovgâdub ko kesisoovsâ. Sorvâvyesih láá ruopsisruškâdeh.
Oressoorvâin láá čuárvih, moh uđâsmuveh jyehi ive ton maŋa, ko puáris čuárvih láá kuáškum. Uđđâ čuárvih šaddeh keesi ääigi näähki vyelni. 
Lavdâm já eellimpiirâs.
Sorvâ iälá Tave-Euraasiast. Ton lavdâm uulât Skandinaviast, Puolast já Tšeekist Tave-Kiinan já Ruošâ Jenisein. Mäddin lavdâm raijâšuvá mecciarostielâsân, mut vuomij mield tot lii levânâm meid arokuávloid. Sorvâ tiättoo harvii meid Saksaast, Uŋgarist já Kroatiast. Nuorttâriijkâst lii ovdil lamaš sierâlum populaatio, mut tot lii viehâ vissásávt lappum. Viijđes lavdâm já stuorrâ ohtâgâsmeeri tiet IUCN lii luokittâllâm soorvâ eellimvuáimálâš šlaaijân. 
Ive 2005 áárvu mield maailmist láá suulân 1,5 miljovn sorvâd, main Euroopist 0,5 miljovn. Euroopist soorvah láá enâmustáá Ruotâst (340 000) já Suomâst (110 000). 
Soorvâ eellimpirâsin láá tave kuácceevyevdistielâs teikkâ liähmustielâs meecih. Tavveen sorvâ iälá keessiv meid laajišvuovdijn já motomeh ohtâgâsah sättih pääcciđ tálvástâllâđ tuodârkuávlui vuomijd. Tave-Jieŋâmeerâ rido vuonâin keessiv ässee soorvah värrejeh tälviv sisenâmân. Sorvâ iälá mielâstis nuorâ siähálâs- já kuácceevuovdijn. Sorvâ puáhtá eelliđ meid viehâ alda härvis aassâm.
Eellimvyevih já lattim.
Soorvah eellih enâmustáá ohtuu, mut sättih tälviv rähtiđ muádi ohtâgâs juávhuid. Kiđđuv kyeddim ääigi niŋálâsah vyelgih meddâl juávhust já hilgoh oovdeb ive vuosijd. Siämmáá ääigi oressoorvah vandârdeh soojijd, main toh finnejeh eenâb raavvâd. Koskâmiärálávt soorvah vandârdeh kiđđuv já čohčuv 15–25 km. Nuorâ soorvah sättih jotteeđ kuhebijd-uv maađhijd. 
Kubdâ kozâidis iššijn sorvâ puáhtá väzziđ pyereest times-uv asseest. Soorvah láá meid pyereh vuojâdeijeeh já toh pyehtih sirdâšuđ suolluid maaŋgâ kilomeetter keččin. 
Raavâd.
Soorvah láá táválávt aktiivlumoseh iiđeed- já ehidâsveeigi ääigi. Toh poreh keessiv syeini, sino, miestuid já suávi páárhu, motomin meid čäcišaddoid. Tälviv purrâmâššân láá uáiviáášán riseh já peeci párkku. Keessiv sorvâ vyerkkee purrâmuš čoovčâ lasanemääigi várás, já porá stuárráámus uási äigistis. Joba 50 kg peeivist. Tälviv piäiválâš purrâmušmeeri lii tuše 8–16 kg. 
Lasanem.
Soorvâi roovvâd lii čohčuv. Oressoorvah kištottâleh niŋálâsâi mielâstumvuođâst neehušis tuáruin. Parâttâlmân valmâš ores kuáivu enâmân kimekyepi já kužžá toos. Niŋálâs njunnee kyepi já sáttá kužžâd jieš-uv toos. Niŋálâs tiätá kimekyepi kuužâ haajâst, ete ores lii vaalmâš parâttâllâđ. 
Niŋálâs kuáddá kiđđuv 1–2, harvii kulmâ vyesi. Eidušoddâm vyesi tiäddá 11–16 kg. Tot čuávu eeni ton räi, ete uđđâ vyesi lii šoddâmin já enni vuájá tom meddâl.
Vyelišlaajah já aldahyelhih.
Ovdil sehe Amerikist ellee sorvâ já eurooplâš sorvâ luokittâllui siämmáá šlaajâ vuálá. Luokittâllâm mield soorvâst lijjii čiččâm vyelišlaaijâd: euroopsorvâ (Alces alces alces) Euraasia viestâruásist, siberiasorvâ (A. a. pfitzenmayeri) já mantšuriasorvâ (A. a. cameloides) Nuorttâ-Euraasiast sehe nuorttâkanadasorvâ (A. a. americana), viestârkanadasorvâ (A. a. andersoni), shirassorvâ (A. a. shirasi) já alaskasorvâ (A. a. gigas) Tave-Amerikist.
Tááláá ääigi Euraasia já Tave-Amerik soorvah láá luokittâllum jieijâs šlaajáid, ko toi karyotiijpah já rumâšrááhtus láá ereslágáneh. Euroopist já Jenisei viestârbeln iälá sorvâ (Alces alces) já Tave-Amerikist sehe Euraasiast Jenisei nuorttiibeln iälá ameriksorvâ (A. americanus). Jenisei kierruin, Mongoliast já Kiinast sorvâšlaajah eellih siämmáin soojijn, kuás šlaajah sättih ruossâlistuđ. Kuábbáá-uv šlaajâst láá kyehti vyelišlaajâ. Tááláá tiäđu mield soorvâ vyelišlaajah láá Alces alces alces já A. a. caucasicus, main majemuš lii suvâttum.
Sorvâ já olmooš.
Miäcástem.
Sorvâ lii Suomâ merhâšitteemus pivdoellee. 1800-lovo loopâst sorvânääli uccánij ennuv lijgemiäcástem tiet, já šlaajâ masa suvâttui Suomâst. Suojâlemtoimâi iššijn sorvânääli šodâškuođij jotelávt 1930-lovvoost. 
Soorvâmiäcástem tábáhtuvá táválávt uces juávhuin. Távjá ohtâ juávkku suorgât soorvâ joton nube juávhu luus, mii páácá tom. Eres miäcástemvyevih láá ovdâmerkkân orostittem umásteijee sorvâpennuin, perttum purâdemsaje alda já muotâruánnjásij iššijn kuorâdem. 
Tááláá ääigi sorvâmeerijd heiviitteleh miäcástmijn. Ive 2020 soorvâ uážui miäcástiđ Suomâ pivdoelleekuávdáá mieđettâm luuvijn Laapist sehe Tavenuorttiienâmist 1. – 20. čohčâmáánu já eres kuávluin 1. čohčâmáánu - 9. roovvâdmáánu, mut tuše piäldust vahtimin. Ubâ Suomâst miäcástemäigi álgá 10. roovvâdmáánu já nohá 15. uđđâivemáánu. 31. juovlâmáánu maŋa miäcástmist ij kuittâggin uážu innig kevttiđ pennuu.
Jotolâh.
Vuájáán já soorvâ suoččâmist šadda táválávt tuođâlâš vaahâg, sehe soorvân, ulmuid já vuájánân. Kuhes jyelgih já stuorrâ ruumâš taheh soorvâst jotolâhân varâlâš. Sorvâ pärttid táválávt ehidist teikkâ iđedist, ko tot lii ucâmin purrâmuš.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sotkamo

Sotkamo lii kieldâ Suomâst, Kainuu eennâmkoddeest. Sotkamost ääsih 10 330 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 951,86 km², mast 303,06 km² lii čääci. Sotkamo naaburkieldah láá Kaajaan, Kuhmo, Nurmes, Paltamo, Rautavaara, Ristijärvi já Sonkajärvi.
Historjá.
Sotkamo vuáđudui ive 1647.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Sotkamo markkân kulá Vuokatti-nommâsii čuákkipááikán.
Siijdah.
Alasotkamo, Heinämäki, Halmetvaara, Jormaskylä, Juholankylä, Juurikkalahti, Kaitainsalmi, Korholanmäki, Kontinjoki, Laakajärvi, Losovaara, Naapurinvaara, Nuasjärvi, Ontojoki, Paakinmäki, Parkua, Pohjavaara, Riekinranta, Sapsoperä, Saukko, Sipinen, Sipola, Soidinvaara, Sumsa, Suovaara, Tipasoja, Torinkylä, Tuhkakylä, Vuokatti, Ylisotkamo, Ärväänkylä já Maanselkä.



Sotši

Sotši (ruošâkielân Сочи) lii kaavpug Ruošâst.
Viehâdâh.
Ive 2013 Sotšist assii 368 000 olmožid.



Sri Lanka

Sri Lanka lii staatâ Aasiast. Sri Lankast láá kyehti uáivikaavpug: Kotte (lahâasâttemlâš) já Colombo (virgálâš).



Staffolo

Staffolo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Staffolost ääsih 2 191 olmožid. Ton vijđodâh lii 27,50 km², já alodâh 442 m. Staffolo naaburkieldah láá Apiro, Cingoli, Cupramontana, Jesi já San Paolo di Jesi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Staffolo kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Coste.
Uáinámušah.
Staffolost lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Kieldâ kuhes historjá čuávumuššân puáris kuávdáást láá ennuv historjáliih rakânâsah. Staffolost lii meiddei koskâáigásâš muvrâ puáris kuávdáá pirrâ. Muvrâ lii šiev oornigist onnáá peeivi-uv.



Stephen King

Stephen Edwin King (š. čohčâmáánu 21. peeivi 1947, Portland, Maine, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš kirječällee.
Eellim.
Stephen King šoodâi Portlandist, Mainest. Suu vaanhimeh, Donald já Nellie Ruth Pillsbury King, iäránáin, ko King lâi vala ucce. Viljâinis Davidáin suoi aasáin tast maŋa sunnuu ennijn. Sij varriistâlii vistig tuohuteehi ovdilgo monnii maassâd Mainen já paccii tohon.
King juuđij Durham vuáđuškoovlâ já Lisbon Falls luvâttuv, kost sun valmâštui ive 1966. Sun čaalij aktiivlávt jo talle. Luvâttuv maŋa King peesâi siisâ Maine ollâopâttâhân luuhâđ eŋgâlâskielâ, kost sun valmâštui ive 1970. Pargo ij kuittâggin kavnum tállân, pic esken čohčuv 1971, kuás sun algâttij eŋgâlâskielâ máttáátteijen Hampden Academyst. Ehidij já oholoopâi sun čaalij novellijd já pargeldij meid romanijn.
King naajâi Tabitha Sprucein ive 1971. Suoi láin teivâm Maine ollâopâttuvvâst, kost kuohtuuh láin lamaš uáppen. Sunnust láá kulmâ päärni já nelji pärnipäärni.
Karrieer.
Kiđđuv 1973 Doubleday &amp; Co. tuhhiittij King roomaan "Carrie" almostittem várás. Sunjin muštâlui, ete jis tot vuábdoo pyereest, te sust lii máhđulâšvuotâ kyeđđiđ suu pargo máttáátteijen já tuše čäälliđ. King jieijâs mielâst maainâs škovlâpiävuttum nieidâst kiäst láá telekineetliih vyeimih ij lamaš pyeri já sun leggistij-uv vistig tom roskeliitán. Suu kálgu, Tabitha, kuittâg kuáivui tom tobbeen já kivrij kállás vuolgâttiđ tom kuástideijei. Nuuvt Carrie almostui kiđđuv 1974.
1980-lovvoost King lâi sorjolâš sehe kokaiinist já alkoholist. Tot vaaigutškuođij meid suu čälimân já suu jieijâs mielâst "The Tommyknockers" (suom. Kolkuttajat) lii-uv suu hyenemus kirje. Tot lâi majemuš kirje, mon sun čaalij ko lâi vala sorjolâš. Tast maŋa sun kuođij kokaiin já alkohol.
Richard Bachman.
Richard Bachman lâi Stephen King pseudonyym suu karrieer aalgâst. Suu kuástideijee lâi ton uáivilist, ete oovtâ čällest ij pyevti almostuđ maŋgâ kirje ivveest. Maŋeláá King ij innig perustâm taggaar njuolgâdusâst já sust sattii almostuđ kulmâ-uv kirje oovtâ ive ääigi.
King filmiistmeh.
King kiirjijn láá rahtum paijeel 100 elleekovveed já maaŋgah tv-rááiđuh. Ohtâ pivnohumosijn elleekuuvijn lii Stanley Kubrick stivrim "The Shining" (suom. Hohto), moos King jieš ij lijkkum ollágin, ko suu mielâst kirjes lâi tulkkum puástud. Sun ij meid lijkkum toos, ete Jack Nicholson čaittâlij uáivipersovn, Jack Torrance, ige tooskin ete Torrance lii váhá jollâ aalgâ rääjist. Elleekove lâi King mielâst meid váhá misogynistlâš, ko nissoon tast lâi tuše kehnittes piškee.
Eres King mainâsij vuáđuld rahtum pegâlmâs elleekoveh láá ovdâmerkkân "The Shawshank Redemption" (1994), "The Green Mile" (1999) já "It" (2017). It-roomaan vuáđuld rahtui meid tv-miniráiđu jo ive 1990.



Steve McQueen

"Taat artikkâl muštâl ameriklâš čaittâleijest. Siämmáánommâsâš elleekovestivrejeijest keejâ siijđo Steve McQueen (stivrejeijee)."
Terrence Stephen McQueen (24. Beech Grove, Indiana, Ovtâstum staatah – 7. Ciudad Juárez, Meksiko
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, kiän peeggâlmumoseh roolah láá elleekuuvijn "The Magnificent Seven" (1960), "The Great Escape" (1963), "Bullitt" (1968), "Papillon" (1973) já "The Towering Inferno" (1974).
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Steve McQueen (stivrejeijee)

"Taat artikkâl muštâl eŋlandlâš elleekovestivrejeijest. Siämmáánommâsâš čaittâleijest keejâ siijđo Steve McQueen."
Steven Rodney McQueen (š. roovvâdmáánu 9. peeivi 1969, Lontoo, Eŋland) lii eŋlandlâš stivrejeijee já čällee, kiän elleekove 12 Years a Slave (2013) vuoitij ennuv palhâšuumijd, stuárráámus tain pyeremuu elleekove Oscar-palhâšume. Meid suu eres kuhes elleekoveh, Hunger (2008), Shame (2011) já Widows (2018), láá finnim iävtukkâsvuođâid já vuáittám palhâšuumijd.



Steven Spielberg

Steven Allan Spielberg (š. juovlâmáánu 18. peeivi 1946, Cincinnati, Ohio, Ovtâstum staatah) lii ohtâ Hollywood tobdosumosijn elleekovestivrejeijein, kii lii stivrim maaŋgâlágán elleekuuvijd ain scifi-elleekuuvijn historjálâš já suátielleekuuvijd. Sun lii toimâm meid pyevtitteijen já lii ohtâ DreamWorks studio vuáđudeijein. Spielberg lii ohtâ riggásumosijn elleekoverähtein maailmist. 
Spielberg vaikuttâs lii lamaš styeres já suu elleekoveh láá 1970-lovo maŋa miäruštâllâm, eenâb ko eres elleekoveh, mii lii piivnoh elleekoverähtimist. Maaŋgah suu elleekuuvijn láá lamaš miänástusah, moid sehe keččeeh já kritikkáreh láá lijkkum.
Eellim.
Spielberg šoodâi Cincinnatist, Ohiost konsert pianist Leah Frances (Posner) já šleđgâinsiner Arnold Spielbergân, kiäh láin kuohtuuh šoddâm ryeššilâs-juuvdálâš enâmânvärrejeijee perruid. Pärnin Spielberg peerâ varrij ennuv já sij assii ovdâmerkkân Haddon Townshipist, New Jerseyst já Phoenixist, Arizonast ovdilgo sij värrejii Saratogan, Kalifornian. Kaliforniast Spielberg uusâi kuohtii luuhâđ elleekove syergi University of South Californian, mutâ kuábbáágin tove ij lam lukko. Nuuvtpa sun šoodâi uáppen California State Universityn, mutâ maŋeláá jooskâi uápuid tobbeen juurdân ovdediđ suu elleekovekarrieer. 35 ihheed monnii ovdilgo sun maacâi luuhâđ uápuidis loopân. Spielbergist lii meid luuhâmvädisvuotâ, mii paasij diagnosisthánnáá ive 2007 räi. 
Jo pärnin elleekoveh kiäsuttii Spielberg. Ko eres párnááh kivsedii Spielberg suu juuvdálâšvuođâ tet, te sun irâttij kielestiđ, ete peerâ lii saksalâš já kaavnâi mottoomlágán lohđuttâs elleekoverähtimist. Oovtâ päikkielleekovásis sun valjij viärráámuu kivsedeijes čaittâliđ naaci.
Karrieer.
Karrieer algâ.
Eejis kaitafilmâkameráin Spielberg kuvviiškuođij jieijâs projektijd jo pärnin pääihist. Maŋeláá eeči išedij suu peessâđ išedeijen Universal Studiosân. 
Jo nubálovihásâžân Spielberg raahtij 40-miinuut suátifiilmâ, "Escape to Nowhere" (1962), mii finnij mottoom palhâšume-uv, já kuhes scifi-elleekove, "Firelight". Kuittâg suu čuávuvâš elleekove, uánihiselleekove "Amblin’" (1968), lâi tot, mii kiäsuttij oovtâ hoovdâ Universal Studiost, já 1960-lovo loopâst Spielbergist šoodâi-uv ohtâ nuorâmuin televisiostivrejeijein Universalist. Sun stivrij oosijd maŋgáid televisioráiđoid ovdâmerkkân "Colombon", "Marcus Welbyn", "M.D.n" já "".
1970-loho.
Ive 1971 Spielberg raahtij suu vuosmuu televisioelleekove, Duel, mii lâi miänástus. Ton áánsust lehâstui Spielbergin uksâ rähtiđ meid muide ko televisioelleekuuvijd. Vuosmuš taggaar lâi "The Sugar Express" ive 1974 já jo čuávuváá ive tast poođij olgos "Jaws", mii lii ohtâ enâmustáá tiänám elleekuuvijn, já mii pajedij Spielberg njunošstivrejeijei juávkun. Jaws finnij pyeremuu elleekove Oscar-palhâšume já meid ton muusik, mon nuottij John Williams, finnij Oscar. Spielberg jieš lii ettâm, ete Jaws lâi ohtâ vaigâdumosijn elleekuuvijn kuvviđ ton tááhust, ete tast lâi nuuvt ennuv meerâst kuvvim. Maŋeláá feerim kuittâg išedij, jis lijjii vaigâdvuođah eres elleekuuvijn: toh urruu älkken ko aainâskin ij taarbâš meerâ alne teikkâ čääsist leđe. 
Suu čuávuváá elleekooveest, "Close Encounters of the Third Kind" (1977), lijjii-uv ennuv vädisvuođah spesiaalefektijn ton tááhust, ete tallaš teknologiain ij puáhtám nuuvt älkkeht olášuttiđ Spielberg jurduid. Ton-uv elleekooveest šoodâi miänástus. Tot finnij pyeremuu kuvvim Oscar, já Spielberg jieš finnij suu vuosmuu Oscar-iävtukkâsvuođâ.
1980-loho.
Ive 1981 poođij vuosmuš "Indiana Jones" -elleekove, "Raiders of the Lost Ark", mast Spielberg finnij suu nube Oscar-iävtukkâsvuođâ. Puoh Indiana Jones -elleekoveh, moid šoddii val kyehti lase 1980-lovo ääigi, kevttih ivnáás elleekuvvim, virkkuus editistem já utkáás spesiaalefektijd, já tai uáiviroolâst lii Harrison Ford.
Val pivnohub elleekove lâi kuittâg ive 1982 puáttám "E.T. the Extra-Terrestrial", mast Spielberg lii ettâm, ete lii puoh merhâšitteemus elleekove sunjin olssis. Sun finnij tast noomâ já jáválâšvuođâ, mutâ ovdil taan elleekove talle 36-ihásâš stivrejeijee ij lam smiettâmgin, ete halijdičij perruu. Elleekoveh lijjii ton räi lamaš suu párnááh. E.T.st leijee kulmâ pärničaittâleijee kuittâg mulsuu suu mielâ já kulmâ ive maŋeláá Spielberg uážui suu vuosmuu alge.
1980-lovo ääigi Spielberg raahtij meid kyehti elleekove kiirjij vuáđuld: "The Color Purple" (1985) já "Empire of the Sun" (1987). Motomeh láá meid ettâm, ete 1980-lovo polâttettee klassikko "Poltergeist" ličij meid Spielberg stivrim, veikkâ loppâteevstâin sun lii tuš pyevtitteijen já čällen já Toby Hooper stivrejeijen. Eteh, ete Spielberg poolâi stivrejeijei jasko älgimist já tondiet koijâdij Hooper stivrejeijen, ko oppeet motomeh láá ton mielâ, ete suu sopâmuš E.T. stivrejeijen ij luáštám suu leđe meid Poltergeist stivrejeijee. Jyehi tááhust Poltergeist juurdâ lii leđe jotkâ Close Encounters of the Third Kind -elleekován.
1990-loho.
Spielberg lâi hirmâd aktiivlâš 1990-lovo aalgâst nuuvt stivrejeijen ko pyevtitteijen-uv. Veikkâ suu vuosmuš elleekove 1990-lovvoost, "Hook" (1991), ij lam ulmui mielâst nuuvt pyeri, te Spielberg joođhij ain ovdâskulij. Ive 1993 sun stivrij "Jurassic Park" já "Schindler’s List", mon sun pyevtittij-uv. Oppeet kuohtuuh tain elleekuuvijn lijjii hirmâd pivnoheh. Schindler's List vuoitij ohtsis čiččâm Oscarid.
Ive 1994 Spielberg vuáđudij DreamWorks studio oovdâst Jeffrey Katzenbergáin já David Geffenáin. Studio lii pyevtittâm maaŋgâid piivnoh animaatioid tego "Shrek" elleekuuvijd.
2000-loho.
Spielberg arbij Stanley Kubrickist "A.I. Artificial Intelligence" (2001) stivrejeijee saje.
2010-loho.
Ive 2016 Spielberg uážui BBC Blue Peter -meerhâ, mii lii BBC párnái televisio-ohjelm alemus kunnijâttem. Tom uážžuh tuše häärvih, muáddi ulmuu jyehi ive. Spielberg eeđâi, ete sun lii syele ain halijdâm oovtâ.
Teemah.
Spielberg lii maŋgii muivim ulmuid toin, maht sun lii ráhtám kyehti aaibâs ereslágán ollâproofiil elleekove oovtâ siämmáá ive ääigi. Sun lii kieđâvuššâm elleekuvijnis maaŋgâlágán aašijd tego sevŋis kuuvijd ulmui ráhtám teknologiast, optimistlijd komovuođâmainâsijd já meid stuorrâ koččâmušâid maailmist tego suáđi, näliolgoštem já holokaust. 
Stuárráámus uási Spielberg elleekuuvijn láá kuittâg vuáđuld optimistliih. Motomeh eteh, ete toh láá liijkás-uv sentimentaalliih, mutâ Spielberg jieš ij poolâ tast. Tast sust puáhtá uáiniđ vaikuttâsâid Frank Caprast. Spielberg lii mainâsteijee, kiän jiešvuottân lii tot, ete suu kiäsut párnáimainâsij tijdâ já sust lii nahcâ mieldieelliđ párnái uáinimčievâst. Spielbergân láá-uv vaikuttâm Walt Disney -elleekoveh ennuv, já sun lii ettâm, ete oopâi tain, ete kalgeh leđe vyestikeejih já kontrast. Spielberg elleekooveest "The Terminal" puáhtá meid uáiniđ siämmáálágán modernkomedia jiešvuovijd ko Jacques Tati "Playtime"st.



Sudan

Sudan (arabiakielân السودان‎‎, "as-Sūdān"), virgálávt Sudan täsiväldi (arabiakielân جمهورية السودان‎‎, "Jumhūriyyat as-Sūdān"), lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Khartum.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Sudan lii staatâ Afrikist. Ton ránnjástaatah láá tavveen Egypt, nuorttâviestârist Libya, viestârist Tšad, maadâviestârist Koskâ-Afrik täsiväldi, mäddin Maadâ-Sudan já nuorttân Etiopia já Eritrea. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Sudanist ääsih suulân 43,8 miljovn olmožid, kiäin 70 % láá sunnimuslimeh, 25 % Afrik ärbivuáválij oskolduvâi hárjutteijeeh já 5 % ristâoskoliih. 
Kielah.
Sudan virgáliih kielah láá arabiakielâ já eŋgâlâskielâ.



Suomussalmi

Suomussalmi lii kieldâ Suomâst, Kainuu eennâmkoddeest. Suomussalmist ääsih 7 644 olmožid, já ton vijđodâh lii 5 857,59 km², mast 587,01 km² lii čääci. Suomussalmi naaburkieldah láá Hyrynsalmi, Kuáccám, Kuhmo, Pudasjärvi, Puolanka já Taivalkoski.
Historjá.
Suomussalmi vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alajärvi, Ala-Vuokki, Hossa, Jumaliskylä, Juntusranta, Kaljuskylä, Kerälä, Kiannanniemi, Korpela, Korvua, Kuivajärvi, Kurimo, Lomakylä (Suomussalmi), Myllylahti, Näljänkä, Näätälä, Peranka, Pesiökylä, Pesiönlahti, Piispajärvi, Pisto, Pitämä, Pyhäkylä, Raate, Ruhtinansalmi, Sakara, Selkoskylä, Siikaranta, Suomussalmi markkân, Tervakangas, Vaaranniva, Vasara, Vuokki, Yli-Vuokki já Ämmänsaari (kieldâkuávdáš).



Suomâ

Suomâ teikkâ Suomâ täsiväldi (orjâlâškielân "Suopma" teikkâ "Suoma dásseváldi", nuorttâlâškielân "Lääʹddjânnam" teikkâ "Lääʹddjânnam tääʹssväʹldd", suomâkielân "Suomi" teikkâ "Suomen tasavalta", ruotâkielân "Finland" teikkâ "Republiken Finland") lii jiečânâs täsiväldi tave-Euroopist Nuorttâmeerâ tavenuorttiibeln. Ton uáivikaavpug lii Helsig.
Historjá.
Suomâ já Euroop union.
Suomâ seervâi Euroop unionân uđđâivemáánu 1. peeivi 1995. Čuávuváá ive juovlâmáánu 19. peeivi Suomâ vuáláčaalij Schengen sopâmuš oovtâst Tanskain já Ruotáin.
Vittâ ive maŋeláá ađai njuhčâmáánu 25. peeivi 2001 Suomâ seervâi Schengen-kuávlun, já čuávuváá ive vuossâmuu peeivi tot seervâi meid eurokuávlun.
Eennâmtiätu.
Šoŋŋâdâh.
Puoh aigij puolâšulâttâs Suomâst, mii lii -51,5 cekkid, mittedui uđđâivemáánu 28. peeivi 1999 Kittâl Pokkaast. Talle Aanaar kuávlust šleeđgah potkânii maaŋgâ tiijmán, já čäcipocceeh jieŋŋuu. Meiddei autoh já rekah jieŋŋuu luodâ oolâ, já moottorkiälháigijn lijjii vädisvuođah. Anarist lâi jo valmâšin evakuistemvuávám ton várás, jis šleeđgah iä liččiigin maccâm.
Haldâttâh já politiik.
Suomâ staatâhäämi lii täsiväldi. Suomâ staatâhovdâ lii täsivääldi president, kiän virgepaje pištá kuttâ ive, kuittâg enâmustáá kyehti virgepaje maŋaluvâi. Aalmug väljee president njuolgâ valjâiguin. 
"Válduartikkâleh: Suomâ eennâmkodeh, Pyereestvaijeemkuávluh já Suomâ historjáliih eennâmkodeh"
Kuávlulâš jyehim.
Eennâmkodeh.
Ive 2009 rääjist Suomâst láá lamaš 19 eennâmkodded, main ohtâ ađai Åland lii jiešhaaldâtlâš. 

Pyereestvaijeemkuávluh.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 Suomân vuáđuduvvii 21 pyereestvaijeemkuávlud.
Suomâ historjálâš kuávlulâš jyehim.
Historjáliih eennâmkodeh Suomâst láá 9.
President.
Presidentist lii vala-uv formaallâš kieldimvuoigâdvuotâ vuáđulaavâ mield ađai ko ovdâskodde lii tuhhiittâm laavâ já adelâm tom presidentân nanodemnáál, te president puáhtá kyeđđiđ laavâ naanoodhánnáá teikâ piettâl naanoodmist tom. Jis taat tábáhtuvá, te laahâ máccá ovdâskoodán, mii puáhtá val nanodiđ laavâ president naanoodhánnáá-uv. President noomât alemuid virgealmaid já joođeet oovtâst staatâraađijn Suomâ olgopolitiik. Táválávt Euroop unionân kyeskee aašijd hoittáá uáiviminister. 
Presidentin väljejui ive 2024 Alexander Stubb, ko sun finnij 51,6 % jienâin ive 2024 presidentvaaljâi nube jienâstemrieggest.
Virgálávt uáiviminister, eres ministereh já riehtikansler taheh "staatârääđi". Taat kočoduvvoo távjá meid "haldâttâssân". Tááláš uáiviminister lii Petteri Orpo já staatâvarijminister Riikka Purra.
Haldâttâh.
Suomâ vuáđulaavâ mield Suomâst staatâväldi kulá aalmugân já haldâttâsvääldi kevttih täsivääldi president já staatârääđi, mon jesâneh kalgeh navdâšiđ ovdâskode luáttámuš. Suomâ ovdâskode lii oovtkáámmársâš parlament. Ovdâskoddeest láá 200 aalmugovdâsteijed, kiäh väljejuvvojeh koskâvuođâlâš ovdâskoddevaaljâin. Taah vaaljah tuállojeh neelji ive kooskâi.
Tuámustoovlih.
Tuámuvääldi kevttih jiešráđáliih tuámustoovlih, moh juáháseh almolijd tuámustovlijd, haldâttâhtuámustovlijd já sierânâstuámustovlijd. Almolijd tuámustovlijd kuleh keerrivrievtih, hovirievtih já alemus riehti, main kieđâvušeh rijdo- já rikosaašijd sehe eres ucâmušaašijd. Haldâttâhtuámustovlijd kuleh haldâttâhriehti já alemus haldâttâhriehti. Tain kieđâvušeh vaidâlusâid, moh láá šoddâm almoshaldâttuv toimâmist já miärádâsâin.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Suomâst láá suulân 5,5 miljovn ässed.
Kielah.
Suomâ vuáđulaavâ mield Suomâ aalmuglâškielah láá suomâ- já ruotâkielâ. Kuittâg vuáđulaavâ 17 § 3 moomeent mield sämmilijn algâaalmugijn, romanijn já eres ucceeblovoin lii vuoigâdvuotâ paijeentoollâđ já ovdediđ jieijâs kielâ já kulttuur.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suomâ-ugrâlâš kielah

Suomâ-ugrâlâš kielah láá kielah, moh kuleh uuraallâš kielâperrui. Ovdâmerkkân sämikielah, suomâkielâ, uŋgarkielâ já virokielâ láá suomâ-ugrâlâš kielah.



Suomâ Aalmug Vistig

Suomâ Aalmug Vistig (suomâkielân "Suomen Kansa Ensin") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin.



Suomâ Kuávdášpiäládâh

Suomâ Kuávdášpiäládâh (uánihubbooht Kuávdáš, suomâkielân "Suomen Keskusta", ruotâkielân "Centern i Finland") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin. Piäláduv saavâjođetteijee lii .



Suomâ Ristâlâšdemokraateh

Suomâ Ristâlâšdemokraateh (uánihubbooht Ristâliih, suomâkielân "Suomen Kristillisdemokraatit", ruotâkielân "Kristdemokraterna i Finland r.p.") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin. Piäláduv saavâjođetteijee lii .



Suomâ ovdâskodde

Suomâ ovdâskodde (suomâkielân "eduskunta" já ruotâkielân "riksdagen") lii Suomâ oovtkáámmársâš parlament já alemus staatâorgaan. Ovdâskoddeest láá 200 aalmugovdâsteijed, kiäh väljejuvvojeh koskâvuođâlâš ovdâskoddevaaljâin. Taah vaaljah tuállojeh neelji ive kooskâi.
Ovdâskode pargoh.
Ovdâskodde kiävttá laavâasâttemvääldi já meerrid meid staatâekonomiast. Haldâttâsvääldi kevttih täsivääldi president sehe staatârääđi ađai haldâttâs, mon jesânijn kalga leđe ovdâskode luáttámuš.
Ovdâskodde väljee staatân haldâttâs uáiviminister, mon täsivääldi president noomât taan paargon. Haldâttâs eres ministerijd president noomât uáiviminister iävtuttâs mield.
Ovdâskode kuávdáš pargo lii laavâi asâttem. Uđđâ laavâ tâi vyeimist leijee laavâ nubástus puáhtá pieijâđ joton stiivrâ iävtuttâssáin, aalmugovdâsteijee lahâalguin tâi aalmuglâšalguin. Lahâiävtuttâsah kieđâvuššojeh vistig ovdâskode váljukuudijn já maŋeláá olesčuákkimist, moos uásálisteh puoh aalmugovdâsteijeeh.
Ovdâskodde ráhtá staatâ budjet kalenderihán häävild. Ton lasseen ovdâskodde västid sehe staatâ ekonomia já budjet čuávumist. Ovdâskoddeest lii toimâväldi meid aalmugijkoskâsijn aašijn.



Suomâ ruátálâš aalmugpiäládâh

Suomâ ruátálâš aalmugpiäládâh (uánihubbooht Ruátáliih, suomâkielân "Suomen ruotsalainen kansanpuolue", ruotâkielân "Svenska folkpartiet i Finland") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin. Piäláduv saavâjođetteijee lii .



Suomâ sosiaaldemokraatlâš piäládâh





Suomâ sosialdemokraatlâš piäládâh

Suomâ sosialdemokraatlâš piäládâh (uánihubbooht Sosialdemokraateh, suomâkielân "Suomen sosialidemokraattinen puolue", ruotâkielân "Finlands Socialdemokratiska Parti", uánádâs SDP) lii ohtâ Suomâ stuárráámuin piäláduvâin. Tot vuáđudui ive 1899 Tuurkust noomáin "Suomen työväenpuolue". Tááláá noomâ valdii kiävtun ive 1903 Forssast toollum piäládâhčuákkim maŋa. Piäláduv saavâjođetteijee lii .



Suomâ täsivääldi president

Suomâ täsivääldi president (orjâlâškielân "Suoma dásseválddi presideanta", nuorttâlâškielân "Lääʹddjânnam tääʹssvääʹld presideʹntt", suomâkielân "Suomen tasavallan presidentti", ruotâkielân "Republiken Finlands president") lii Suomâ staatâhovdâ, kiäm Suomâ aalmug väljee njuolgâ valjâiguin kuuđâ ive kooskâi. Sun joođeet Suomâ olgopolitiik oovtâst staatâraađijn já lii piäluštâsvuoimij pajehovdâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suomâ vuáđulaahâ

Suomâ vuáđulaahâ (731/1999, suomâkielân "Suomen perustuslaki", ruotâkielân "Finlands grundlag", orjâlâškielân "Suoma vuođđoláhka", nuorttâlâškielân "Lääʹddjânnam vuâđđlääʹǩǩ") lii ohtâlâs vuáđulaahâ, mii poođij vuáimán njuhčâmáánu 1. peeivi 2000. Tááláš vuáđulaahâ poođij neelji puáris laavâ sajan, moh asâttuvvojii Suomâ jiečânâsvuođâ algâiivij ääigi: ive 1919 haldâttâshäämi, ive 1928 staatâpeivioornig sehe kyehti ministerovdâsvástádâsân kyeskee laavâ.
Aalmuglâškielah já eres kielah.
Vuáđulaavâ mield Suomâ aalmuglâškielah láá suomâ- já ruotâkielâ. Kuittâg vuáđulaavâ 17 § 3 moomeent mield sämmilijn algâaalmugijn, romanijn já eres ucceeblovoin lii vuoigâdvuotâ paijeentoollâđ já ovdediđ jieijâs kielâ já kulttuur.
Laavâ rááhtus.
Vuáđulaavâst láá 131 cekkid 13 lovvoost. Smavvâ tärhistmijn huolâhánnáá iänááš njuolgâdusah láá aldasáid siämmááláváneh ko ovdebijn laavâin, ovdâmerkkân ive 1995 vuáđuvuoigâdvuođâi njuolgâdusah láá valdum uđđâ vuáđulaahân aldasáid tagarin. Laahân iä lasettum ive 2000 uđđâ vuáđuvuoigâdvuođah.
1 loho – Staatâoornig vuáđđuseh.
Vuáđulaavâ vuosmuu lovvoost láá staatânjuolgâdus válduprinsiipeh. Täin njuolgâdusâin miäruštâllojeh Suomâ jiečânâsvuotâ já täsiváldálâš haldâttâshäämi sehe asâtteh väldikode kuávluh já Suomâ aalmuglâšvuođâ vuáđđuseh. Staatânjuolgâdus vuáđđun lii aalmugsuvereniteet, mii lii prinsiip, et staatâväldi kulá aalmugân, mon oovdâst staatâpeivijd čokkânâm ovdâskodde. Prinsiip mield ovdâskodde lii Suomâ alemus staatâorgaanin já haldâttâs- já tuámuväldi láá vyeliláá ko ovdâskodde. Taan maŋa vuáđulaahâ meerrid, et staatârääđi jesâneh kalgeh navdâšiđ ovdâskode luáttámuš.
Euroop union jeessânvuotâ.
Njuhčâmáánu 1. peeivi 2012 poođij vuáimán vuáđulaavâ nubástus, mon mield Suomâ lii Euroop union jesân. Suomâ kuittâg seervâi Euroop unionân jo uđđâivemáánu 1. peeivi 1995.
2. loho – Vuáđuvuoigâdvuođah.
Vuáđulaavâ nube lovo teeman láá vuáđuvuoigâdvuođah. Taat leš vuáđulaavâ tehálumos loho, tastko vuáđulahâváljukodde kárttá tyellittälli tulkkuđ taan lovo aašijd, ko tot aasât táválijd laavâid. Taat loho aasât vuáđuvuoigâdvuođâid já oovdânpyehtiđ vuáđđusijd, moiguin toid vuoigâdvuođáid puáhtá tarvaniđ. Ovdâmerkkân ive 2006 vuáđulahâváljukodde adelij ciälkkámuš paijeel 60 lahâiävtuttâsâin vuáđuvuoigâdvuođâ uáinimčievâst, mon maŋa täid lahâiävtuttâsâid koolgâi mutteđ.
Spiekâstâhtile já vuáđuvuoigâdvuođah.
Taan lovo majemuš cekki kieđâvuš máhđulâšvuođâ raijiđ vuáđuvuoigâdvuođâid koskâpuddâsávt spiekâstâhtile ääigi. Spiekâstuvâi vuáđustâsâid kalga asâttiđ lavváin, mut raijiittâsâid puáhtá olášuttiđ jo-uv lavváin teikkâ asâttâssáin. Vuáđulaahâ tiädut spiekâstâhtooimâi koskâpuddâsâšvuođâ já tom, et raijiittâsâid kalga tárkká miäruštâllâđ. Spiekâstâhtooimah iä uážu rikkođ Suomâ tuhhiittem almugijkoskâsijd olmoošvuoigâdvuotâkenigâsvuođâid.
Taat cekki heiviittui vuosmuu keerdi njuhčâmáánust 2020, ko ton vuáđuld laahâ raavâdviäsui steŋgimist asâttui. Laavâ ulmen lâi viggâđ estiđ SARS-CoV‑2-virus leevvânmist.
3. loho – Ovdâskodde já aalmugovdâsteijeeh.
Vuáđulaavâ kuálmád lovvoost láá vuáđunjuolgâdusah ovdâskode ráhtusist já toimâpaajeest nuuvtko tot, et Suomâ ovdâskodde lii oovtkáámmársâš já et ovdâskoddeest láá 200 aalmugovdâsteijed, kiäh väljejuvvojeh ovdâskoodán neelji ive kooskâi.
Taan lovvoost miäruštâlloo kii uážžu viggâđ aalmugovdâsteijen já kii ij uážu. Iävtukkâs kalga leđe jienâvuoigâdvuođâlâš já olesváldálâš, vâi sun lii valjâtohálâš. Nuuvtpa vyeliahasiih teikkâ meid rävisulmuuh, kiäh láá vááijuvváldáliih, iä uážu viggâđ aalmugovdâsteijen. Sii lasseen aalmugovdâsteijen iä uážu viggâđ il. Suomâ president, ollâ riehtivirgeomâhâš teikkâ suáldátvirgeest palvâleijee.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suomâkielâ

Suomâkielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ, mon sárnuh stuárráámus uási Suomâ ässein. Ton sárnoomeeri lii 5,5 miljovn. Suomâkielâ lii anarâškielâ kaaidâs hyelkkikielâ.
Suomâkielâ pustaveh.
Suomâkielâst láá 29 pustavid. Tain 8 láá vokaleh já 21 láá konsonanteh:
Tai lasseen suomâkielâ čäällimvuáhán kuleh Š- já Ž-pustaveh, mut taah iä liähu ollásávt vuáhádum.



Suomâráp uarjih





Suomâráp uárjih

Suomâráp uárjih lii anarâš ráppájeijee Amoc laavlâ, mii kulá Amok-kaččâm -albumân.



Suomârâp Uarjih





Suonenjoki

Suonenjoki lii kaavpug Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Suonenjokist ääsih 6 981 olmožid, já ton vijđodâh lii 862,33 km², mast 148,79 km² lii čääci. Suonenjoki naaburkieldah láá Kuopio, Leppävirta, Pieksämäki, Rautalampi já Tervo.
Historjá.
Suonenjoki vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Siijdah.
Herrala, Hulkkola, Jauhomäki, Karkkola, Kukkola, Kutumäki, Kutunkylä, Kuvansi, Käpylä, Kärkkäälä, Lempyy, Liedemäki, Luukkola, Lyytilänmäki, Markkala, Nuutila, Piispalanmäki, Pörölänmäki, Rajalanniemi, Rieponlahti, Sydänmaa, Toholahti, Tyyrinmäki, Vauhkola, Vehvilä, Viippero, Jalkala, Karsikonmäki, Suontee, Suihkola, Kolikkoinmäki já Kinnula.



Suovâkuoškâ

Suovâkuoškâ (nuorttâlâškielân "Suõvvkuõškk", orjâlâškielân "Suovvaguoika" já suomâkielân "Savukoski") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Suovâkuoškâst ääsih 1 008 olmožid, já ton vijđodâh lii 6 496,50 km², mast 57,30 km² lii čääci. Suovâkuoškâ naaburkieldah láá Kyelijävri, Pelkosnjargâ já Suáđigil.
Historjá.
Suovâkuoškâ vuáđudui ive 1916.
Siijdah.
Hihnavaara, Kuosku, Lunkkaus, Martti, Rovala, Ruuvaoja, Nousu, Suovâkuoškâ, Seitajärvi, Tanhua, Viitaranta já Värriö.



Suriname

Suriname lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Paramaribo.
"Válduartikkâleh: Suriname pirrâduvah já Suriname vyelipirrâduvah"
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Suriname lii juohhum 10 pirrâdâhân (hollandkielân "distrikt") já 63 vyelipirrâdâhân (hollandkielân "ressort"). Paramaribost vyelipirrâdâh lii siämmáálágán ko kaavpuguási, mudoi tot lii siämmáálágán ko kieldâ.
Suriname pirrâduvah láá:



Suáhi

Suáhi ("Betula") lii lostâmuorâ. Tot lii puoh táválumos muorâ Säämist já lii lamaš ohtâ tehálumosijn šadoin sämmilijd. Suáhi šadda vijđáht maaŋgâlágánijn soojijn Säämist. Tot kávnoo meecijn, ridoin, jeegijn já tuoddârijn. Tuodârkuávluin tot lii áinoo muorâ, mii tobbeen šadda, já tondiet tobbeen ton merhâšume lii lamaš vala stuárráb.
Šlaajah Suomâst.
Sonjosuáhi lii koškásub soojij muorâ já váátá eenâb čuovâ ko sieivâsuáhi, mii šadda meiddei jeegijn já suoivust. Säämist sieivâsuáhi, tuodârsuáhi já skierri láá táváluboh ko sonjosuáhi. Tuodârsuáhi lii jiešalnees siämmáš suáhi, mii šadda leevijn já vuovdijn, mut tot lii nuuvt pyereest vuáhádum tuodârkuávloid, et puáhtá pyereest-uv kočodiđ tom aaibâs jieijâs suáhišlaaijân.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Sämmiliih läävejii kevttiđ nuorâ suáhiloostâid talhâsin kudduumij vuástá. Loostah piäijojii njuolgist häävi oolâ. Kužžâvaaivijd tipšuu vuoššum lostâiguin já luččâtaavdâ vuoššum suáhipárhoin. Tast finnejii talkkas meiddei čalmetaavdân, liäsmán, kuorsâttâhân já kunnâpuákun.
Suáhipáárhust rahtii viermij kobđottâsâid já tedduid. Páárhus, muorâst já paahijn sämmiliih raahtij liitijd. Tiäđust-uv suávist finnij meid huksim- já puáldimmuorâid. Kuátán finnejii oovsijn vuáláá, mon oolâ tyelji pieijui. Čuoškah iä kivsedâm kuáđist, ko skierriuávsih puáldojii tuulâst já tast šoodâi suovâ. Veikkâ tááláá ääigist láá puáldimmuorah Säämist-uv finniimist aainâs-uv kuulmâ šlaajâst, te suáhi lii tain ain-uv puoh pyeremus liegâdeijee.
Kiđđuv suáhimuorâin finnee määihli, já tom sämmiliih-uv láá kiävttám. Nisoneh já párnááh nurrii määihli, já tot juhhui nuhtán teikkâ toos vuoššui ruuvâšsuohâd teikkâ ruuvâšmääli. Määihli lasseen sämmiliih láá puurrâm meiddei suávi njale (suomâkielân "koivun mäihä"). Tom puáhtá voskâđ suávi teikkâ peesi ruŋgoost korrâkeerdi vyelni.



Suáluičielgi

Suáluičielgi (nuorttâlâškielân "Suâlčiõʹlj" teikkâ "Suâlseäʹlǧǧ", orjâlâškielân "Suoločielgi" já suomâkielân "Saariselkä") lii sijdâ Aanaar kieldâst. Sijdâ lii ucce, mut tobbeen láá maaŋgâlágáneh hotelleh já raavâdviäsuh já meiddei puoh palvâlusah, maid turisteh sättih tarbâšiđ. Ive 2019 Suáluičielgist lijjii 322 ässed.
Historjá.
Prospektor kolleruuki ive 1902 huksejum toimâttâh lâi Suáluičielgi vuossâmuš rakânâs. Ive 1912 valmâštui kuávlu vuossâmuš kyessiviäsu, mii tuššâdui nube maailmsuáđi ääigi. Maađij Suáluičiälgán já Avelân valmâštui ive 1914. Suáluičielgi vuossâmuš raavâdviäsu lehâstui ive 1955 já mađhâšemkuávdáš šoodâi kuuloold 1960-lovo rääjist. Suáluičielgi lii lamaš pivnohis vandârdemkuávlu jo 1950-lovo loopâst. Urho Kekkosii aalmuglâšmecci vuáđudui ive 1983.



Suávvil

Suávvil ("Thymallus thymallus") lii kyelišlaajâ, mii kulá luosâkuolij laahkon.
Suávvilhäämih.
Suávvil puáhtá sierriistâllâđ viiđâ jieškote-uv háámán eellimpirrâs já vajâldemlattiimis vuáđuld: páihálâš, káárguin kođđee jävrisuávvil, merâlâš suáluikuávlusuávvil, páihálâš virdepaaihijn iälusteijee juhâsuávvil sehe jäävrist tâi meerâst juuhân kuuđđâđ kuárŋoo suávvil. Uđđâ tutkâmvuovijgijn láá kavnum árbáliih iäruh jieškote-uv kuávlui suávvilijn. Siämmáá čácáduvâst pyehtih iälustiđ maaŋgah häämih. Aanaarjäävrist káárguin já koskâsijn lii jävrisuávvil sehe el. Juvduujuuvâst já Avveeljuuvâst láá eleččis juhâsuávvilnäälih. Juhânjaalmijn sättih suávvileh meiddei sirduđ juuvâst jáávrán já maasâd.
Tiättum já eellimpirâsvátámušah.
Suávvil algâalgâlâš vijđánemkuávluh Suomâst láá Säämi já Kuáccám kuávluh, Vuoksi čácádâh, Tavemeerâpoođâ riddokuávluh já toos lyeštee juuvah. Suávvil makkut čuásidis, uccááraavvâdlâš já valjaashappisâš čääsi. Jaavrij suávvil iälust päljis jorŋâčaasij roobdâin, kost láá päljis já putes keđgi- já čievrâridoh sehe káárguh. Aanaarjäävri 3 318 suollud, luhâmettumeh káárguh, lássááh já čäcikälleeh fäälih cuávis čääsist iälusteijee suávvilân vuohâsávt eellimsaje. Stuorrâ jaavrij jorŋâčaasij suávvileh láá uáli páiháliih. Enâmustáá toh lihâdeh kiđđuv jieŋâi suddâm já kuuđđâm ääigi. Páiháliih juhâsuávvileh orodeh tälviv juuvâi kieŋâlumosijn já hiäjusvirdásijn oosijn, mut kuárŋuh keessiv virdáávub čassijd. Aanaarjäävri, Juvduujuuvâ já Avveeljuuvâ suávvilsalâseh vuáđuduveh luándulâš lassaanmân.
Ravâdâs já šoddâm.
Suávvil čiivgah poreh vuosâpurrâmuššân elleeplaŋkton já sirdâšuveh kuuloold ponne-elleeravâdâsân. Ponne-ellei lasseen rävis suávvileh poreh čäsiuáiván šoddâm tiivrijd sehe ucánjáhháá kyeliravâdâs. Vollâsâš tohhee stuárráábáid suávviláid pyereest já liiba tot kevttum septin-uv. Tiäđui mield meid meeinijd-uv suávvil porá. Aanaarjäävrist já Juvduujuuvâst salâssuávvil koskâtiäddu lii 400–500 g. Táválávt suávvileh pääcih vuálá meetterpiälásâžžân já vuálá kilusâžžân, mut liiba Aanaarjäävrist kuddum 2,4-kilusâš-uv suávvil. Kilupele stuáruduv suávvil uulât Aanaarjäävrist táválávt 5–6-ihásâžžân.
Kuuđđâmahe já lasanem.
Suávvil lii kiđđuv kođđee kyeli. Tot kođá Aanaar kuávlust iänáážin kesimáánu pelni putes čunoi-, čievrâ- já keđgipuunijn. Suávvileh ulâtteh kuuđđâmahan 3–5-ihásâžžân já 30–40-senttisâžžân. Meeinij lálášum pištá kulmâ oho.
Pivdem já kevttim.
Suávvil lii iänáážin astoääigi kuálásteijee saalâs. Aanaarjäävrist tot koddoo šaapšâ viermipivdem ohtâvuođâst já stággoin, keessiv puzzâvuogâigijn já šliäđgoigijn riddoin já káárguin, já kiđđuv tälviuággumáin uáli-uv cuávis riddočaasijn. Suávvil vyelimitto lii 30 senttid.



Suáđigil

Suáđigil teikâ Suáđikylá (nuorttâlâškielân "Suäˊđjel", orjâlâškielân "Soađegilli" já suomâkielân "Sodankylä") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Suáđigilist ääsih 8 310 olmožid, já ton vijđodâh lii 12 415,40 km², mast 723,76 km² lii čääci. Kieldâ lii Suomâ nubben stuárráámus vijđoduv mieldi Aanaar maŋa. Suáđigil naaburkieldah láá Aanaar, Kiemâjävri, Kittâl, Pelkosnjargâ, Ruávinjargâ já Suovâkuoškâ.
Historjá.
Suáđigil vuáđudui ive 1893.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Aska, Heinäperä, Hinganmaa, Jeesiö, Kaarto, Kakslauttanen, Kelujärvi, Kersilö, Kierinki, Kukasjärvi, Lismanaapa, Lokka, Luosto, Madetkoski, Moskuvaara, Murtomaa, Orajärvi, Petkula, Peurasuvanto, Puolakkavaara, Purnumukka, Rajala, Raudanjoki, Riipi, Sassali, Sattanen, Seipäjärvi, Siurunmaa, Syväjärvi, Tankavaara, Torvinen, Uimaniemi, Unari, Vaalajärvi, Vuojärvi já Vuáčču.



Sveeici kantoneh

Sveeicist láá 26 kantonid, main lii vijđes jiešhaldâšem.



Sveicci

Sveicci (saksakielân "Schweiz", ranskakielân "Suisse", italiakielân "Svizzera", retoromaankielân "Svizra"), virgálávt Sveeici vuárnumlitto (läättinkielân "Confoederatio Helvetica", uánádâs CH) lii staatâ Euroopist. Sveeicist ij lah virgálávt uáivikaavpug, mutâ Bern tuáimá staatâ "de facto" uáivikaavpugin.
Historjá.
Sveicci lii lamaš jiečânâs staatâ ive 1291 rääjist. Tobbeen lii kievrâs federalism ađai puoh aašijn ulmuuh merideh páihálii tääsist nuuvt ennuv ko máhđulâš. Kieldâ meerrid kieldâ aašijn tegu luodâin, pasâttâshuolâttâsâst jna. Kanton meerrid stuárráámuu uásist tehálijn aašijn tegu viäruttâsâst, škovliimist jna. Staatâ vuod meerrid tuše smavvâ uásist aašijn (om. postâlájádâsâst, eennâmpiäluštâsâst, tuulist jna). Meiddei orroomlove finnee kantonist ige staatâst. Ađai jis kiinii värree kantonist nuubán, te sun ferttee finniđ uđđâ orroomlove ton kantonist, kuus sun lii varrim.
Eennâmtiätu.
Sveeici vijđodâh lii 41 291 km², mast 4 % lii čääci. Vijđoduv mield Sveicci lii maailm 135. stuárráámus staatâ. Sveicci lii alppâeennâm já siseennâmriijkâ, ko tot ij lah merâriddoost. 
Hormišis Aalpâi várádâh luávdá paijeel pele Sveeici vijđoduvâst. Aalpâi taveviestârpiäláá vuáládâhkuávlust láá maŋgâ stuorrâ jäävri. Tobbeen láá meiddei eennâm valjaamusah eennâmtuálukuávluh já stuárráámusah kaavpugeh. 
Sajadâh já rääjih.
Sveicci lii staatâ Koskâ-Euroopist. Ton ránnjástaatah láá tavveen Saksa, nuorttân Nuorttâriijkâ já Liechtenstein, mäddin Italia sehe viestârist Ranska. Sveeicist staatârääjih láá ohtsis 1 770 km. Ton kuhemus rääji lii Italiain; tot lii 698 km kukke. Uánihumos lii 41 km rääji Liechtensteináin. Sveicci lii siseennâmstaatâ ađai tast ij lah ollágin merâriddo.
Morfologia.
Sveeici alemus saje lii Dufourspitze čokke (4 634 m). Ton vyeligumos saje vist lii Maggiorejäävri riddo (195 m).
Haldâttâh já politiik.
Sveeici staatâhäämi lii littotäsiväldi. Sveeici staatâhovdâ lii , mon president ive 2024 lii Viola Amherd.
"Válduartikkâl: Sveeici kantoneh"
Kuávlulâš jyehim.
Eennâm lii juohhum kantonáid, main lii vijđes jiešhaldâšem.
Staatâhäämi.
Sveeici vuárnumlittoost lii njuolgâ demokratia. Sveicciliih merideh masa puoh aašijn aalmugjienâstmijguin. Kii peri puáhtá vaattâđ aalmugjienâstem mon peri ääšist, jis sun pasta čokkiđ tuárvi ennuv vuáláčalluid (50 000 vuáláčaalâd normaallii laavâ nubásmitmân já 100 000 vuáláčaalâd vuáđulaavâ nubásmitmân). Aalmugjienâstmij loppâpuáđus lii čannee.
Ekonomia.
Sveicci lii maailmtobdos tiijmijn, kiijkárijn, talkkâsijn, suklaast já vuástáin. Meid mađhâšem puáhtá enâmân jáválâšvuođâ.
Viehâdâh.
Kielah.
Sveeici aalmuglâškielah láá saksakielâ, ranskakielâ, italiakielâ já retoromaankielâ.
Kaavpugeh.
Sveeici stuárráámus kaavpug lii Zürich. Tobbeen láá maaŋgah stuorrâ paaŋkih. Geneve lii tobdos tast, et tobbeen lii OA válduviäsu.



Swahilikielâ

Swahili (swahilikielân "kiswahili") lii bantukielâ, mon swahilih sárnuh já mii lii vijđáht kiävtust Nuorttâ- já Koskâ-Afrikist. Tast láá suulân 80 miljovn sárnod. Virgálâš kielâ tot lii Tansaniast já Keniast, mutâ tom kevttih meiddei Ugandast, Somaliast, Mosambikist, Malawist, Ruandast, Burundist, Sambiast já Kongost.
Arabia lii vaiguttâm swahilin ennuv já swahilist láá-uv ennuv lovnâsäänih arabiakielâst. Joba "swahili" lii lovnâ já puátá arabia säänist "sawāḥilī", mii lii maaŋgâlovo adjektivhäämi säänist mii meerhâš "riddokuávlust" (eŋg. jurg. "of the coast"). Puárásumos siäilum swahilikielâsâš tekstâ lii 1700-lovo aalgâst já tot lii čallum arabia pustavijgijn. Tááláá ääigi swahili čäälih kuittâg läättinlâš pustavijgijn.



Swazieennâm





Syeinimáánu

Syeinimáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive čiččâd mánuppaje. Tot lii keesi nubbe mánuppaje. Syeinimáánust láá 31 peivid. Laapist syeinimáánu lii ijâttes iijâ äigi já ive lieggâsumos mánuppaje. 
Nommâ.
Syeinimáánu lii finnim noomâs siämmáánáál tego suomâkielâst-uv: šiiveettáálu syeinipargoi mield.



Sysmä

Sysmä lii kieldâ Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Sysmäst ääsih 3 615 olmožid, já ton vijđodâh lii 936,18 km², mast 269,88 km² lii čääci. Sysmä naaburkieldah láá Asikkala, Hartola, Heinola, Kuhmoinen, Luhanka já Padasjoki.
Historjá.
Sysmä vuáđudui ive 1442.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Sysmä markkân.
Siijdah.
Joutsjärvi, Karilanmaa, Kinnarila (Skinnarila), Koivisto, Käenmäki (Tikkala), Liikola, Nikkaroinen, Nuoramoinen, Onkiniemi, Otamo, Palvala, Rapala, Ravioskorpi, Saarenkylä, Soiniemi, Suurikylä, Särkilahti, Taipale, Toivola, Valittula, Vintturi, Virtaa já Voipala (Suopelto).



Syyria

Syyria lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Damaskos.



Säämi ollâopâttâh

Säämi ollâopâttâh teikkâ Säämi ollâškovlâ (orjâlâškielân "Sámi allaskuvla", eŋgâlâskielân "Sámi University of Applied Sciences") lii Kuovdâkiäinust leijee ollâopâttâh, mii vuáđudui ive 1989. Ton váldu-ulmen lii adeliđ sämikielâg uáppeid tohálâšvuođâ porgâđ sehe Säämist já eres siärváduvâin.
Tooimah.
Säämi ollâopâttuvvâst láá čuávuvááh uáppufalâlduvah:



São Tomé

São Tomé lii São Tomé já Príncipe stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



São Tomé já Príncipe

São Tomé já Príncipe demokraatlâš täsiväldi (portugalkielân "República Democrática de São Tomé e Príncipe") ađai São Tomé já Príncipe lii suáluistaatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii São Tomé.
Eennâmtiätu.
Suolluuh.
Staatâ uáivisuolluuh láá São Tomé já Príncipe, moi koskâ lii suulân 140 km.
"Válduartikkâl: Listo São Tomé já Príncipe vaarijn"
Morfologia.
São Tomé já Príncipe alemus vääri lii Pico de São Tomé, mii paijaan 2 024 meetter alodâhân. Tot lii meiddei São Tomé suolluu alemus vääri. Principe suolluu alemus vääri vist lii Pico do Príncipe, mii paijaan 947 meetter alodâhân. Nube käldee mield Pico do Principe alodâh lii kuittâg 948 m. 



Sämicissááš

Sämicissááš lii loddešlaajâ, mii kulá cissái hiäimun já varbusluudij lahkon.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Sämicissááš lii 12,5–14 cm kukke já tiäddá 11–14 g. Tot sulâstit vyevdicissáá, mut sämicissááš lii ruškâd já vyevdicissááš vielgâd. Sämicissáá uáivi lii tevkisruškâd, naamar čappâd já čeve vielgâd. Čuávji sehe selgi láá ruškâdeh já suájáh sehe poođâš ránáseh.
Sämicissáá koččomjienâ lii vyevdicissáálágán "tsi-tsi-tshää-tshää". Laavlâ lii šurijdeijee já paimâtteijee "tsi-yrr tsi-yrr..." sehe oovtâkiärdánis "tse-tse-tse..."
Puárásumos syemmilâš riegistum sämicissááš lii lamaš 9 ihheed já 4 peeivi puáris. Tot lii meid Euroop puárásumos sämicissááš.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Sämicissááš iälá puáris kuácceevuovdijn Fennoskandiast, Ruošâst já Alaskast. Suomâst sämicissááš pessee Tave-Suomâ kuácceevuovdijn. Parâmeeri lii suulân 40 000. Sämicissááš lii päikkilodde, mut nuorâ ohtâgâsah sättih varriđ Maadâ-Suomân.
Sämicissáá eellimpirâsin láá siähálâsvyevdih já kuácceevyevdih, meid laajišvyevdih. Sämicissáá revirist kolgâččii leđe suárvih teikkâ vuággumuorah, mut tot puáhtá peessiđ meid nuorâ vuovdijn, jis tobbeen láá loddevuovdah. Sämicissáá reeviir lii táválávt suulân neljihâškilomeetter.
Lasanem.
Niŋálâs ráhtá piervâl puáris čäšnivuágun teikkâ loddevuovdân. Tot sáttá kuásnii jieš rähtiđ vuágu. Niŋálâs mannee vyesimáánust koskâmiärálávt 7,4 manneed já láálá taid kyehti oho. Kuábbááh-uv vaanhimeh tipšoh uđâgáid. Toh vyelgih peesist kuulmâ oho ahasâžžân.
Raavâd.
Sämicissááš porá enâmustáá čielgitävtittemes elleid. Algâkeesist tot lii táválávt ucâmin enâmist ovdâmerkkân evnijd. Keessiv tot sirdâšuvá muoráid puurrâđ kiivsâid. Čohčuv já tälviv tot porá muorjijd já loddelyevdi siemânijd já vuojâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 
 



Sämitigge (Suomâ)

Sämitigge (nuorttâlâškielân "Sääʹmteʹǧǧ", orjâlâškielân "Sámediggi") lii Suomâ sämmilij alemus, ovdâsteijeevâš já pooliitlâš jiešhaldâšemorgaan, mii tuáimá riehtiministeriö haldâšemsyergist. Ovdil Sämitige Suomâst tooimâi Säämi Parlament iivij 1973–1995.
Jesâneh.
Sämitige 21 jesânid já nelji värijeessân väljejuvvojeh sämmilij koskâvuođâst valjâiguin, moh olášuttojeh jyehi niäljád ive. Jyehi sämikuávlu kieldâst kalga valjiđ ucemustáá kulmâ ovdâsteijee sämitiigán. Kuulmâ sämmilii vuáđudem väljejeijeeservi puáhtá asâttiđ iävtukkâs sämitiigán.
Pargo.
Sämitige pargon lii vuáváđ já olášuttiđ Suomâ vuáđulaavâst sämmiláid turvâstum kielâ já kulttuur kyeskee jiešhaldâšem. Sämitigge oovdâst sämmilijd aalmuglâš já aalmugijkoskâsâš ohtâvuođâin já hoittáá sämmilij kielân, kulttuurân já sii sajattâhân kyeskee aašijd algâaalmugin. Sämitigge puáhtá adeliđ oovdânpyehtimijd, alguid já ciälkkámušâid virgeomâháid. Sämitigge addel ihásávt 60–200 sierâlágán algud já ciälkkámužžâd sierâ peelijd. Ton lasseen sämitigge noomât ovdâsteijeid maŋgáid sierâ pargojuávhoid. Nube válduášálâš toimâvyehhin láá virgeomâhâiguin toohum ráđádâlmeh.
Stivrâ.
Sämitige stivrâ 2020–2023:



Säämi-suomâ sänikirje

Säämi-suomâ sänikirje (1993) lii anarâškielâ sänikirje, mon Pekka Sammallahti já Matti Morottaja lává ráhtám. Vuáđđun toos lii kevttum ovdebâš kirje Säämi-suoma-säämi škovlasänikirje (1982), mutâ suomâ-säämi uási lii kuođđum meddâl. Sammallahti-Morottaja sänikiirján láá lasettum meid uđđâ säänih já oovdeb kirje feeilah njyelgejum. Kirjeest láá paijeel 8 000 säännid.
Čäällimvyehi lii muttum ovdebáá kirjeest ko ovdâmerkkân diftoŋeh "eä" já "oa" saajeest láá taan kirjeest "iä" já "uá". Sänikirje loopâst kávnojeh meid motomeh sujâttemovdâmeerhah.



Säämi suuvâ laavlâ

Säämi suuvâ laavlâ (orjâlâškielân "Sámi soga lávlla", nuorttâlâškielân "Sääʹm sooǥǥ laull") lii säämi aalmuglâšlaavlâ. Tot lii Isak Saba tihtâ, mii almostui Saǥai Muittalægje -aavisist cuáŋuimáánu 1. peeivi 1906. Porgemáánust 1986 tollui Årest sämmilâškonferens, kost tihtâ väljejui aalmuglâšlaavlân. Tiivtâ lii nuottim taažâ šuoŋârähtee Arne Sørli. Melodia tuhhiittui Helsigist tollum Sämikonferensist ive 1992. Laavlâ lii jurgâlum puoh sämikieláid. Anarâškielân tom lii jurgâlâm Matti Morottaja.
Säänih.
1.
Tääbbin tavveen Távgái vyelni
mist lii stuorrâ Säämieennâm.
Tuodâr liäbbáá tuoddâr tyehin,
jävri šiärráá jäävri alda.
Čoheh čielgijn, čoroh čuumâin
alanedeh alme vuástá.
Šäävvih juuvah, šuveh vyevdih,
cäähih ciägu stälinjaargah
meendu muávroo meerâ siis.
2. 
Tälviv tääbbin puolâšpiegah,
muotâpuurgah merettemeh.
Säämi suuhâ siäloin mieláin
iäccá kuittâg enâmijdis.
Máđháliist láá mánutteveh,
kiđordeijee kuovsâkkâsah,
ruoškâs, ruovgâš roođoin kulloo,
juucâ jaavrijn, jolgâdâsâin,
kerrisskaalâ maađij mield.
3.
Já ko kesipiäiváš páštá
meecijn, meerâin, merâriddoin,
kole siste kuálásteijeeh
suiloh meerâin, suiloh jaavrijn.
Kollen čyevih čäcilodeh,
silbân kolgeh Säämi juuvah,
šiälguh čyeimih, šaleh ááiruh,
lyeštih almaah lávlustâlân
kiävŋáid, kuoškâid, kuánilijd.
4.
Säämieennâm suhâkodde
tot lii killám toijuuhánnáá
koddee čuuđijd, karokaavpijd,
viehis veriviäru väldeid.
Tiervâ tunjin, siđhes suuhâ!
Tiervâ tunjin, ráávhu ruotâs!
Tust láá suáđih sođâhánnáá,
viiljâin vorrâ vardehánnáá.
Sijvo suuhâ sämmilâš!
5.
Madâräijiheh láá tovle
vuáittâm verrušeijee vievâid.
Vuástálistup viiljah mij-uv
siđhesvuođáin suárdálâsâid
Peeivi parnij noonâ nääli,
iä tuu vyeiti vajaliihkin,
jis tun toolah kollekielâd,
muštáh maddârijdâd sääni:
Säämieennâm sämmiláid!



T

T lii läättinlâš puustavoornig 20. já anarâškielâ puustavoornig 26. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



T. I. Itkonen

Toivo Immanuel Itkonen (20. Pulkkila, Suomâ – 12. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kielâ- já aalmugtiettuu totkee, kiäm ulmuuh tobdeh pyeremustáá sämikielâi já -kulttuurij totken. Sun lâi Lauri Arvid Itkosii kuálmád pärni. Perrust lijjii ohtsis 13 pärnid, kiäin peeggâlmumoseh Toivo Immanuel lasseen láá Lauri Ilmari Itkonen, Tuomo Itkonen já Erkki Esaias Itkonen.
Eellim.
Kiđđâtäälvi 1899 Itkosii peerâ varrij Anarân ko Toivo lâi eidu tiävdám 8 ihheed. Sist lâi talle päikkimáttáátteijee, kiän nommâ lâi Helmi Hirvonen, mon maŋa Toivo ááigui Oulu lyseon, kuus sun ij tállân peessâm ko ij čođâldittám lyseo siisâpeessâmiskos. Sun kaartâi-uv leđe ive Oulu syemmilii valmâštâllee škoovlâst. Esken tast maŋa sun algâttij Oulu lyseost, kost sun čaalij pajeuáppen 19-ihásâžžân ive 1910. Tast maŋa sust šoodâi filosofia kandidaat ive 1913, filosofia lisensiaat ive 1916 já filosofia tuáhtár ive 1923, tuše 32-ihásâžžân.
Toivo naajâi Iina Amanda Seppäsijn já sunnui šoodâi kulmâ päärni: Terho, Marja já Kerttu.
Karrieer.
T.I. Itkonen poorgâi iivij 1919–1955 kooskâst maaŋgâmuđusijn pargoin Toovláštieđâlâšvuođâ toimâkoddeest. Toi lasseen Itkonen lii lamaš Suomâ toovlášmušto-ovtâstus čällen 1920–1933, Säämi čuovviittâsseervi stiivrâ jesânin 1934–1961, Suomâ tieđâakatemia jesânin ive 1947, Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland kunneejesânin já Norsk Folkemuseum kunneejesânin ive 1961. 
Itkonen raahtij ohtsis 9 tutkâmušmätkid Sáámán iivij 1911–1949 já čaalij tiätu- já sänikiirjijd sämmilijn. Sun lii čáállám ohtsis paijeel 5 000 sijđod tieđâlâš teevstâid. Sun čaalij sämmilij pargotaavijn, purrâmâšâin, sierâin, taavijn já oskomušâin. Sun poorgâi meid anarâškieláin ko sun tievâsmitij, jurgâlij suomâkielân já toimâttij A.V. Koskimies ive 1886 nuurrâm amnâstuv vuáđuld kirje "Inarinlappalaista kansantietoutta".
Čalluuh.
Itkosii sänikirjeh "Koltan- ja kuolanlapin sanakirja I já II" láá almostum neetist ive 2014 Syemmilâš-ugrilâš seervi nettisiijđoin. Fenno-Ugrica siijđoin meid kávnojeh digihäämist motomeh suu kirjeh tego "Venäjänlapin konsonanttien astevaihtelu: Koltan, Kildinin ja Turjan murteiden mukaan" (1916), "Lappalaisten ruokatalous" (1921), "Koltan- ja kuolanlappalaisia satuja" (1931) já "Heidnische Religion und späterer Aberglaube bei den finnischen Lappen" (1946).



Taažâ

Taažâ, virgálávt Taažâ kunâgâskodde (kirjetárukielân "Kongeriket Norge", uđđâtárukielân "Kongeriket Noreg", orjâlâškielân "Norgga gonagasriika", maadâsämikielân "Nöörjen gånkarijhke", juulevsämikielân "Vuona gånågisrijkka", kveenikielân "Norjan kuninkhaanvaltakunta"), lii jiečânâs staatâ tave-Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Oslo. 
Eennâmtiätu.
Taažâ vijđodâh lii 384 484,38 km², mast 20 218,02 km² ađai 5,3 % lii čääci. Vijđoduv mield Taažâ lii maailm 69. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Taažâ lii staatâ tave-Euroopist. Ton ránnjástaatah láá mäddin já maadânuorttân Suomâ sehe nuorttân Ruotâ já Ruoššâ. Taažâ kuhemus rääji lii Ruottáin; tot lii 1 666 km kukke. Uánihumos lii 191 km rääji Ruoššáin.
Morfologia.
Taažâ alemus saje lii Galdhøpiggen čokke (1 155 m); vyeligumos lii Taažâmeerâ riddo (0 m).
Haldâttâh já politiik.
Taažâ lii parlamentaarlâš demokratia já vuáđulavâlâš monarkia. Tot lii ohtâsâšstaatâ, mast láá kyehti haaldâtlâš tääsi staatâ vuoluubeln: läänih já kieldah. Ton staatâhovdâ lii Taažâ monark, kii lii lamaš 1991 rääjist kunâgâs Harald V. Taažâ roonnig lii lamaš Sonja. Ive 2021 Taažâ pargeipiäláduv politikkárist Jonas Gahr Størest šoodâi Taažâ haldâttâhjođetteijee ađai Taažâ uáiviminister.
Kuávlulâš jyehim.
Läänih láá Taažâ alemuu tääsi kuávluhaldâttâhohtâdâh. Läänih juáhhojeh kieldáid. Motomijn kieldâin láá kaavpugvuoigâdvuođah.
Ive 2020 Taažâst lijjii 356 kieldâd.
Táálááh läänih.
Kesimáánu 14. peeivi 2022 Taažâ Stuorrâtigge meridij, ete uđđâivemáánu 1. peeivi 2024 rääjist Taažâ juáhhoo 15 läänin. Ovdil uđđâivemáánu 1. peeivi 2024 Taažâst lijjii 11 läännid.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Taažâst ääsih 5 550 203 olmožid. 
Kielah.
Tárukielâ lii virgálâš kielâ Taažâst. Virgáliih ucceeblovokielah láá orjâlâškielâ, juulevsämikielâ já maadâsämikielâ. Sämikielâ lii virgálâš kielâ čuávuváin kieldâin: Kuovdâkiäinu, Kárášjuuhâ, Kaivuonâ, Lavangen, Uunjargâ, Porsaŋg, Tiänu, Tivtâsvuonâ já Snåsa. Porsaŋgist meiddei kveenikielâ lii virgálâš kielâ.



Tadžikistan

Tadžikistan lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Dušanbe.



Taivalkoski

Taivalkoski lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Taivalkoskist ääsih 3 945 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 650,66 km², mast 212,81 km² lii čääci. Taivalkoski naaburkieldah láá Kuáccám, Puáššu, Pudasjärvi já Suomussalmi.
Historjá.
Taivalkoski vuáđudui ive 1879.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Taivalkoski markkân.
Siijdah.
Asutusalue, Inkee, Jokijärvi, Jokikylä, Jurmu, Koitila, Kosto, Kurtti, Loukusa, Metsäkylä, Pisto, Polo, Taivalkoski, Tyrävaara já Vaarakylä.



Taiwan

Taiwan lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Taipei.



Tallinna

Tallinna (virokielân "Tallinn") lii Eestieennâm stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Tallinnast ääsih 437 619 olmožid. Ton vijđodâh lii 159,4 km², já alodâh 9 m. 
Historjá.
Tallinnast šoodâi kaavpug ive 1248.
Kuávlujuáhu.
Tallinna lii juohhum käävci kaavpuguásán.



Talsi

Talsi lii kaavpug Latviast. Talsist ääsih 8 973 olmožid, já ton vijđodâh lii 7,83 km².
Historjá.
Talsist šoodâi kaavpug ive 1917.



Tampa

Tampa lii kaavpug Florida uásistaatâst Ovtâstum staatâin. Tot lii Florida uásistaatâ kuálmádin stuárráámus kaavpug. Tobbeen ääsih ohtsis suulân 413 000 olmožid. 



Tampere

Tampere (ruotâkielân "Tammerfors") lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Tamperest ääsih 238 671 olmožid, já ton vijđodâh lii 689,59 km², mast 164,64 km² lii čääci. Tampere naaburkieldah láá Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Ruovesi já Ylöjärvi.
Historjá.
Tampere vuáđudui ive 1779.
Kieldâlahtemeh.
Messukylä kieldâ lohtui Tamperen ive 1947. Aitolahti kieldâ lohtui Tamperen ive 1966. Teisko kieldâ lohtui Tamperen ive 1972.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Tampere ustevvuotâkaavpugeh láá:



Tansania

Tansania ovtâstum täsiväldi (swahilin "Jamhuri ya Muungano wa Tanzania", eŋgâlâskielân "United Republic of Tanzania") ađai Tansania (swahilin já eŋgâlâskielân "Tanzania") lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Dodoma. 
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Tansania lii staatâ Afrikist. Ton ránnjástaatah láá Kenia, Uganda, Ruanda, Burundi, Kongo demokraatlâš täsiväldi, Sambia, Malawi já Mosambik. 



Tanska

Tanska ađai Tanska kunâgâskodde (tanskakielân "Kongeriget Danmark") lii staatâ Euroopist. Tanska lii parlamentaarlâš demokratia já vuáđulavâlâš monarkia. Ton uáivikaavpug lii Kööbenhaammân. 
Historjá.
Juovlâmáánu 7. peeivi 2023 Tanska parlament tuhhiittij laavâ, mii kiäldá oskoldâhlij tevstâi puáldim kirjen. Keevâtlávt taat meerhâš Kooraan puáldim kieldim. Laavâ ulmen lii lopâttiđ oskoldâhlij vuovij "pilkkedem". Laahâ finnij 94 jiennâd peeleest já 77 jiennâd vuástá. Käävcis aalmugovdâsteijein iä jienâstâm. Virgálávt laahâ kiäldá tagarij tevstâi heiviimettumes kieđâvuššâm almolávt, moid oskoldâhlijn juávhuin lii perustume. Lahâiävtuttâs finnij kriitiik eereeb iärrás parlament uálgispele suájáást. Parlamentarikkáreh kyedittii tom, et Tanska ij kolgâččii mutteđ lahâasâttâsâid tondiet, et olgoeennâmliih aalmugeh luávkkášuveh mastnii, mii tábáhtuvá Tanskaast.
Eennâmtiätu.
Tanska šadda Jylland njargâenâmist já čuođijn suolluin. 
Sajadâh já rääjih.
Tanska ránnjástaatah láá Saksa máddáábeln sehe Ruotâ já Taažâ taavaabeln. Ton lasseen Kanadast já Tanskaast lii ohtâsâš rääji. 
Morfologia.
Tanska alemus saje lii suullân 170 meetterid merâase paajaabeln. 
Viehâdâh.
Kielah.
Tanska virgálâš kielâ lii tanskakielâ. Saksakielâst lii ucceeblovokielâ sajattâh Maadâ-Jyllandist. Färkielâ lii virgálâš kielâ Färsuolluin já kalaallisutkielâ (ruánááeennâmkielâ) lii virgálâš kielâ Ruánááenâmist.



Tarja Halonen

Tarja Kaarina Halonen (š. juovlâmáánu 24. peeivi 1943, Helsig, Suomâ) lii syemmilâš politikkár, juuriist já äššivyeijee. Sun tooimâi Suomâ täsivääldi 11. presidentin iivij 2000–2012. Sun lii vuosmuš nissoon, kii lii jođettâm Suomâ täsivääldi. Sun algâttij virgeest njuhčâmáánu 1. peeivi 2000. Sun väljejui uđđâsist Suomâ täsivääldi presidentin ive 2006.



Tarjesämikielâ

Tarjesämikielâ lii sämikielâ, mii kielâlávt lohhoo nuorttâkielâi nannaamjuávkun. Tot sárnoo ärbivuáválávt Ruošâbeln Kuáládâhnjaargâ nuorttâoosijn. Ive 2010 láin tuše kyehti sárnoo. 
Kirjekielâ.
Tarjesämikielâst ij lah jieijâs čäällimvyehi.



Tartto

Tartto (virokielân "Tartu") lii Eestieennâm nubben stuárráámus kaavpug. Tarttost ääsih 92 974 olmožid. Ton vijđodâh lii 38,8 km², já alodâh 57 m.



Tave-Amerik

Tave-Amerik lii Amerik taveuási Maadâ-Amerik taavaapeln. Ton vijđodâh lii suulân 24 480 000 km2 já tobbeen ääsih paijeel 530 miljovn olmožid. Tave-Amerikist láá ohtsis 38 staattâd.
Tave-Amerikist láá kulmâ stuorrâ staatâ: Kanada, Meksiko já Ovtâstum staatah.



Tave-Amerik staatah

• Kanada
• Ovtâstum staatah
Kuovdâ-Amerik.
• Belize
• Costa Rica
• El Salvador
• Guatemala
• Honduras
• Meksiko
• Nicaragua
• Panama
Karibia.
• Antigua já Barbuda
• Bahama
• Barbados
• Dominica
• Dominikaanisâš täsiväldi
• Grenada
• Haiti
• Jamaika
• Kuuba
• Saint Kitts já Nevis
• Saint Lucia
• Saint Vincent já Grenadiineh
• Trinidad já Tobago



Tave-Carolina

Tave-Carolina lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Raleigh.



Tave-Dakota

Tave-Dakota lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Bismarck.



Tave-Irland

Tave-Irland lii Ovtâstum kunâgâskode uásikuávlu. Ton uáivikaavpug lii Belfast.



Tave-Korea

Tave-Korea lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Pjongjang.



Tave-Makedonia

Tave-Makedonia, virgálávt Tave-Makedonia täsiväldi (makedoniakielân Република Северна Македонија, "Republika Severna Makedonija"), lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Skopje.



Teheran

Teheran (farsikielân تهران) lii Iran stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Tennessee

Tennessee lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Nashville.



Tervo

Tervo lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Tervost ääsih 1 509 olmožid, já ton vijđodâh lii 494,30 km², mast 146,55 km² lii čääci. Tervo naaburkieldah láá Keitele, Kuopio, Pielavesi, Rautalampi, Suonenjoki já Vesanto. Tervo li ässeelovo mield Tave-Savo eennâmkode ucemus kieldâ.
Historjá.
Tervo vuáđudui ive 1926.
Siijdah.
Hautolahti, Hyvölä, Koivujärvi, Utrianlahti, Talluskylä já Tervo markkân.



Tervola

Tervola lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Tervolast ääsih 3 003 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 592,03 km², mast 32,29 km² lii čääci. Tervola naaburkieldah láá Kiemâeennâm, Ranua, Ruávinjargâ, Simo, Tuárnus já Pajetuárnus.
Historjá.
Tervola vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hastinrinne, Isonpalonperä, Kaisajoki, Kiviaho, Koivu, Korpela, Kuusikko, Kätkävaara, Lapinniemi (kuávdáš), Lehmikumpu, Liimatta, Loue, Mattinen, Ossauskoski, Paakkola, Palonperä, Peura, Reutuaapa, Sihtuuna, Suolijoki, Suukoski, Varejoki já Ylipaakkola.



Teuva

Teuva (ruotâkielân "Östermark") lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Teuvast ääsih 5 043 olmožid, já ton vijđodâh lii 556,05 km², mast 1,38 km² lii čääci. Teuva naaburkieldah láá Isojoki, Karijoki, Kurikka, Kauhajoki já Närpiö.
Historjá.
Teuva vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Horonkylä, Kauppila, Korvenkylä, Luovankylä (Parra), Norinkylä, Perälä, Riippi, Salonpää, Teuva markkân já Äystö.



Texas

Texas lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Austin já stuárráámuuh kaavpugeh láá Houston, San Antonio já Dallas. Texas lii sehe ässeelovo já vijđoduv mield nubben stuárráámus uásistaatâ. Ässeelovvoost tot páácá nubben Kalifornian já vijđoduvvâst Alaskan. Texasist ääsih aldeláá 30 miljovn olmožid.



Thaieennâm

Thaieennâm lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Bangkok.



The Star-Spangled Banner

The Star-Spangled Banner lii Ovtâstum staatâi aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust virgálávt ive 1931 rääjist (de facto ive 1916 rääjist). Lavluu lii nuottim John Stafford Smith, já ton saanijd lii čáállám Francis Scott Key.
O say, can you see, by the dawn’s early light,
What so proudly we hailed at the twilight’s last gleaming,
Whose broad stripes and bright stars, through the perilous fight,
O’er the ramparts we watched, were so gallantly streaming?
And the rockets’ red glare, the bombs bursting in air,
Gave proof through the night that our flag was still there;
O say, does that star-spangled banner yet wave
O’er the land of the free and the home of the brave?
On the shore, dimly seen thro’ the mist of the deep,
Where the foe’s haughty host in dread silence reposes,
What is that which the breeze, o’er the towering steep,
As it fitfully blows, half conceals, half discloses?
Now it catches the gleam of the morning’s first beam,
In full glory reflected, now shines on the stream
’Tis the star-spangled banner. Oh! long may it wave
O’er the land of the free and the home of the brave!
And where is that band who so vauntingly swore
That the havoc of war and the battle’s confusion
A home and a country should leave us no more?
Their blood has washed out their foul footstep’s pollution.
No refuge could save the hireling and slave
From the terror of flight, or the gloom of the grave,
And the star-spangled banner in triumph doth wave
O’er the land of the free and the home of the brave.
Oh! thus be it ever, when freemen shall stand
Between their loved homes and the war’s desolation,
Blest with vict’ry and peace, may the Heav’n-rescued land
Praise the Pow’r that hath made and preserved us a nation!
Then conquer we must, when our cause it is just,
And this be our motto: "In God is our trust."
And the star-spangled banner in triumph shall wave
O’er the land of the free and the home of the brave



Tiänu

Tiänu (tárukielân "Tana", orjâlâškielân "Deatnu" já suomâkielân "Teno") lii kieldâ Taažâst. Tiänust ääsih 2 918 olmožid, já ton vijđodâh lii 4 051,35 km², mast 219,15 km² lii čääci.



Tiänu (juuhâ)

Tiänu lii räjijuuhâ Suomâ já Taažâ kooskâst. Juuhâ lii ohtâ Tave-Euroop stuárráámuin já merhâšitteemuin luosâjuuvâin. Tiänu kukkodâh lii 250 km, mast Suomâ peln 152 km. Čácáduv kulgâmvijđodâh lii 16 377 km2.
Kuálástus.
Tiänu lii Tuárnusjuuvâ sehe Muoniojuuvâ lasseen Suomâ tergâdumos luosâjuuhâ, mon tááhust kuálástemtuurism lii uáli tergâdis iäláttâs sehe Taažâ já Suomâ peln. Meid páihálijd ulmuid juuvâst kuálástem lii ain lamaš uáli tergâd. Tiänu luosâ lii uáli maaŋgâhámásâš, já tast láá maaŋgah eres näälih, moh kođeh jieijâs sijđojuuvâin. Tiänu koskâmiärálâš saalâsmeeri lii moonnâm 45 ive ääigi lamaš suullân 120 000 kg. 2000-lovo aalgâst mereh láá kuittâg-uv kiäppánâm mottoom verdi. Ohtâ suijâ toos lii "Gyrodactylus salaris" -parasiit levânem. 
Luosâ lasseen Tiänust láá suávvileh já merâkuávžureh.
Eennâmtiätu.
Juuvâ uáiviuáli álgá Paje-Aanaarjuuvâ aalmuglâšmeecist Kuovdâkiäinust, mut tot kočoduvvoo talle vala Aanaarjuuhhân. Aanaarjuuvâ sijđojuuhâ, Räjijuuhâ, álgá Iänuduv Piäldutuoddârist. Eidusâš Tiänujuuhâ álgá Kárášjuuvâ já Aanaarjuuvâ ovtâstumsaajeest Kärigâsnjaargâ siijdâ alda. Tiänu virded 152 kilomeetter määđhi Suomâ já Taažâ räjijuuhhân já luáštá Taažâ peln Tiänuvuonân Baareencsmeerân. Tiänu sijđojuuvah láá Suomâ peln Piesjuuhâ, Áhujuuhâ, Nilijuuhâ, Nuvvusjuuhâ, Kuáppilâšjuuhâ, Ucjuuhâ, Vetsijuuhâ jna.
Suomâ já Taažâ rääji mana 294 kilomeetter mätki Tiänu čácáduvvâst juuvâ kieŋâlumos saajeest. Ko saje muttoo ubâ ääigi, te rääji kalga tärhistiđ áimukuuvijn teikkâ škajâluođânáin. Rääji tarkkum tábáhtuvá 25 ive kooskâi, moonnâm tove ive 2000.
Tiänu rasta maneh kyehti šalde Tana Brust já Ucjuuvâst. Tiänujuuvâ čácáduv siijdah láá Suomâ peln Aŋŋel, Kárigâsnjargâ, Nuvvus, Ucjuuhâ sehe Njuárgám, já Taažâ peln Sirma, Pulmanki, Skiippagurra sehe Tana Bru.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tiärmáš

Tiärmáš, Tiärmáá teikkâ Miälláá (orjâlâškielân "Dearpmáš", suomâkielân "Törmänen") lii sijdâ Aanaar kieldâst väldimaađij 4 paaldâst suulân kuttâ kilomeetter Avelist máádás. Tiärmáá čuákkipääihist assii 323 ässed ive 2019.



Togo

Togo teikkâ Togo täsiväldi (ranskakielân "République togolaise") lii jiečânâs täsiväldi Viestâr-Afrikist Guinealuovtâ taveriddoost. Ton uáivikaavpug lii Lomé.
Eennâmtiätu.
Togo vijđodâh lii 56 785 km², mast 4,2 % lii čääci. 
Sajadâh já rääjih.
Togo lii Viestâr-Afrikist. Ton ránnjástaatah láá tavveen Burkina Faso, nuorttân Benin já viestârist Ghana. Mäddin Togo raijâšuvá Beninluohtân, mii lii uási Guinealuovtâst.
Morfologia.
Togo alemus saje lii Agou čokke (986 m); vyeligumos lii Beninluovtâ riddo (0 m).
"Válduartikkâleh: Togo kuávluh já Togo prefektuureh"
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Togo lii juohhum viiđâ kuávlun (ranskakielân "régions"). Tavveen máádás toh láá: Savanes, Kara, Centrale, Plateaux já Maritime. Kuávluh láá juohhum 35 prefektuurân (ranskakielân "préfectures").
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Togost láá suulân 8,5 miljovn ässed. 



Tohmajärvi

Tohmajärvi lii kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Tohmajärvist ääsih 4 335 olmožid, já ton vijđodâh lii 895,36 km², mast 57,60 km² lii čääci. Tohmajärvi naaburkieldah láá Joensuu, Kitee já Rääkkylä.
Historjá.
Tohmajärvi vuáđudui ive 1869.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Kemie.
Siijdah.
Asema, Akkala, Jouhkola, Järventaus, Kantosyrjä, Kaurila (Kaurilanvaara), Kaustajärvi, Kemie (kieldâkuávdáš), Kenraalinkylä, Kutsu (Kutsunvaara), Murtoi, Niirala, Onkamo, Patsola, Peijonniemi, Petravaara, Riikola, Ristee, Saario, Tenka, Tikkala, Uusikylä, Vatala, Timola, Vepsä, Uusi-Värtsilä já Värtsilä.



Toholampi

Toholampi lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Toholampist ääsih 3 035 olmožid, já ton vijđodâh lii 616,89 km², mast 8,07 km² lii čääci. Toholampi naaburkieldah láá Kannus, Kokkola, Lestijärvi já Sievi.
Historjá.
Toholampi vuáđudui ive 1865.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Toholampi markkân.
Siijdah.
Alakylä, Asiala, Hirvikoski, Häkkilä, Härkäneva, Kleemola, Kotila, Jämsä, Lamu, Markki, Maunu, Määttälä, Oikemus, Parhiala, Riuttanen, Purontaka, Sykäräinen já Toholampi markkân.



Toivakka

Toivakka lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Toivakkast ääsih 2 404 olmožid, já ton vijđodâh lii 413,94 km², mast 52,49 km² lii čääci. Toivakka naaburkieldah láá Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Kangasniemi, Laukaa já Muurame.
Historjá.
Toivakka vuáđudui ive 1910.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Toivakka markkân.
Siijdah.
Haukanmaa, Heiska, Huikko, Humalamäki, Kankainen, Nisula, Paloskylä, Ruuhimäki, Taka-Toivakka, Toivakka markkân, Vihijärvi já Viisarimäki.



Tokio

Tokio lii Jaapaan stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Tolentino

Tolentino lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Tolentinost ääsih 18 863 olmožid. Ton vijđodâh lii 95,12 km², já alodâh 230 m. Tolentino naaburkieldah láá Belforte del Chienti, Camporotondo di Fiastrone, Colmurano, Corridonia, Macerata, Pollenza, San Ginesio, San Severino Marche, Serrapetrona, Treia já Urbisaglia.
Historjá.
Tolentinost šoodâi kaavpug ive 1585.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Abbadia di Fiastra, Acquasalata, Ancaiano, Asinina, Bura, Calcavenaccio, Casa di Cristo, Casone, Cisterna, Collina, Colmaggiore, Divina Pastora, Fontajello, Fontebigoncio, Le Grazie, Maestà, Massaccio, Pace, Parruccia, Paterno, Pianarucci, Pianciano, Pianibianchi, Portanova, Rambona, Rancia, Regnano, Ributino, Riolante, Rofanello, Rosciano, Rotondo, Salcito, San Bartolomeo, San Diego, San Giovanni, San Giuseppe, San Martino, San Rocco, Santa Croce, Santa Lucia, Sant'Andrea, Sant'Angelo, Santissimo Redentore, Troiano, Vaglie já Vicigliano.



Tonga

Tonga lii staatâ Oseaniast. Ton uáivikaavpug lii Nukuʻalofa.



Toomaat

Toomaat ("Solanum lycopersicum") lii šaddo, mii lii puáttám Amerikist, vaarâ Perust já Chilest. Nommâ toomaat kiävttoo sehe šaddoost já ton purâtteijee uásist, mii lii šaddotieđâlávt myerji.



Torino

Torino lii kaavpug Italiast, Piemonte kuávlust. Torinost ääsih 871 194 olmožid. Ton vijđodâh lii 130,01 km², já alodâh 239 m. Torino naaburkieldah láá Baldissero Torinese, Beinasco, Borgaro Torinese, Collegno, Grugliasco, Mappano, Moncalieri, Nichelino, Orbassano, Pecetto Torinese, Pino Torinese, Rivoli, San Mauro Torinese, Settimo Torinese já Venaria Reale.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Torino ustevvuotâkaavpugeh láá:



Toronto

Toronto lii kaavpug Kanadast. Tot lii Kanada stuárráámus kaavpug já Ontario prooviins uáivikaavpug. Ive 2016 aalmugluuhâm mield kaavpugist láá 2 731 571 ässed já ubâ Stuorrâ-Toronto -kuávlust ohtsis 5 928 040 ässed.
Palvâlusah.
Škovlim.
Torontost lii Kanada stuárráámus ollâopâttâh, ive 1827 vuáđudum Toronto ollâopâttâh. Torontost lii meid staatâ kuálmádin stuárráámus ollâopâttâh, ive 1959 vuáđudum York ollâopâttâh. Tai lasseen Torontost láá maaŋgah taaiđâollâopâttuvah.
Kulttuur.
Elleekove.
Toronto elleekovefestivaal, Toronto International Film Festival, lii ohtâ stuárráámuin elleekovefestivaalijn maailmist ton mield, mon ennuv tobbeen eelih ulmuuh. Tot uárnejuvvoo jyehi ive. Torontost láá meid algâaalmug elleekovefestivaal imagineNATIVE, mii še uárnejuvvoo jyehi ive, sehe nuorâi, 12–18-ihásij uáppei, Take 21 -elleekovefestivaal.



Torre San Patrizio

Torre San Patrizio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Torre San Patriziost ääsih 1 961 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,93 km², já alodâh 224 m. Torre San Patrizio naaburkieldah láá Fermo, Monte San Pietrangeli, Monte Urano, Montegranaro, Rapagnano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Santa Maria d'Ete já San Venanzo.
Uáinámušah.
Torre San Patriziost lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Tobbeen lii meiddei muvrâ, mii lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Tove Jansson

Tove Marika Jansson (9. Helsig, Suomâ – 27. Helsig, Suomâ
 ) lâi suomâruátálâš kirječällee já kovetaaidâr, kiän karrieer lâi maaŋgâpiälálâš. Sun lii maŋgâsân rähis muumikiirjij čällee.
Eellim.
Peerâ já nuorâvuotâ.
Tove Marika Jansson šoodâi Helsigist porgemáánu 9. peeivi 1914. Enni, kovvejeijee Signe Hammarsten (Ham) já eeči, skultpor Viktor Jansson (Faffan) vuorkkáin Tove-nieidâ eellim sunnuu taaiđân aaibâs aalgâ rääjist. Tove jieš-uv oopâi jo aaibâs uccen sárguđ. Sun já suu viiljah, Per Olov (š.1920) já Lars (š.1926), čuovvuu ubâ pärnivuođâstis vaanhimij pargoid, já sist puohâin šoodâi meid taidâreh.
Škovlâäigi lâi Toven vaigâd. Čohčuv 1930 sun vuolgij Tukholma taiđâškoovlân luuhâđ máinussárgum já hammim. Čohčuv 1931 sun joođhij uápuidis Tukholma Aaleeb taiđâškoovlâst teddim- já taaiđâtyeje linjeest, kovvejeijee- já máinussárgumškovlimist. Tobbeen lijjii áámmátsárgum, čäällim, heraldiik, mallisárgum, hervâmááláám já kirjetaiđuu uápuh.
Tove Jansson vietij masa puoh keesijd elimistis Pellinki suáluikuávlust, kost Janssonijn lâi láigutupe já maŋeláá pisovub saje Bredskär suollust. 1960-lovvoost 1990-lovo aalgâ räi Jansson lâi keessiv ain Klovharu suollust oovtâst suu kuoimijn, grafikkár Tuulikki Pietiläin.
Muumih.
Vuosmuš muumikirje lâi ive 1945 almostum "Småtrollen och den stora översvämningen" (almostui 1991 suomâkielân noomáin "Muumit ja suuri tuhotulva", "Muumih já stuorrâ hiävutulve"). Tast maŋa, ive 1946, almostui nubbe muumikirje "Kometjakten" já ive 1948 kuálmád "Trollkarlens hatt", mii finnij rämideijee árvustâlmijd sehe Suomâst já Ruotâst. Viehâ jotelávt tot jurgâlui meid eŋgâlâskielân noomáin "Finn Family Moomintroll", mii almostui ive 1950.
Tyeji.
Jansson lii máálám hirmâd ennuv kuuvijd já čáállám muumikiirjij lasseen vala lovmat eres-uv kirjed. 
Jansson kirjeh anarâškielân.
Anarâškielân lii jurgâlum ohtâ Jansson kirje: "Tijdâtälvi" (algâalg. nommâ "Trollvinter", 1957). Tot almostui ive 2019 já tom lii jurgâlâm Uccpárnáá Vuoli Ilmar.



Trecastelli

Trecastelli lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Trecastellist ääsih 7 563 olmožid. Ton vijđodâh lii 39,30 km², já alodâh 143 m. Trecastelli naaburkieldah láá Corinaldo, Mondolfo, Monte Porzio, Ostra, San Costanzo já Senigallia.
Historjá.
Trecastelli kieldâ šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 2014, ko Ripe, Castel Colonna já Monterado kieldah lahtojii oohtân. Trecastellist šoodâi kaavpug ive 2018.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Brugnetto, Castel Colonna, Croce, Francavilla, Giombino, Monterado, Passo Ripe, Ponte Lucerta, Ponterio já Ripe (markkân).



Treia

Treia lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Treiast ääsih 9 224 olmožid. Ton vijđodâh lii 93,54 km², já alodâh 342 m. Treia naaburkieldah láá Appignano, Cingoli, Macerata, Pollenza, San Severino Marche já Tolentino.
Historjá.
Treiast šoodâi kaavpug ive 1790.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Camporota, Chiesanuova di Treia, Passo di Treia, San Lorenzo, Santa Maria in Selva já Santa Maria in Piana.



Triesen

Triesen lii kieldâ Liechtensteinist. Triesenist ääsih 5 324 olmožid. Ton vijđodâh lii 26,48 km², já alodâh 512 m.



Triesenberg

Triesenberg lii kieldâ Liechtensteinist. Triesenbergist ääsih 2 641 olmožid. Ton vijđodâh lii 29,77 km², já alodâh 884 m. Triesenberg lii vijđoduv mield Liechtenstein stuárráámus kieldâ.
Siijdah.
Triesenbergist láá 8 sijdâd: Gaflei, Malbun, Masescha, Rotenboden, Silum, Steg, Sücka já Wangerberg. 



Trinidad já Tobago

Trinidad já Tobago lii staatâ Karibiast. Ton uáivikaavpug lii Port of Spain.



Tripoli

Tripoli lii Libya stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Trond Trosterud

Trond Trosterud (š. porgemáánu 30. peeivi 1962) lii kielâtotkee já kielâteknologia professor Tromsa ollâopâttuvvâst. Sun lii kielâteknojuávhu hovdâ. Kielâtekno ráhtá pargoniävuid sämikielâi várás. Ivij 2015–2016 sun jođettij anarâškielâ maašinjurgâlemproojeekt, mon ääigi anarâškielân huksejui morfologisâš analysaattor. Proojeekt puáđusin anarâškielâ finnij meiddei e-sänikirje, tivvoomohjelm já maašinjurgâlemohjelm. Taah pargoniävuh láá tääl aktiivlii kiävtust anarâškielâ uáppein já čällein. 
Trond Trosterud lii uásálistám anarâškielâ Wikipedia oovdedmân já sun lii toollâm kuursâid Anarist. Ton maŋa anarâškiel Wikipedia-artikkâleh láá šodâškuáttám eenâb.
Trond Trosterud finnij roovvâdmáánust 2021 Färsuolluin M.A. Jacobsen palhâšume färkielâ tivvoomohjelm huksiimist.



Tukums

Tukums lii kaavpug Latviast. Tukumsist ääsih 16 810 olmožid, já ton vijđodâh lii 12,9 km².
Historjá.
Tukumsist šoodâi kaavpug ive 1795.



Tunis

Tunis (arabiakielân تونس‎, "Tūnis") lii Tunisia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Tot lii meid niäljádin stuárráámus kaavpug Maghreb-kuávlust (Casablanca, Alger já Tripoli maŋa). Tunis lii tavenuorttii Tunisiast Koskâmeerâ riddoost.



Tunisia

Tunisia täsiväldi (arabiakielân الجمهورية التونسية‎, "Al-jumhūriyya at-Tūnisiyya") ađai Tunisia lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Tunis. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Tunisiast ääsih suulân 11,82 miljovn olmožid, kiäin 98 % láá muslimeh. Tunisia ránnjástaatah láá viestârist Algeria já mäddin já nuorttân Libya.
Kielah.
Tunisia virgálâš kielâ lii arabiakielâ, mutâ ton lasseen sárnuh berberkielâid já meid ranskakielâ lii ennuv kiävtust eromâšávt maaŋgâin virgálâš ohtâvuođâin.



Tuorâstâh

Tuorâstâh lii oho niäljád peivi. Tot lii koskoho já vástuppeeivi kooskâst.



Turkki

Turkki (turkkikielân "Türkiye"), virgálávt Tuurki täsiväldi (turkkikielân "Türkiye Cumhuriyeti"), lii staatâ Euroopist já Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Ankara.
Historjá.
Turkki seervâi Tave-Atlant piäluštemliiton ive 1952.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Turkki lii Aasia viestârumos riijkâ, já tot olá ucánjáhháá meiddei Euroop pel. Tuurki taavaabeln lii Čapismeerâ já máddáábeln Koskâmeerâ. Tuurki ránnjástaatah láá Bulgaria já Georgia tavveen, Kreikka viestârist, Syyria já Irak mäddin sehe Armenia, Azerbaidžan já Iran nuorttân. Kuhemus rääji lii rääji Syyriain, mii lii 899 km. Uánihumos rääji vist lii 17 km rääji Azerbaidžanáin. Merâriddo lii ohtsis suulân 7 200 km.
Morfologia.
Tuurki alemus vääri lii Ararat, mii paijaan 5 165 meetter alodâhân. 
Ekonomia.
Turkki kaavpâš eromâšávt Euroop unionáin mut meiddei Ovtâstum statâiguin, Ruoššáin, Japanáin já Kiinain. Tuurki teháliih tuálvumpyevtittâsah láá eennâmtuálupyevtittâsah, tekstiileh já tubbáák. Tuurki čuolmân lii eennâm kievhivuotâ, mii uáinoo stuorrâ pargottesvuottân. Miljovneh turkkiliih láá karttâm vyelgiđ siirdâpargen Saaksan já eres kuávloid Euroopân.
Iäláttâsah.
Anatolia pajoseh lii kärjituálukuávlu. Ton narces aroin kuáđuttuvvojeh saavzah, kaaicah já čäcipuhveleh. Tain finnee mielhi, piärgu já ulloid. Angorasaavzâst peskidum timmâ mohairullo lii maailmpegâlmâs turkkilâš pyevtittâs. Tobdosumos turkkilâs purrâmâš lii saavzâpiärgust rahtum kebab.
Kuálmádâs Tuurki aalmugist eelih táálunkuávlu uccâ sijdijn uáli oovtkiärdánávt. Enâmist láá meiddei stuorrâtááluh, main viljâluvvojeh eromâšávt valjeh tegu riisi, niisu, ohra, ruuvâš já maissâ. Toi lasseen Tuurkist viljâluvvojeh meiddei potákkeh, sukkârruottâseh, pumbul já tubbáák. Čapismeerâ já Koskâmeerâ kezis riddostielâsijn šoddâduvvojeh maaŋgâlágáneh heđâlmeh, hasselpähkineh já teejâ. Tobbeen láá meiddei motomeh viiniviljelmeh.
Tuuriism.
Turkki lii pivnohis mađhâšemeennâm, já tobbeen tuuriism lii šoddâm jotelávt 1990-lovo loopâ rääjist. Turisteh mađhâšeh eromâšávt Istanbulân já Koskâmeerâ rido luámučuosâttuvváid tegu İzmirân. Ive 2022 Tuurkist ellii 44,6 miljovn olgoeennâmlâš turistid, kiäh kuođđii enâmân 46 miljard dollarid. Turisteh puátih eromâšávt Saksaast já Ruošâst.
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Tuurki uáivikaavpug lii Ankara, mii lii Anatolia pajosijn. Stuárráámus kaavpug vuod lii Istanbul. Tot lii Aasia já Euroop rääji alne Bospornyere kuábbáá-uv peln.



Turkmenistan

Turkmenistan lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Ašgabat.



Turku

Turku (ruotâkielân "Åbo") lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tuurkust ääsih 192 794 olmožid, já ton vijđodâh lii 306,35 km², mast 60,69 km² lii čääci. Turku lii Suomâ kuđâdin stuárráámus kieldâ já kuálmádin stuárráámus kaavpugkuávlu. Tuurku naaburkieldah láá Aura, Kaarina, Lieto, Masku, Mynämäki, Naantali, Nousiainen, Parainen, Pöytyä, Raisio já Rusko.
Historjá.
Turku lii Suomâ puárásumos kaavpug; eteh, et tot vuáđudui ive 1229. Kihheen ij lah tast vises, mut 1200-lovvoost tot kuittâg tábáhtui. Turku lâi Suomâ epivirgálâš uáivikaavpug iivij 1809–1812 já puoh stuárráámus kaavpug 1840-lovo räi. Tuurku tobdeh eromâšávt kulttuurkaavpugin, já tot lâi-uv Euroop union kulttuuruáivikaavpug oovtâst Tallinnain ive 2011.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Tuurku ustevvuotâkaavpugeh láá:



Tuusniemi

Tuusniemi lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Tuusniemist ääsih 2 466 olmožid, já ton vijđodâh lii 699,43 km², mast 156,25 km² lii čääci. Tuusniemi naaburkieldah láá Heinävesi, Kaavi, Kuopio, Leppävirta já Outokumpu.
Historjá.
Tuusniemi vuáđudui ive 1870.
Siijdah.
Enonsalo, Hauranki, Hiidenlahti, Juojärvi, Juurikkamäki, Jänissalo, Kartansalo, Kiukoonniemi, Kojanlahti, Konttimäki, Kosula, Laukka-aho, Laukansalo, Leppäranta, Litmaniemi, Lohilahti, Miettilä, Ohtaanniemi, Paakkila, Petäjämäki, Susiniemi, Syrjäsaari, Tuusjärvi, Tuusniemi, Ukonlahti, Viitamäki, Pajumäki já Soittu.



Tuvalu

Tuvalu lii staatâ Oseaniast. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Funafuti.



Tuárnus

Tuárnus (orjâlâškielân "Duortnus", suomâkielân "Tornio" já ruotâkielân "Torneå") lii kaavpug Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Tuárnusist ääsih 21 640 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 348,83 km², mast 160,05 km² lii čääci. Tuárnus naaburkieldah láá Kiemâ, Kiemâeennâm, Pajetuárnus já Tervola.
Historjá.
Tuárnus vuáđudui ive 1621 já lii Laapi eennâmkode puárásumos kaavpug.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Tyrnävä

Tyrnävä lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tyrnäväst ääsih 6 599 olmožid, já ton vijđodâh lii 494,85 km², mast 3,04 km² lii čääci. Tyrnävä naaburkieldah láá Kempele, Liminka, Muhos já Oulu.
Historjá.
Tyrnävä vuáđudui ive 1865.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Jokisilta, Keskikylä, Kolmikanta, Korvenkylä, Markkuu, Murto, Ojakylä, Parras, Suutarinkylä, Temmes, Tyrnävä markkân, Ylipää já Ängeslevä.



Tšad

Tšad lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii N'Djamena.
"Válduartikkâl: Listo Tšad tullâvaarijn"
Eennâmtiätu.
Geologia.
Tullâväärih.
Tšadist láá oovce tullâväärrid. Tain alemus lii Emi Koussi (3 415 m). Tšad tullâväärih iä lah aktiivliih, já toi majemuš russoom lâi holoseenist.



Tšekalin

Tšekalin (ruošâkielân Чека́лин) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Tšekalin vuáđudui ive 1565, já tast šoodâi kaavpug ive 1776.



Tšekki

Tšekki (tšeekikielân "Česko") ađai Tšeeki täsiväldi (tšeekikielân "Česká republika") lii staatâ Koskâ-Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Praha.
Historjá.
Tšekki šoodâi jiečânâssân uđđâivemáánu 1. peeivi 1993, ko Tšekkoslovakia pieđgânij.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Tšekki lii staatâ Koskâ-Euroopist. Ton ránnjástaatah láá Saksa, Nuorttâriijkâ, Puola já Slovakia. 
Viehâdâh.
Virgálâš kielâ já eres kielah.
Virgálâš kielâ lii tšeekikielâ, já stuárráámus uási ulmuin Tšeekist sárnuh tom. Tšeekist láá meiddei maŋgâ uccâ ucceeblovokielâ, main stuárráámuuh láá slovakiakielâ já ukrainakielâ. Ton lasseen meiddei naaburstaatâi virgálijn kielâin, ađai puolakielâst já saksakielâst, láá maaŋgah sárnooh. Eres stuorrâ kielah Tšeekist láá ruošâkielâ, vietnamkielâ, romanikielâ já eŋgâlâskielâ. Taah tiäđuh láá nurrum koijâdâllâmtutkâmušâst já sáttá leđe, et ovdâmerkkân romanikielâst láá eenâb sárnooh, tastko maaŋgah romanikielâ sárnooh iä haalijd tubdâstiđ, et sij sárnuh tom.



U

U lii läättinlâš puustavoornig 21. já anarâškielâ puustavoornig 27. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Uccjuuhâ





Ucjuuhâ

Ucjuuhâ (nuorttâlâškielân "Uccjokk", orjâlâškielân "Ohcejohka" já suomâkielân "Utsjoki") lii kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Ucjuuvâst ääsih 1 213 olmožid, já ton vijđodâh lii 5 372,00 km², mast 226,02 km² lii čääci. Ucjuuvâ naaburkieldah láá Suomâst Aanaar sehe Taažâst Kárášjuuhâ, Tiänu já Uunjargâ.
Historjá.
Ucjuuhâ vuáđudui ive 1876.
Viehâdâh.

Čuákkipääihih.
Ive 2017 loopâst Ucjuuvâst lii tuše ohtâ čuákkipäiki: Ucjuv markkân.
Siijdah já eres aassum sajeh.
Ucjuuvâst láá 3 siijdâ: Ucjuv markkân, Kärigâsnjargâ/Vuovdâkuoškâ já Njuárgám.
Virgálij siijdâi lasseen Ucjuuvâst láá eres-uv aassum sajeh. Tagareh láá Dalvadas, Kaamâsmokke, Kevo, Niemelä, Nuvvus já Ruávisavvoon.
Arâšoddâdem já škovlim.
Arâšoddâdem fäälih Ucjuuvâst kuulmâ peivikiäjust: Ucjuvnjäälmi peivikiäjust markkânist sehe Kärigâsnjaargâ já Njuárgám peivikiäjuin. Arâšoddâdem uárnejuvvoo párnái eenikielâ mield. Kieldâst láá meid kulmâ orjâlâškielâg kielâpiervâl: Ucjuuvâst, Kärigâsnjaargâst já Njuárgámist. 
Njuárgám škoovlâst lii ovdâmáttááttâs já vuáđumáttááttâs luokain 1.–6. Kärigâsnjaargâ já Ucjuvnjäälmi škoovlâin lii sehe ovdâmáttááttâs já vuáđumáttááttâs luokain 1.–9. Máttááttâs puoh škoovlâin tábáhtuvá sehe suomâ- já orjâlâškieláid. 



Udmurtkielâ

Udmurtkielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ. Tot kulá permilij kielâi vyelijuávkun. Udmurtkielâ aldasumos suhâkielah láá eres permiliih kielah komikielâ já komipermjakkielâ. Permiliih kielah láá koskânis nuuvt aldasiih, et udmurtkielâ sárnooh äddejeh komikielâ já komipermjakkielâ melgâd pyereest. Udmurtkielâ lii udmurtlij aalmuglâš kielâ. Kielâ sárnooh ääsih Udmurtenâmist, Baškirenâmist, Tatarenâmist, Marienâmist, Perm pirrâduvâst sehe Kirov já Sverdlovsk kuávluin, puoh Ruošâst.
Udmurtkielâ permilij kielâi juávhust.
Udmurtkielâ iärrán eres permilijn kielâin verbâmorfologias peeleest sehe toin, et udmurtkielâst lii sänitiäddu masa ain majemuu staavvâl alne. Udmurtkielâst láá maŋgâ kulttuurlovnâsäne tatarkielâst já ruošâkielâst.
Kielâsosiologlâš tile.
Udmurtkielâ sárnooloho uccán. Unesco mield udmurtkielâ lii uhkevuálásâš. Kielâst láá 324 338 sárnod Ruošâ ive 2010 viehâdâgreekkig mield.
Fonetiik.
Udmurtkielâ almokielâst láá čiččâm vokalid já 29 konsonantid, moi juávhust nelji kávnojeh tuše lovnâsäänijn. Udmurtkielâ obstruentáid lii otânâššâm čyeijilvuotâoppositio, já tondiet tast láá eenâb jienâduvah ko maaŋgijn eres urallijn kielâin.
Udmurtkielâ vokaláid kuleh vittâ kardinalvookaal (i, u, e, o, a) já ton lasseen kyehti koskâvookaal (i̮, e̮). Udmurtkielâst iä lah diftoŋeh, vokalij kukkodâmiäruh ige vookaalharmonia. 
Udmurtkielâ sänitiäddu lii táválávt majemuu staavvâl alne, mii lii udmurtkielâ sárnumkuávlust sarnum turkkilij kielâi vaikuttâs. Ruošâkielâ še lii váiguttâm udmurtkielâ kuávlukielâi fonetiikân.
Morfologia.
Udmurtkielâst láá kuávlukielâ mield 15–17 sajehäämmid, moh láá távjá identliih komikieláin. Omâstemkiäččusijd kevttih nuuvtko eres urallijn kielâin, mut kuálmád persovn omâstemkiäččus kevttih miärulij artikkâlin še.
Udmurtkielâ veerbah sojeh kuulmâ persovnist, kyevti lovvoost (oovtâloho, maaŋgâloho), neelji oovtâkiärdán ääigihäämist (preesens, kyehti moonnâm ääigi já fuutur) já kuulmâ täpiluokkaast (indikatiiv, konditionaal, imperatiiv). Kielâst láá maaŋgâ nuuvtkočodum perifrastliih ääigihäämih sehe perifrastlâš optatiivtäpiluokka še. Jiäráskittee äšši lii tot, et fuutur lii morfologisávt preesensid ucceeb merkkejum, ko preesens tubdâldâh lii šoddâm frekventatiivlâš-kontinuatiivlâš suárgásist.
Kielâopâlâš rááhtus.
Udmurtkielâ lii agglutinatiivlâš kielâ, ađai tot kiävttá ennuv suffiksijd. Nomineh, adjektiveh já adverbah láá távjá identliih. Udmurtkielâst láá kyehti moonnâm ääigi, neutraallâš já evidentiaallâš. Kopulaveerbâ iä keevti, mut predikatiiv koŋruist subjekt lovvoost. Sänioornig lii melgâd rijjâ, mut neutraallâš sänioornig lii kuittâg SOV. Maaŋgah ceelhâráhtuseh láá siämmáálágáneh ko turkkilijn kielâin.
Sánádâh.
Stuárráámus uási udmurtkielâ saanijn láá ohtsiih iärrásij permilij kielâiguin. Kulttuurlovnâsaanijd láá lovnim táválávt tatarkielâst. Puárásub turkkilâš lovnâsaanijd láá lovnim bolgarturkkikielâst. Modernlii ohtsâškode saanijd láá lovnim táválávt ruošâkielâst, mut eromâšávt 1990-lovo rääjist láá ráhtám ennuv uđđâ saanijd udmurtkielâ jieijâs amnâsijn. Marikielâst še láá lovnim mottoomverd saanijd udmurtkielân.
Kirjálâšvuotâ.
Bartens, Raija: Permiläisten kielten rakenne ja kehitys. Suomalais-ugrilaisen seuran toimituksia 238. Helsinki: Suomalais-ugrilainen seura, 2001. ISBN 952-5150-55-0.



Uganda

Uganda lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Kampala.



Ukraina

Ukraina (ukrainakielân "Україна" [ukrɑˈjinɑ]) lii jiečânâs staatâ Nuorttâ-Euroopist. Ukraina uáivikaavpug lii Kiova.
Historjá.
Porgemáánu 24. peeivi 1991 Ukraina šoodâi jiečânâssân Sovjetlittoost. Ive 2014 Ruoššâ volliittij maadâ-Ukrainast leijee Krimân já väldidij tom. Tooláá iđedist kuovâmáánu 24. peeivi 2022 Ruoššâ volliittij Ukrainan uđđâsist, taan keerdi meiddei Vielgis-Ruošâ já Krim peht.
Eennâmtiätu.
Ukraina vijđodâh lii , mast 24 220 km² lii čääci. Vijđoduv mield Ukraina lii maailm 48. stuárráámus staatâ sehe Euroop nubben stuárráámus staatâ já stuárráámus ollásávt Euroopist leijee staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Ukraina lii staatâ Nuorttâ-Euroopist. Ton ránnjástaatah láá nuorttân Ruoššâ, tavveen Vielgis-Ruoššâ já uárjin Puola, Slovakia, Uŋgar, Romania já Moldova. Ukrainast staatârääjih láá ohtsis 5 581 km. Kuhemus rääji lii 1 944 km rääji Ruoššáin. Uánihumos rääji vist lii 97 km rääji Slovakiain. Ukraina máddáábeln láá Azovameerâ já Čapismeerâ. Merâriddo lii ohtsis 2 782 km.
Morfologia.
Ukraina alemus saje lii Hoverla čokke (2 061 m) Viestâr-Karpaatijn, Karpaatij aalmuglâšmeecist viestâr-Ukrainast. Ton vyeligumos saje vist lii Čapismeerâ riddo (0 m).
Haldâttâh já politiik.
Ukraina staatâhäämi lii semipresidentlâš täsiväldi. 
Haaldâtlâš jyehim.
Ukraina lii juohhum 24 kuávlun, Krim autonomisâš täsivááldán já kyevti kaavpugân (ukrainakielân "місто"): Sevastopol já Kiova.
Kuávluhaldâttuv nube tääsist Ukraina kuávluh já Krim autonomisâš täsiväldi láá juohhum syeinimáánu 2020 rääjist 136 pirrâdâhân (ukrainakielân "район").
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Ukraina stuárráámus kaavpug lii ton uáivikaavpug Kiova. Tavenuorttâ-Ukrainast lii staatâ nubben stuárráámus kaavpug Harkova. Kuálmádin stuárráámus kaavpug lii ive 2014 rääjist Odessa. Ovdil 2014 tot lâi Dnipro, mii lii tääl niäljádin stuárráámus kaavpug.



Uljanovsk

Uljanovsk (ruošâkielân Улья́новск) lii kaavpug Uljanovsk kuávlust, Ruošâst. Tot lii Volga-juuvâ riddoost.
Historjá.
Uljanovsk vuáđudui ive 1648, já tast šoodâi kaavpug ive 1796. Kaavpug nommâ lâi Simbirsk ive 1924 räi. Uljanovsk-nommâ puátá kaavpugist šoddâm Vladimir Lenin algâalgâlii suhânoomâst (Uljanov). Nommâ muttui Lenin jäämmimive ađai ive 1924.



Ulâštooŋâs

Ulâštooŋâs ("Rhododendron tomentosum") lii toŋâsšaddoid kullee šaddo. Tot lii Tave-Pohjanmaa eennâmkode kukká.
Stuárudâh já olgohäämi.
Ulâštooŋâs lii 30–100 cm olluv. Ton verdi lii ruškâd já kukáh vielgâdeh. Lieđiloostah láá vittâ. Loovdâloostah láá uáli uceh, já toh láá meid vittâ. Šovoseh láá love. Ulâštooŋâs lii assaasloostâg šaddo. Ton loostah láá 2–5 cm kuheh. Loostah iä koočâ čohčuv, mut šado vyelemuuh loostah šaddeh ruopsâdin. Tälviv toh jorgetteh vuáluskulij já nuuvt suojâleh veerdi puolâšist. Kukkáin já loostâin lii viehâvis haajâ, mii sáttá tovâttiđ motomáid ulmuid uáivipohčâs. 
Ulâštooŋâs kukkee kesi-syeinimáánust. Šaddo puáhtá eelliđ 20–30 ihheed.
Eellimpiirâs.
Ulâštooŋâs šadda maaŋgâlágánijn jeegijn, eromâšávt karrijn. 
Kiävttu.
Ulâštooŋâs lii mirhâlâš šaddo. Tast huolâhánnáá ulmuuh láá kiävttám ulâštoŋŋâs vuolâ njaddon já talhâsin ovdâmerkkân leesmi tiipšon. Ton lasseen tot lii kevttum meid estâdiđ njuámmootaavdâi levânem leevâtmáin šaddoid lättee oolâ já tuástuđ parasiitijd.



Uma Thurman

Uma Karuna Thurman (š. cuáŋuimáánu 29. peeivi 1970, Boston, Massachusetts, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee já malli.
Eellim.
Uma Thurman šoodâi Bostonist, Massachusettsist ive 1970. Suu enni lii Nena Thurman (šoddâm Birgitte Caroline von Schlebrügge), kii lii meid lamaš malli. Suu eeči, Robert Thurman, aasâi muáddi ive Indiast já lii vuossâmuš ovtâstumstaatâlâš, kiäst lii šoddâm buddhalâš muŋkki. Sun meid máttáát buddhalâšvuođâ ollâopâttuvvâst. Eeji tuávááš uáinoo-uv Uma noomâst, mii sanskritkielân meerhâš "kirkes".
Karrieer.
15-ihásâžžân Thurman varrij New Yorkân luvâttuv já mallipargoi tiet. Tobbeen sun uusâi meiddei čaittâleijee roolâid. Viehâ jotelávt sun kavnâškuođij-uv taid. Vistig sun finnij roolâid elleekuuvijn, moh iä lah nuuvt tobdoseh, mutâ jo ive 1988 sun čaittâlij kyevti stuárráb elleekooveest, "The Adventures of Baron Munchausen" já "Dangerous Liaisons". Tast maŋa sun finniiškuođij uáivipersovn roolâid-uv.



Umberto I

Umberto I (14. Torino, Sardinia kunâgâskodde – 29. Monza, Italia
 ) lâi Italia nubbe kunâgâs ivveest 1878 ihán 1900. Umberto naajâi Savoia prinses Margherita Teresa Giovannain ive 1868, já sunnui šoodâi alge Viktor Emanuel III ive 1869. Syeinimáánu 29. peeivi 1900 anarkist Gaetano Bresci kuudij Umberto já te Viktor Emanuel šoodâi Italia kunâgâssân.



Umberto II

Umberto II (15. Racconigi, Italia kunâsgâskodde – 18. Geneve, Sveicci
 ) lâi Italia niäljád já majemuš kunâgâs vyesimáánu 9. peeivist 1946 kesimáánu 10. piäiván 1946. Sun jaamij njuhčâmáánu 18. peeivi 1983. 



Umesämikielâ

Umesämikielâ lii sämikielâ.
Kirjekielâ.
Ive 1999 Ruotâ Sämitigge iävtuttij virgálii čäällimvyevi umesämikielân já uđđâivemáánust 2000 iävtuttâs Sämitigge oovdânpuovtij taam Ovtâstum aalmugáid. Säämi parlamentaarlâš rääđi asâttem pargojuávkku tuhhiittij umesämikielâ čäällimvyevi 6.4.2016.
Numereh.
1 = akte
2 = guökte
3 = gulbme
4 = nilje
5 = vijhte
6 = guvhte
7 = tjijtje
8 = gaktse
9 = åktse
10 = lúhke
11 = lúhke jah ákte
12 = lúhke jah guökte
13 = lúhke jah gulbme
20 = guökte lúhkeh
21 = guökte lúhkeh ákte
22 = guökte lúhkeh guökte
30 = gulbme lúhkeh
31 = gulbme lúhkeh ákte
32 = gulbme lúhkeh guökte
40 = nilje lúhkeh
50 = vijhte lúhkeh
60 = guvhte lúhkeh
70 = tjijtje lúhkeh
80 = gakste lúhkeh
90 = åktse lúhkeh
100 = tjúöhte
200 = guökte tjúöhte
300 = gulbme tjúöhte
1 000 = tuvsan
Kielâčááitus.
"Båtsuoj-bieŋjuv galggá báddie-gietjiesna álggiet lieratit. De tjuavrrá jiehtja viegadit ráddiesta ráddáje jah nav ájaj livva-sijiesna, guh jiehtják súhph. Die galggá daina báddie-bieŋjijne viegadit bijrra ieluon, nav júhtie biegŋja galggá vuöjdniet gúktie almatjh gelggh dahkat. Lierruo-biegŋja daggár bälij vánatallá ieluon bijrra ja ij akttak bijgŋuolissa luöjtieh. Die måddie bálliena daggár biegŋja, juhka ij leäh ållást lieratuvvama, die butsijda válldá ja dulvada. De daggár bälij tjuavrrá suv báddáje válldiet jah slåvvat."



Unna Junná

Unna Junná lii Yle Säämi sämikielâlâš párnáiohjelm, mii aalgij ive 2007. Tot ráhtoo kuulmâ sämikielân: anarâš-, nuorttâlâš- já orjâlâškielân. Unna Junná parga oovtâstpargo om. Säämi máttááttâskuávdáá medialinjáin Anarist sehe Säämi škovláin já Elleekovekuávdáš Skábmain. 
Historjá.
Suomâst sämmiliih irâttii finniđ sämikielâlijd párnáiohjelmijd jo 1990-lovo peln, mutâ Yle mield tagarân iä lam resurseh ige vuolgâttâsäigi. Ive 2005 NRK, SVT já Yle ráđádâlškuottii ohtsâš párnáiohjelmist, mutâ Yle kiäsádâđâi tast ovdilgo taggaar šoodâi, já te Suomâ peln sämipárnááh paccii vala-uv jieijâs kielâlii ohjelmttáá. Ulmuuh iä kuittâg tuuttâm toos, já ive 2006 loopâst lâi mielâčááitus Helsigist, kost maŋgâlov sämipárnážid vanhimijdisgijn lijjii vatâmin olssis párnáiohjelmijd. Tast maŋa Ylest šoodâi miärádâs rähtiđ sämikielâlijd-uv párnáiohjelmijd.
Nuuvt te Unna Junná oinuuškuođij ive 2007, talle vala ovtâspargon syemmilâš Yle já ruátálâš SVT kooskâst. Ive 2011 SVT kuittâg meridij vuáijuđ jieijâs sämikielâlii párnáiohjelm pyevtitmân, já tastoo Yle pyevtitškuođij Unna Junná ohjelmijd ohtuu. Siämmáá ive Unna Junnáást kulluuškuottii anarâš- já nuorttâlâškielâ eenâb, ko toh šoddii jođettemkiellân. Tađe ovdil tuše tavesämikielâ lâi lamaš jođettemkiellân, mutâ insertijn anarâš- já nuorttâlâškielâ kal lijjii kullum jo ovdil.
Läiđejeijeeh.
Unna Junnáást láá lamaš maaŋgah läiđejeijeeh. Algâiivij läiđejeijen toimii eereeb iärrás Sofia Jannok, Simon Issát Marainen já Petra Magga. Eres läiđejeijeeh láá lamaš ovdâmerkkân Heli Huovinen, Essi Morottaja já Petter Morottaja anarâškielân, Anna Lumikivi já Janica Gauriloff nuorttâlâškielân já Irene Länsman sehe Marianne Ketola pajekielân.
Palhâšumeh.
Ive 2010 Unna Junná uážui párnáiohjelmij váldupalhâšume Komi täsivääldist uárnejum syemmilâš-ugrilâš aalmugij elleekovefestivaalijn.
Unna Juná pyevtittem "Šuoŋâpiäju-"muusikrááiđu oovdânpyehteeh vuoittii ive 2023 Music x Media muusiksyergi Industry Awardsist Ive muusiktaho -tubdâstâs. Toos lasseen ráiđu lâi iävtukkâssân meid Lastenmusiikki ry ive 2023 Jellonagaalast Ive puáđulâš -kategoriast, já ive 2024 Jellonagaalast kyevti kategoriast: Ive párnáilaavlâ já Ive párnáimuusiktaho. Veikkâ ohtâgin tain palhâšuumijn ij Šuoŋâpiäjun teivâm, te ive 2024 gaalast tot uážui härvinâš Eromâšjellona-palhâšume ton tááhust ko ráiđu puáhtá oovdân sämikulttuur riggoduv já tuárju kulttuuräärbi siäilum. 



Uranus

Uranus lii plaaneet Saturnus já Neptunus kooskâst. Tot lii Piäiváást čiččâdin aldemus plaaneet. Uranusist láá siävŋus riggeeh pirrâ, moh láá jiäŋŋum keeđgih. Nuuvtko Eennâmpállu já piäiváškode eres planeteh Uranus-uv jorá Piäiváá pirrâ. Uranus täsnitieđâlâš symbol lii . Uranus lii áinoo piäiváškode plaaneet, mii kočodui kreikkalâš immeel mield. Piäiváškode eres planeteh láá kočodum roomalâš imelij mield.
Uranus máánuh.
Uranusist láá ohtsis 27 máánnud.
Käldeeh.
"Taat täsnitiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Urbisaglia

Urbisaglia lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Urbisagliast ääsih 2 521 olmožid. Ton vijđodâh lii 22,86 km², já alodâh 310 m. Urbisaglia naaburkieldah láá Colmurano, Corridonia, Loro Piceno, Petriolo já Tolentino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Abbadia di Fiastra, Convento, Entogge já Maestà.



Uruguay

Uruguay lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Montevideo.



Us (elleekove)

Us lii ive 2019 puáttám elleekove, mon lii čáállám já stivrim Jordan Peele. Uáiviroolâin elleekooveest láá Lupita Nyong'o, Winston Duke, Elisabeth Moss já Tim Heidecker. Elleekove čuávu Adelaide Wilson (Lupita Nyong'o) perruu kii vuálgá luámumááđhán. Sij kuáhtájeh sii doppelgängerijd kiäh volliitteh sii oolâ.



Ussita

Ussita lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Ussitast ääsih 248 olmožid. Ton vijđodâh lii 55,30 km², já alodâh 744 m. Ussita naaburkieldah láá Fiastra, Bolognola, Castelsantangelo sul Nera, Montefortino, Pieve Torina já Visso.
Historjá.
Ive 2016 kulmâ korrâ eennâmtuárgástus tuššâdii Ussita masa ollásávt:
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Calcara, Capovallazza, Casali,Castel Fantellino, Cuore di Sorbo, Fluminata (markkân), Frontignano, Sammerlano, San Placido, Sant'Eusebio, Sorbo já Vallestretta.



Utah

Utah lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Salt Lake City.



Utajärvi

Utajärvi lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Utajärvist ääsih 2 643 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 736,73 km², mast 65,56 km² lii čääci. Utajärvi naaburkieldah láá Muhos, Oulu, Pudasjärvi, Puolanka já Vaala.
Historjá.
Utajärvi vuáđudui ive 1865.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Utajärvi markkân.
Siijdah.
Ahmas, Alakylä, Ala-Naama, Ala-Niska, Autio, Juorkuna, Järvikylä, Kangaskylä, Kemilä, Kivijärvi, Kormunkylä, Marttisjärvi, Murronkylä, Naamankylä, Niska, Ojakylä, Potku, Sanginkylä, Sipolankylä, Sotka (Sotkankylä), Särkijärvi, Tervolankylä, Utanen, Ylisuvanto já Yli-Utos.



Uunjargâ

Uunjargâ (tárukielân "Nesseby", orjâlâškielân "Unjárga" já suomâkielân "Uuniemi") lii kieldâ Taažâst. Uunjaargâst ääsih 926 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 436,94 km², mast 71,02 km² lii čääci.



Uusikaarlepyy

Uusikaarlepyy (ruotâkielân "Nykarleby") lii kaavpug Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Uusikaarlepyyst ääsih 7 487 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 675,20 km², mast 942,54 km² lii čääci. Uusikaarlepyy naaburkieldah láá Kauhava, Pedersöre, Pietarsaari já Vöyri. Kaavpug lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Uusikaarlepyy vuáđudui ive 1620.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Uzbekistan

Uzbekistan lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Taškent.



Uáivikaavpug

Uáivikaavpug lii jiečânâs staatâ teikkâ eres haldâšemkuávlu kuávdáš, kost láá táválâvt staatâhaldâttuv váldutooimah nuuvtko haldâttâs já parlament. Táválâvt uáivikaavpug lii staatâ stuárráámus kaavpug. 
Staatâin pyehtih leđe maaŋgah uáivikaavpugeh, main láá eres tárguttâsah. Ovdâmerkkân Vuáládâhenâmij vuáđulavâlâš uáivikaavpug lii Amsterdam, mut Haag lii staatâ haaldâtlâš kuávdáš ko tobbeen láá Vuáládâhenâmij parlament já ministeriöh, eres staatâi ambassaadeh já alemus riehti.
Lii meiddei máhđulâš, et staatâst ij lah uáivikaavpug ollágin. Ovdâmerkkân Nauru täsivääldist ij lah uáivikaavpug ollágin.



Uáivikaavpugkuávlu

Uáivikaavpugkuávlu (suomâkielân: "pääkaupunkiseutu", uán. "PK-seutu") lii kuávlu maadâ-Suomâst. Toos kuleh 4 kaavpug: Helsig, Espoo, Kauniainen já Vantaa. 
Vittâ Suomâ 15 ollâopâttuvâin láá uáivikaavpugkuávlust.



Uárji-Virginia

Uárji-Virginia lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Charleston.



Uđđâ-Kaledonia

Uđđâ-Kaledonia (ranskakielân "Nouvelle-Calédonie") lii Ranskan kullee kuávlu maadâviestâr keejist Kuálhismeerâ, suulân 628 km máádás Vanuatust já 1 210 km nuortâs Australiast.
Uđđâ-Kaledonia lii ornim kuohtii aalmugjienâstem jiečânâsvuođâst. Vuosmuu keerdi ive 2018 já uđđâsist ive 2020. Jienâstemijn láá meridâm pissoođ uássin Ranska. Taah jienâstemeh láá uási ive 1998 rahtum sopâmuš, moin Uđđâ-Kaledonia finnij eenâb jiešhaldâšem ko Ranska eres epijiečânâs kuávluh, já mii jooskâi konflikt separatistij já toi, kiäh halijdii pissoođ uássin Ranska, kooskâst.
Uđđâ-Kaledonia ekonomia vuáđđun láá ereslágán metallij, eromâšávt nikkel, pyevtittâs sehe mađhâšem. Tai lasseen merhâšittee roolâ lii meid Ranska máksám išeruuđâst, mii lii 1,5 miljard eurod ivveest já västid paijeel 15 % Uđđâ-Kaledonia bruttoaalmugpyevtittâsâst.
"Válduartikkâl: Uđđâ-Kaledonia provinseh"
Uđđâ-Kaledonia haaldâtlâš jyehim.
Uđđâ-Kaledoniast láá 3 prooviins, moh láá juohhum 33 kieldân.



Uđđâ-Seeland

Uđđâ-Seeland (eŋgâlâskielân "New Zealand", māorikielân "Aotearoa") lii staatâ Oseaniast. Ton uáivikaavpug lii Wellington.
Ekonomia.
Tuuriism.
Almugijkoskâsii maađhâšmist lii stuorrâ roolâ Uđđâ-Seeland ekonomiast. Ive 2023 Uđđâ-Seelandist ellii paijeel 3,2 miljovn turistid, main 1,3 miljovn olmožid lijjii australialiih.
Tuuriistviäru valdui anon enâmist ive 2019. Tuuriistmáávsu ferttejeh mäksiđ stuorrâ uási turistijn sehe motomeh uáppeeh já pargeeh, kiäh puátih Uđđâ-Seelandân. Australialiih já stuorrâ uási Kuálhismeerâ enâmij aalmugjesânijn vuod iä taarbâš mäksiđ tuuriistviäru. Roovvâdmáánu 1. peeivi 2024 tuuriistmáksu pajanij 35 Uđđâ-Seeland dollarist 100 dollarân. Uđđâ-Seeland esivääldi mield tuuriistviäru aledem suijân lâi tot, ete enâmist eelih jyehi ive ain eenâb turisteh. Tuuriistviäru ruuđah kiävttojeh infrastruktuur paijeentolâmân já huolâtmân sehe luándusuoijâlmân.



Uđđâivemáánu

Uđđâivemáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive vuossâmuš mánuppaje. Uđđâivemáánust láá 31 peivid. 
Nommâ.
Uđđâivemáánu lii finnim noomâs tast, et tot aalgât uđđâ ive. Sárnumkielâst taat nommâ uánnán maŋgii: ulmuuh eteh "uđđivemáánu". Taat mánuppaje lii finnim eidu taam noomâ eskin anarâš kalenderân. Ovdil tast lii kevttum meiddei suomâkiel lovnânommâ "tammimáánu".



Uŋgar

Uŋgar (uŋgarkielân "Magyarország" [ˈmɒɟɒrorsaːɡ]  ) lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Budapest.
Historjá.
Uŋgar já Euroop union.
Njuhčâmáánu 31. peeivi 1994 Uŋgar uusâi Euroop union jesânin. Uŋgar já Euroop union ráđádâlmeh pištii masa 10 ihheed, já toh nuhhii juovlâmáánu 13. peeivi 2002. Cuáŋuimáánu 12. peeivi 2023 Uŋgarist tollui aalmugjienâstem Euroop unionân servâmist. Aalmugjienâstmist 83,76 % jienâsteijein halijdii servâđ unionân, já te nelji peeivi maŋeláá Uŋgar vuáláčaalij Euroop union servâmsopâmuš. Siämmáá peeivi Uŋgar vuáláčaalij meiddei Schengen sopâmuš.
Uŋgar seervâi Euroop unionân vyesimáánu 1. peeivi 2004. Siämmáá peeivi oovce eres-uv eurooplâžžâd staattâd servii EU:n: Eestieennâm, Latvia, Liettua, Malta, Kypros, Puola, Slovakia, Slovenia já Tšekki. 
Juovlâmáánu 21. peeivi 2007 Uŋgar seervâi Schengen-kuávlun. Uŋgar ij lah vala servâm eurokuávlun.
Eennâmtiätu.
Uŋgar vijđodâh lii 93 028 km², mast 3 420 km² lii čääci. Vijđoduv mield Uŋgar lii maailm 110. stuárráámus staatâ.
Sajadâh já rääjih.
Uŋgar lii staatâ Koskâ-Euroopist. Ton ránnjástaatah láá tavveen Slovakia, tavenuorttân Ukraina, maadânuorttân Romania, mäddin Kroatia já Serbia sehe uárjin Slovenia já Nuorttâriijkâ. Uŋgarist staatârääjih láá ohtsis 2 106 km. Kuhemus rääji lii rääji Slovakiain, mii lii 627 km. Uánihumos rääji vist lii 94 km rääji Sloveniain. Uŋgar lii siseennâmriijkâ ađai tast ij lah ollágin merâriddo.
Jäävrih já juuvah.
Uŋgar kuhemuuh juuvah láá Tonava uálgijuuhâ Tisza, Tonava, Raab (uŋgarkielân "Rába") já Drava (uŋgarkielân "Dráva").
Balaton lii Uŋgar stuárráámus jävri vijđoduv mield. Ton vijđodâh lii 598 km², kukkodâh 77 km já kobdodâh 14 km.
Morfologia.
Uŋgar alemus saje lii Kékes čokke (1 014 m). Ton vyeligumos saje vist lii Tiszajuuvâ riddo (78 m).
Haldâttâh já politiik.
Uŋgar staatâhäämi lii parlamentaarlâš täsiväldi. Uŋgar staatâhovdâ lii staatâ president. Tááláš president lii . 
Kuávlulâš jyehim.
Uŋgar juáhhoo 19 läänin (uŋgarkielân "vármegye"), moh láá Uŋgar alemuu tääsi kuávluhaldâttâhohtâdâh. Staatâ uáivikaavpug Budapest lii meid lääni:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Uŋgar taveuásist lii staatâ uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug Budapest. Nubben stuárráámus kaavpug lii Debrecen, mii lii Uŋgar nuorttâuásist Romania rääji aldasijn. Kuálmádin stuárráámus kaavpug lii Szeged. Tot lii Uŋgar máddáákeejist Tiszajuuvâ riddoost. Niäljádin stuárráámus kaavpug lii Miskolc, mii lii Uŋgar tavenuorttân Bükk-nommâsii váráduv aldasijn.



Uŋgarkielâ

Uŋgarkielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ. Uŋgarkielâst láá suulân 14,5 miljovn sárnod. Tot lii stuárráámus suomâ-ugrâlâš kielâ.



V

V lii läättinlâš puustavoornig 22. já anarâškielâ puustavoornig 28. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Vaala

Vaala lii kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Vaalast ääsih 2 785 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 764,05 km², mast 461,33 km² lii čääci. Vaala naaburkieldah láá Kaajaan, Liminka, Muhos, Paltamo, Puolanka, Siikalatva já Utajärvi.
Historjá.
Vaala kieldâ vuáđudui ive 1954.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2016 Vaala kieldâ sirdâšui Kainuu eennâmkoddeest Tave-Pohjanmaa eennâmkoodán.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Vaala markkân.



Vaasa

Vaasa (ruotâkielân "Vasa", iivij 1855–1917 suomâkielân "Nikolainkaupunki") lii kaavpug Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Vaasast ääsih 67 012 olmožid, já ton vijđodâh lii 575,13 km², mast 210,46 km² lii čääci. Vaasa naaburkieldah láá Isokyrö, Laihia, Maalahti, Mustasaari já Vöyri. Kaavpug lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Vaasa vuáđudui roovvâdmáánu 2. peeivi 1606.
Eennâmpajanem.
Merâčudduu kuávlust eennâm paijaan meerâst senttimeetter ivveest, mii lii eenâb ko mongin eres saajeest Nuorttâmeerâ kuávlust. Ovdâmerkkân Helsigist eennâm paijaan tuše 3–4 millimeetter ivveest. Lii rekinistum, et suulân 2 000 ive keččin lii máhđulâš jotteeđ Vaasast Uumajan eennâm mield já et Merâpottâ muttoo Jävripottân, mut tot ij lah aaibâs vises. Merâtääsi alodâhân vaaigut meiddei šoŋŋâdâhnubástume.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Vadjakielâ

Vadjakielâ lii uccâ nuorttâmeerâsyemmilâš kielâ Ruošâst. Vadjakielâ sárnuh 60 olmožid (10 olmožid eenikiellân).
Kielâčááitus.
Meil õli karjušid. Siz õli palkattu karjušiida nyd enempää eväd, eb õõ karjušiid, eväd, tšenni ep taho mennä karjušissi. Nyd tšävvää vuoroo.



Vaduz

Vaduz lii Liechtenstein uáivikaavpug já ässeelovo mield nubben stuárráámus kieldâ Schaan maŋa. Vaduzist ääsih 5 526 olmožid. Ton vijđodâh lii 17,28 km², já alodâh 460 m.



Valfornace

Valfornace lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Valfornacest ääsih 980 olmožid. Ton vijđodâh lii 48,62 km², já alodâh 441 m. Valfornace naaburkieldah láá Caldarola, Camerino, Cessapalombo, Fiastra, Muccia, Pieve Torina já Visso.
Historjá.
Valfornace kieldâ šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 2017, ko Fiordimonte já Pievebovigliana kieldah lahtojii oohtân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Alfi, Arciano, Campi, Colle San Benedetto, Cupa, Fiano, Frontillo, Isola, Marzoli, Nemi, Petrignano, Roccamaia, San Giusto, Taro, Valle e Castello, Vico di Sopra, Vico di Sotto, Villanova di Sopra já Villanova di Sotto.



Vantaa

Vantaa (ruotâkielân "Vanda") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Vantaast ääsih 235 768 olmožid, já ton vijđodâh lii 240,35 km², mast 1,98 km² lii čääci. Vantaa naaburkieldah láá Espoo, Helsig, Kerava, Nurmijärvi, Sipoo já Tuusula.
Historjá.
Vantaa vuáđudui ive 1331, já tast šoodâi kaavpug ive 1974.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Vanuatu

Vanuatu lii staatâ Oseaniast. Ton uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug lii Port Vila.



Varkaus

Varkaus lii kaavpug Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Varkausist ääsih 20 283 olmožid, já ton vijđodâh lii 524,48 km², mast 138,85 km² lii čääci. Varkaus naaburkieldah láá Heinävesi, Joroinen, Leppävirta, Rantasalmi já Savonlinna.
Historjá.
Varkaus vuáđudui kävppikieldân ive 1929, já tast šoodâi kaavpug ive 1962.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Vatikaanriijkâ

Vatikaan (italiakielân "Vaticano", läättinkielân "Civitas Vaticana") ađai Vatikaanriijkâ (italiakielân "Stato della Città del Vaticano", läättinkielân "Status Civitatis Vaticanae") lii staatâ Euroopist, Italia uáivikaavpug Rooma siste. Tot lii sehe vijđoduvâs ete ässeelovvoos peeleest maailm ucemus jiečânâs staatâ. 



Venetsia

Venetsia (italiakielân "Venezia", venetsiakielân "Venesia") lii kaavpug Italiast, Veneto kuávlust. Venetsiast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 415,90 km², já alodâh 2,56 m. Venetsia naaburkieldah láá Campagna Lupia, Cavallino-Treporti, Chioggia, Marcon, Martellago, Mira, Mogliano Veneto, Musile di Piave, Quarto d'Altino, Scorzè já Spinea.
Eennâmtiätu.
Venetsia lii huksejum maaŋgâ uccâ suolluu oolâ. Venetsiast kanaleh láá kááđui saajeest.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Venezuela

Venezuela lii staatâ Maadâ-Amerikist. Ton uáivikaavpug lii Caracas.
Eennâmtiätu.
Šoŋŋâdâh.
Venezuela lii Slovenia maŋa nubbe eennâm, mii lii monâttâm puoh jieŋâduvâid 1700-lovo maŋa. Jieŋâduv miäruštâllâm lii epitärkki. Ohtâ tulkkum lii tot, ete ton vijđodâh kalga leđe paijeel 0,1 km². Juovlâmáánust 2023 Venezuela majemuu jieŋâduv La Corona vijđodâh lâi tuše 0,02 km², já suddâm jotkui nuuvt ennuv ete vyesimáánust 2024 ton vijđodâh ij lamaš innig paijeel 0,01 km².



Ventspils

Ventspils lii kaavpug Latviast. Ventspilsist ääsih 33 372 olmožid, já ton vijđodâh lii 55,4 km².
Historjá.
Ventspilsist šoodâi kaavpug ive 1378.



Venus

Venus lii plaaneet Merkurius já Eennâmpáálu kooskâst. Tot lii Piäiváást nubben aldemus plaaneet. Nuuvtko Eennâmpállu já piäiváškode eres planeteh Venus-uv jorá Piäiváá pirrâ. Plaaneet koskâ Piäivážân lii koskâmiärálávt 108 miljovn kilomeetterid. Venus täsnitieđâlâš symbol lii .
Venus lii pakkâsumos plaaneet mii piäiváškoddeest. Ton pajaldâsliegâsvuotâ lii koskâmiärálávt 462 °C.
Tavenäävist keččum Venus jorá mietipiäiván, nubenáál ko stuorrâ uási piäiváškode planetijn. Tondiet Venusist Piäiváš paijaan viestârist já luáštá nuorttân.
Venusist iä lah máánuh.
Muusik Venusân.
Ive 2024 Ovtâstum staatâi komovuotâhaldâttâh NASA vuolgâttij ovtâstumstaatâlii ráp-artist Missy Elliott pitá "The Rain (Supa Dupa Fly)" Venus kulij. Pittá mađhâšij čuovâliävttoin, suullân 254 miljovn kilomeetterid Enâmist Venusân. Mätki piištij suullân 14 minuttid.
Käldeeh.
"Taat täsnitiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Vepsákielâ

Vepsákielâ lii nuorttâmeerâsyemmilâš kielâ.
Kielâčáittuseh.
OA algâaalmugij vuoigâdvuođâi julgáštâs – Artikkâl 1
"Kaik mehed sünduba joudajin i kohtaižin, ühtejiččin ičeze arvokahudes i oiktusiš. Heile om anttud melʹ i huiktusentund i heile tariž kožuda toine toiženke kut velʹlʹkundad."
Eeči mii -rukkoos vepsákielân:
Meiden Tat
"Meiden taivhaline Tatoi!"
"Olgha pühä sinun nimi."
"Tulgha sinun valdkund."
"Tehkaha kaik sinun tahton mödhe,"
"täl mal kut i taivhas."
"Anda meile tämbei jogapäiväine leib."
"I pästa meiden velgad,"
"kut mö-ki pästam meiden velgnikoiden velgad."
"Ala ve meid kodvusehe,"
"no päzuta meid pahaspäi."
"Sinun om vald"
"i vägi i hüvüz’ kaikeks igaks."
"Amin'!"



Vermont

Vermont lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Montpelier já stuárráámus kaavpug Burlington. Vermont uásistaatâst ääsih ohtsis 628 061 olmožid (2020). Tot lii olmoošlovvoin nubben ucemus uásistaatâ. Tuše Wyomingist ääsih ucceeb ulmuuh.



Vesanto

Vesanto lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Vesantost ääsih 1 992 olmožid, já ton vijđodâh lii 569,80 km², mast 147,18 km² lii čääci. Vesanto naaburkieldah láá Keitele, Konnevesi, Rautalampi, Tervo, Viitasaari já Äänekoski.
Historjá.
Vesanto vuáđudui ive 1871.
Siijdah.
Ahveninen, Harinkaa, Horonkylä, Kuuslahti, Järvenpää, Niinivesi, Närhilä, Oinaskylä, Sonkari, Tiitilänkylä, Vesamäki já Vesijärvi.



Veteli

Veteli (ruotâkielân "Vetil") lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Vetelist ääsih 3 096 olmožid, já ton vijđodâh lii 520,91 km², mast 18,78 km² lii čääci. Veteli naaburkieldah láá Evijärvi, Halsua, Kaustinen, Kruunupyy, Lappajärvi, Perho já Vimpeli.
Historjá.
Veteli vuáđudui ive 1868.
Siijdah.
Aho, Alaspää, Haapala, Haapasalo, Heikkilä, Haukilahti, Finnilä, Forsbacka, Isokylä, Kainu (kuávdáš), Kalliojärvi, Lammasoja, Nykänen, Patana, Polso, Pulkkinen, Rytiniemi, Räyrinki, Sillanpää, Siponkoski, Torppa, Tunkkari, Yliveteli, Seppälänkylä, Viiste já Ämmänkoski.



Victoria, Seychelleh

Victoria lii Seychellij stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Vielgis-Ruoššâ

Vielgis-Ruošâ täsiväldi (vielgisruošâkielân Рэспу́бліка Белару́сь, "Respublika Belarus", ruošâkielân Респу́блика Белару́сь, "Respublika Belarus") ađai Vielgis-Ruoššâ (vielgisruoš. Беларусь, "Belarus", ruoš. Белоруссия, "Belorussija") lii staatâ Euroopist. Ton uáivikaavpug lii Minsk.



Vientiane

Vientiane lii Laos stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Vieremä

Vieremä lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Vieremäst ääsih 3 541 olmožid, já ton vijđodâh lii 973,35 km², mast 48,14 km² lii čääci. Vieremä naaburkieldah láá Iisalmi, Kaajaan, Kiuruvesi, Pyhäntä já Sonkajärvi.
Historjá.
Vieremä vuáđudui ive 1922.
Siijdah.
Amerikka, Haajainen (Haajaiskylä), Kaarakkala, Karankamäki, Kauppilanmäki, Rotimojoki, Marttisenjärvi, Nissilä, Palosenjärvi, Palosenmäki, Pyöree, Salahmi, Savimäki, Valkeiskylä (Valkiamäki) já Vieremä markkân.



Vietnam

Vietnam lii staatâ Aasiast. Ton uáivikaavpug lii Hanoi.



Viktor Emanuel II

Viktor Emanuel II (italiakielân "Vittorio Emanuele II"; 14. Torino, Sardinia kunâgâskodde – 9. Rooma, Italia
 ) lâi Italia vuossâmuš kunâgâs ivveest 1861 ihán 1878. Sun jaamij uđđâivemáánu 9. peeivi 1878. 



Viktor Emanuel III

Viktor Emanuel III (italiakielân "Vittorio Emanuele III"; 11. Napoli, Italia kunâgâskodde – 28. Aleksandria, Egypt
 ) lâi Italia kuálmád kunâgâs ivveest 1900 ihán 1946. Sun jaamij juovlâmáánu 28. peeivi 1947. 



Vimpeli

Vimpeli (ruotâkielân "Vindala") lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Vimpelist ääsih 2 827 olmožid, já ton vijđodâh lii 328,79 km², mast 41,47 km² lii čääci. Vimpeli naaburkieldah láá Alajärvi, Lappajärvi, Perho já Veteli.
Historjá.
Vimpeli vuáđudui ive 1866.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Vimpeli markkân.
Siijdah.
Hallapuro, Huopana, Koskela, Lakaniemi, Pokela, Pyhälahti, Rantakylä, Sääksjärvi, Viitaniemi, Vimpeli markkân já Vinni.



Virginia

Virginia lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Richmond já stuárráámus kaavpug Virginia Beach. Virginia uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 8,6 miljovn olmožid (2020).



Virokielâ

Virokielâ teikâ eestikielâ lii nuorttâmeerâsyemmilâš kielâ.



Virrat

Virrat (ruotâkielân "Virdois") lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Virratist ääsih 6 536 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 299,08 km², mast 136,43 km² lii čääci. Virrat naaburkieldah láá Alavus, Keuruu, Kihniö, Mänttä-Vilppula, Ruovesi, Seinäjoki, Ylöjärvi já Ähtäri.
Historjá.
Virrat vuáđudui ive 1868, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Siijdah.
Herranen, Härkönen, Jäähdyspohja, Ikkala, Killinkoski, Koro, Kotala, Kurjenkylä, Lahdenkylä, Liedenpohja, Ohtola, Rantakuntalähde, Vaskivesi, Vaskuu, Äijänneva



Visso

Visso lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Vissost ääsih 1 032 olmožid. Ton vijđodâh lii 100,40 km², já alodâh 607 m. Visso naaburkieldah láá Fiastra, Castelsantangelo sul Nera, Cerreto di Spoleto, Foligno, Monte Cavallo, Pieve Torina, Preci, Sellano, Serravalle di Chienti, Ussita já Valfornace.
Historjá.
Ive 2016 kulmâ korrâ eennâmtuárgástus tuššâdii Visso masa ollásávt:
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Aschio, Borgo San Giovanni, Croce, Cupi, Fematre, Macereto, Mevale, Molini di Visso, Orvano, Ponte Chiusita, Rasenna, Riofreddo já Villa Sant'Antonio.



Vladivostok

Vladivostok (ruošâkielân Владивосток) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Vladivostok vuáđudui syeinimáánu 2. peeivi 1860.



Volgograd

Volgograd (ruošâkielân Волгогра́д) lii kaavpug Volgograd kuávlust, Ruošâst. Tot lii Volga-juuvâ riddoost.
Historjá.
Volgograd vuáđudui ive 1589, já tast šoodâi kaavpug ive 1780. Kaavpug nommân lâi Tsaritsyn (ruošâkielân Цари́цын​) ive 1921 räi já Stalingrad (ruošâkielân Сталингра́д) iivij 1925–1961.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Volgograd ustevvuotâkaavpugeh láá:



Voronež

Voronež (ruošâkielân Воронеж) lii kaavpug Ruošâst.
Historjá.
Vuossâmuu keerdi Voronež mainâšuvvoo ive 1177.



Vuossargâ

Vuossargâ lii ohopeivi mii lii pasepeeivi já majebaargâ kooskâst. 
Almugijkoskâsii standard ISO 8601 mieldi vuossargâ lii oho vuossâmuš peivi. Kuittâg motomeh staatah aneh pasepeeivi oho vuossâmuš peivin. Sämikiel nommâ puátá tast, et tot lii vuosmuš argâ, tondiet vuossargâ. 



Vuáládâhenâmeh

Vuáládâhenâmeh (hollandkielân "Nederland"), epivirgálávt Holland, láá staatâ Euroopist. Staatâ uáivikaavpug lii Amsterdam, mutâ haaldâtlâš uáivikaavpug lii Haag.



Vuásku

Vuásku lii enâmustáá saivâčääsist ellee vuáskukuolij lahko kyeli. Vuásku lii táválâš salâskyeli já meid Suomâ aalmugkyeli.
Stuárudâh já olgohäämi.
Vuásku lii táválávt ruánááivnásâš kyeli, mast láá ertpeelijn tevkis já ciäggu sárgáh. Jis čääci lii siävŋus, te vuáskuneh pyehtih leđe meid ruškâdeh. Vuáskun tobdeh meid ruopsis veepsijn já selgiveepsi pastelis sođđâmist. Selgiveepsist láá kyehti uási. Ovdâuásist láá 13–17 soođâd já monnjâuásist 1–3 sođđâm. Syevđilohe stuárráámuu täävtist vuálgá majaskulij pastelis säggi. Šoddâlâs vuáskun niske sáttá šoddâđ hormišin já ciägusin. 
Táválávt vuásku iälá suulân kuttâ ihe, mut puáhtá eelliđ joba 20 ihheed. Vuáskun kukkodâh lii táválávt 15–30 cm já tiäddu 50–350 gr. Åland Kökarist kuddum 2,87-kilusâš vuásku lii Almugijkoskâsâš valastâllâmkuálástemlito mield maailm stuárráámus valastâllâmkuálástempiergâsáin kuddum vuásku.
Lavdâm.
Vuáskun luándulâš lavdâm lii masa ubâ Euroop. Luándulávt vuáskuneh iä lah lamaš Skandijn, Iberia njargâenâmist, Irlandist, Apenniinij njargâenâmist, Kreikkaast já Tave-Jieŋâmeerâ suolluin. Vuáskun lii kuittâg-uv ištâdum Irlandân, Tave-Espanjan sehe Italian. Euroop ulguubeln vuásku kávnoo aldemust Ruošâst já Kazakstanist. Tot lii ištâdum ovdâmerkkân Maadâ-Afrikân, Australian já Uđđâ Seelandân.
Taveameriklâš fiskisvuásku sulâstit ennuv Euraasialâš vuáskun.
Eellimpiirâs já lattim.
Vuásku iälá jaavrijn, lááduin, Nuorttâmeerâ merâsaaivâst sehe juuvâin, moh virdedeh hitásávt. Peiviv vuásku iälá nuurijn ucâmin purrâmâš. Iho tot vuod mana čácáduv poonán čäcišadoi siähán vuoiŋâstiđ. 
Vuásku killáá suvroduv eenâb ko maaŋgah eres Suomâ kyeleh, mut jis čääsi pH-árvu lii vuálá nelji, te lasanem ij innig luhostuu. 
Lasanem.
Oresvuásku puátá suhâjuátkimahan 1–2 ivveest já niŋálâs 2–4 ivveest. Vuásku kođá kiđđuv cuáŋui- teikkâ vyesimáánust, ko čääsi liegâsvuotâ lii paijeel 6 ceehi. Toh nurâdâteh čäcišadoi siähán, kost niŋálâs luáštá meeini já oráseh šovâtteh tom.
Vuásku lii uáli pehtilis lasaneijee. Ohtâ niŋálâs puáhtá lyeštiđ joba 200 000 meinimanneed. Njivláás já pocceeláágán meinipäddi mana kiddâ čäcišaddoid já ovssijd. Algaah čalgeh 2–3 oho heđâlmittem maŋa. Vistig toh finnejeh raavvâd ruškâdâspursâšijn, mut purâškyetih elleeplankton viehâ jotelávt.
Raavâd.
Vuáskunalgaah poreh elleeplankton. Stuárráábeh ohtâgâsah ponne-elleid já uccâ kuolijd. Stuorrâ vuáskuneh sättih puurrâđ joba eres vuáskunijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vuáčču

Vuáčču (nuorttâlâškielân "Vuõccu", orjâlâškielân "Vuohčču", suomâkielân "Vuotso") lii siijdâš Suáđigil kieldâst. Tobbeen lii tavesämikielâlâš kielâpiervâl. Vuáčču lii mädimus sämmilâš sijdâ Suomâst. Tot lii váldumaađij 4 piällást.
SomBy-nommâsâš rockjuávkku lii meddâl Vuáčust
Eennâmtiätu.
Siijdâ čoođâ kolgá Vuáču kanava, mii ovtâstit Loka já Porttâpäävti tulvâdemjaavrijd.



Vuáđusyemmiliih

Vuáđusyemmiliih (suomâkielân "Perussuomalaiset", ruotâkielân "Sannfinländarna") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin. Piäláduv saavâjođetteijee lii .



Vyesimáánu

Vyesimáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive viiđâd mánuppaje. Vyesimáánust láá 31 peivid.
Nommâ.
Vyesimáánu sämikiel nommâ puátá puásuituálust já tast, et tot lii vuosij šoddâmmáánu. Taat nomâttâs lii peessâm eskin Anarâš-kalenderân. Taan mánuppaajeest lii kevttum meid suomâkiel lovnânomâttâs "toukomáánu". 



Várgááh

Várgááh (tárukielân "Vardø", orjâlâškielân "Várggát" já suomâkielân "Vuoreija") lii kieldâ Taažâst. Várgáhijn ääsih 2 029 olmožid, já ton vijđodâh lii 600,61 km², mast 15,03 km² lii čääci.



Vástuppeivi

Vástuppeivi lii oho viiđâd peivi já táválávt oho majemuš pargopeivi. Tot lii tuorâstuv já lávurduv kooskâst.
Vástuppeivi lii islam oskoost ohtâsâšrukkoos peivi.



Vááijuvváldálâšvuotâ

Vááijuvváldálâšvuotâ meerhâš vuoigâdvuođâlii sajattuv, mast olmooš ij uážu jieš ollásávt teikâ uásild meridiđ olssis kyeskee vuoigâdvuođâlijn tooimâin tondiet ko sun ij lah tommit räävis iberdiđ maid parga. Ovdâmerkkân hovdimtoimâlaavâ (442/1999) mield Suomâst vyeliahasâš lii vááijuvváldálâš, tastko sun lii vuálá 18-ihásâš. Meid rävisolmooš puáhtá leđe vááijuvváldálâš, jis sun ij paste hoittáđ jieijâs aašijd.
Vááijuvváldálâšvuotâ Suomâst.
Vááijuvváldálii ruđâlâš já eres hovdimtooimâst adelum laavâst (442/1999) uáivildum aašijd hoittáá hiäđukoccee, ko vááijuvváldálâš lii rävisolmooš. Vyeliahasii hiäđukoccen tuáimih suu huolâtteijee teikkâ huolâtteijeeh, jis laavâst ij asâttuu nubenáál.
Vááijuvváldálâžžân kulluuttem.
Vááijuvváldálâžžân kulluuttem lii korrâsumos vyehi raijiđ rävisulmuu toimâmtohálâšvuođâ. Kulluutmist meerrid tuámustovli. Rävisulmuu toimâmtohálâšvuođâ puáhtá raijiđ talle ko olmooš ij paste hoittáđ jieijâs ruđâlijd aašijd já suu hiätu lii tondiet vaarâst. Tuše talhâstieđâlâš diagnoos nuuvtko psyykkilâš tavdâ teikkâ dementia ij rijttáá suijân raijiđ kiängin toimâmtohálâšvuođâ.
Vááijuvváldálijd sajattâh.
Suomâst vááijuvváldálii sajattâh miäruštâlloo el. hovdimtooimâst adelum laavâst. Laavâ mield vááijuvváldáliist ij lah vuoigâdvuotâ haldâšiđ jieijâs omâduv ige toohâđ sopâmušâid teikkâ eres vuoigâdvuođâtooimâid. Jis vuoigâdvuođâtooimah láá kuittâg táváliih teikkâ taah iä meerhâš ennuv, te vááijuvváldálâš-uv uážžu laavâ mield toohâđ vuoigâdvuođâtooimâid. Vááijuvváldálii vuoigâdvuotâ rähtiđ testament teikkâ mii tábáhtuvá, jis vááijuvváldálâš ärbee maidnii, asâttuvvoo ärbikeevlist.
Jienâstemvuoigâdvuotâ já valjâtohálâšvuotâ.
Suomâ vuáđulaavâ 27 § mield vááijuvváldáliih iä uážu riemmâđ iävtukkâssân kieldâ-, ovdâskodde-, president- ige EU-vaaljâin. Tast peerusthánnáá jyehi 18 ihheed tiävdám vááijuvváldálijn-uv lii vuáđulaavâ 14 § mield vuoigâdvuotâ jienâstiđ täin vaaljâin.
Vááijuvváldálâšvuođâ nuuhâm.
Ko vyeliahasâš tiävdá 18 ihheed, te sun ij lah innig vááijuvváldálâš, jis vááijuvváldálâšvuotâ vuáđuduvá tuše ahan. Talle sun hoittááškuát jieijâs aašijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Värimarikielâ

Värimarikielâ lii suomâ-ugrâlâš kielâ. 
Kielâsosiologlâš tile.
Värimarikielâst láá 23 062 sárnod Ruošâ ive 2010 viehâdâgreekkig mield.
Fonetiik.
Nijttomarikielâst láá love vokalid. Ton lasseen ryeššilijn lovnâsaanijn puáhtá leđe vala ohtâ vookaal. Nijttomarikielâst láá 21 konsonantid, ryeššilijn saanijn puáhtá leđe váhá eenâb.



Vävli

 %; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 5px; font-size: 5px; line-height:0;" title="">px">Vävli
Vävli (nuorttâlâškielân "Väʹvll", orjâlâškielân "Fávli" já suomâkielân "Väylä") lii siijdâš Aanaar kieldâst. Tot lii Aanaarjäävri riddoost suulân 40 km keččin Aanaar markkânist.



Võrokielâ

Võrokielâ lii nuorttâmeerâsyemmilâš kielâ.



Vöyri

Vöyri (ruotâkielân "Vörå") lii kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Vöyrist ääsih 6 412 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 499,92 km², mast 717,78 km² lii čääci. Vöyri naaburkieldah láá Isokyrö, Kauhava, Mustasaari, Uusikaarlepyy já Vaasa. Kieldâ lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Oovdiš Vöyri kieldâ vuáđudui ive 1868. Tááláš Vöyri kieldâ vuáđudui ive 2011.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



W

W lii läättinlâš puustavoornig 23. puustav. Tot ij lah anarâškielâ puustavoornigist.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Wales

Wales lii Ovtâstum kunâgâskode uásikuávlu. Ton uáivikaavpug lii Cardiff.



Washington, D.C.

Washington, D.C. (virgálávt "District of Columbia", kočodeh meid "Districtin", "D.C.:n" teikkâ tuše "Washingtonin") lii Ovtâstum staatâi uáivikaavpug. Tot ij kuulâ oovtâgin uásistaatân, peic tot lii njuolgist Ovtâstum staatâi kongres vuálásâš kuávlu já tast lii räijejum jiešhaldâšem. Ton ráánjáh láá Maryland já Virginia uásistaatah.
Ovtâstum staatâi kongres ovdâsteijei viste lii kesimáánu 26. peeivi 2020 jienâstâm ton peeleest, ete Washington, D.C.:st šodâččij uásistaatâ. Talle tot ličij Ovtâstum staatâi 51. uásistaatâ. Oskoh kuittâg, ete iävtuttâs ij peesâ senatist čoođâ. Lahâiävtuttâs ij lah kuássin ovdil čođâldittâm jienâstem ovdâsteijei visteest teikâ senatist. Moonâm tove ääšist láá kongressist jienâstâm ive 1993.
Washington, D.C.:st ääsih ohtsis suulân 720 000 olmožid (2020).



Washington (uásistaatâ)

Washington lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Olympia já stuárráámus kaavpug Seattle. Washington uásistaatâ ij koolgâ siävuttiđ Ovtâstum staatâi uáivikaavpugân, Washington, D.C.:n.
Washington uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 7,8 miljovn olmožid (2020).



Wellington

Wellington (māorikielân "Te Whanga-nui-a-Tara") lii Uđđâ-Seeland uáivikaavpug. 



William Shakespeare

William Shakespeare (kastum 26. Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Eŋland – 23. Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Eŋland
 ) lâi eŋlandlâš čaaitâlmčällee já tivtâsteijee. Suu aneh ohtân historjá merhâšitteemuin čällein. Sun čaalij maaŋgâid čaitâlmijd, sehe komediaid já tragediaid. Toi lasseen sun čaalij tiivtâid já sonettijd. Sun čaalij iivij 1585–1613 koskâsii ääigi.
Käldeeh.
"Taat kirječällei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Windhoek

Windhoek lii Namibia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. 



Wisconsin

Wisconsin lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Madison já stuárráámus kaavpug Milwaukee. Wisconsin uásistaatâst ääsih ohtsis suulân 5,8 miljovn olmožid (2020).



Wyoming

Wyoming lii Ovtâstum staatâi uásistaatâ. Ton uáivikaavpug lii Cheyenne. Wyoming uásistaatâst ääsih ohtsis 567 025 olmožid (2020). Veikkâ ton vijđodâh lii Ovtâstum staatâi uásistaatâi lovádin stuárráámus, te ton olmoošloho lii puoh ucemus.



X

X lii läättinlâš puustavoornig 24. puustav. Tot ij lah anarâškielâ puustavoornigist.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Y

Y lii läättinlâš puustavoornig 25. já anarâškielâ puustavoornig 29. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Yakutsk





Yamoussoukro

Yamoussoukro lii Elefanttähtirido virgálâš uáivikaavpug ive 1983 rääjist. 



Yaoundé

Yaoundé lii Kamerun uáivikaavpug já nubben stuárráámus kaavpug. 



Ylivieska

Ylivieska lii kaavpug Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Ylivieskast ääsih 15 318 olmožid, já ton vijđodâh lii 573,42 km², mast 4,53 km² lii čääci. Ylivieska naaburkieldah láá Alavieska, Haapavesi, Kalajoki, Nivala, Oulainen, Merijärvi já Sievi.
Historjá.
Ylivieska vuáđudui ive 1867, já tast šoodâi kaavpug ive 1971. Ko Säämisuáti puállái ive 1944, te puoh Suomâ sämmiliih karttii vyelgiđ evakkon Ylivieska já Alavieska kuávloid.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Z

Z lii läättinlâš puustavoornig 26. já anarâškielâ puustavoornig 30. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Zimbabwe

Zimbabwe lii staatâ Afrikist. Ton uáivikaavpug lii Harare.



Zürich

Zürich lii kaavpug Sveeicist, Zürich kantonist. Zürichst ääsih 421 878 olmožid. Ton vijđodâh lii 87,93 km², já alodâh 408 m.
Zürich lii Sveeici stuárráámus kaavpug já tehálumos iäláttâskuávdáš. Kaavpug lii riges, já tobbeen lii ollâ eellimkvaliteet. Ubâ ton kuávlust ässeeh láá suulân 1,5 miljovn. Zürich lii siämmáánommâsii jäävri riddoost, já ton čoođâ kolgá Limmat-juuhâ. Aalpah láá tuše suulân 50 km kaavpug kuávdáást.
Historjá.
Zürich vuáđudui jo Rooma väldikode ääigi. Läättinkielân kaavpug nommâ lâi "Turicum".
Kielâ.
Zürichist sárnuh taggaar kuávlukielâ ko "züritüütsch", mon saksaliih iä ibbeerd.
Ekonomia.
Zürich lii ekonomâlâš kuávdáš. Tobbeen láá maaŋgâi almugijkoskâsij paaŋkij já táhádâsfinnoduvâi váldukonttureh, tegu UBS, Credit Suisse já SwissRe. Stuárráámus uási kontturijn láá kaavpug vááimust Paradeplatzist teikâ Zürich-jäävri riddoost.
Máttááttâs.
Zürich lii meiddei uáppeekaavpug. Teknisâš ollâopâttâh ETH lii ohtâ maailm pyeremuin ollâopâttuvâin, já tobbeen máttááttij ij kihheen eres ko Albert Einstein. Zürichist lii nubbe-uv ollâopâttâh (UZH), kost puáhtá luuhâđ ovdâmerkkân humanistlijd, ekonoomlijd já talhâstieđâlijd fáádáid.
Sechseläuten.
Ohtâ tehálâš tábáhtume lii "Sechseläuten", mii uárnejuvvoo jyehi kiiđâ. Tábáhtume čokketábáhtus lii ko Böögg-nommâsâš muotâäijih puáldoo. Muotâäijih uáivist lii pommi, mii loopâst päävkit. Ulmen lii ennustiđ tom, maggaar puáttee keesist šadda. Jis uáivi päävkit jotelávt, te keesist šadda liegâs. Mut ko uáivi pävkittem ááiján, te áigu arveđ ubâ keesi!
Street Parade.
Zürichist láá ennuv tábáhtumeh já festivaaleh nuoráid. Puoh stuárráámus tábáhtume lii "Street Parade" -nommâsâš teknofestivaal, mon ääigi joba miljovn olmožid pirrâ Euroop eelih Zürichist. Jyehi-ihásâš festivaal álgá ehidispeeivi já pištá čuávuváá iiđeed räi. Nuorah kuldâleh muusik, tánssájeh já suotâsteleh kaavpug kuávdáást. 



Nenetsä





Ákšujävri

Ákšujävri (suomâkielân "Aksujärvi" já orjâlâškielân "Ákšojávri") teikâ Evšjävri lii jävri Aanaar kieldâst. Tot lii kuhes jävri Kaamâsjuuvâ já Piäldoojuuvâ kooskâst, mast láá suullân 40 värppid.
Ákšujävri kulá Paččvei čácádâhân.



Ähtäri

Ähtäri (ruotâkielân "Etseri") lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkode nuorttâuásist Koskâ-Suomâ já Pirkanmaa rääjist. Ähtärist ääsih 5 608 olmožid, já ton vijđodâh lii 910,87 km², mast 105,05 km² lii čääci. Ähtäri naaburkieldah láá Alajärvi, Alavus, Keuruu, Multia, Saarijärvi, Soini já Virrat.
Historjá.
Ähtäri vuáđudui ive 1867, já tast šoodâi kaavpug ive 1986.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alastaipale, Hankavesi, Inha, Inhan tehtaat, Itä-Ähtäri, Kivijärvi, Kukkeenkylä, Liesjärvi, Myllymäki, Mäkikylä, Niemisvesi, Peränne, Rämälä, Vehu, Vääräkoski, Ruha já Ähtärinranta.



Äkkilsämikielâ

Äkkilsämikielâ lii sämikielâ, mii kielâlávt lohhoo nuorttâkielâi nannaamjuávkun. Tot sarnui Ruošâst, mut onnáá peeivi kielâ lii časkâm. Äkkilsämikielâ majemuš sárnoo Maria Sergina jaamij ive 2003. Jo 1990-lovvoost äkkilsämikielâ sárnooh lijjii vuálá 10.



Čevetjävri

Čevetjävri (nuorttâlâškielân "Čeʹvetjäuʹrr", orjâlâškielân "Čeavetjávri", suomâkielân "Sevettijärvi") lii nuorttâsämmilij aassâm sijdâ Aanaar kieldâst Taažâ rääji alda. Čevetjäävrist lii uccâ kyevtkielâg škovlâ.



Čiččâm tääsni lihâstâs

Čiččâm tääsni lihâstâs (uánihubbooht täsnilihâstâs, suomâkielân "Seitsemän tähden liike") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin.



Čižetlitto

Čižetlitto (uánihubbooht Čižet, suomâkielân "Vasemmistoliitto", ruotâkielân "Vänsterförbundet") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin. Piäláduv saavâjođetteijee lii .



Čohčâmáánu

Čohčâmáánu lii gregoriaanlâš já juliaanlâš kalender mield ive oovcád mánuppaje. Čohčâmáánust láá 30 peivid.
Nommâ.
Čohčâmáánu lii finnim noomâs tast, et taan máánust keesi lii jo moonnâm já čohčâ álgá.



Čovčjävri

Čovčjävri (orjâlâškielân "Čoavččesjávri" já suomâkielân "Syysjärvi") lii siijdâš Aanaar kieldâst.



Čuovjis puátteevuotâ

Čuovjis puátteevuotâ (uánihubbooht Čuovjâdeh, suomâkielân "Sininen tulevaisuus", ruotâkielân "Blå framtid") lii ohtâ Suomâ piäláduvâin.



Čäcisuálui

Čäcisuálui (tárukielân "Vadsø", orjâlâškielân "Čáhcesuolu" já suomâkielân "Vesisaari") lii kieldâ Taažâst. Čäcisuollust ääsih 5 788 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 257,85 km², mast 24,10 km² lii čääci.



Šaali

Šaali lii anarâš ráppájeijee Amoc vuossâmuš single, mii almostui juovlâmáánu 13. peeivi 2006. Tot lii meid vuosmuš anarâškielân almostum ráp-single. Pittá lii mieldi ive 2007 almostum Amok-kaččâm-albumist.



Šapsâ





Šapšâ

Šapšâ ("Coregonus lavaretus") teikkâ sárnumkielâst tuše kyeli lii kyelišlaajâ, mii kulá luosâkuolij laahkon.
Šapšâ lii uáli maaŋgâhámásâš šlaajâ. Oovtâ jäävrist puáhtá eelliđ maaŋgah šapšâhäämih, main láá aaibâs ereslágán rááhtus, raavâd, šoddâmliähtu já kođolattim.
Suomâst láá ohtsis kuttâ ereslágán šapšâhäämi: ponnešapšâ, kárgušapšâ, jotteešapšâ, jävrišapšâ, planktonšapšâ já riäská. Lii kuhháá lamaš vižžen, ete láá-uv taah šapšâhäämih jieijâs šlaajah. Suomâst taah häämih láá almolávt luokittâllum siämmáá šlaajâ vuálá. Šaapšâi (Coregonus) suuvâ nubbe syemmilâš šlaajâ lii muikku.
Stuárudâh já häämi.
Šaapšâst láá silbâivnásâš ertpeleh já ränis veepsih. Selgiveepsi já peeccih kooskâst lii luosâkuolijd tijpâlâš pyeidivepsi. Šaapšâ uáivi já njälmi láá viehâ uceh. Uccâ šapšâ sáttá sulâstittiđ muuiku, mut taid iärutteh tast, ete šaapšâ panalâs lii kuhheeb ko uálul já muuikust nubijkulij.
Eres šapšâhaamij olgohäämi lii uáli siämmáálágán já iäruh rumâšráhtusist láá viehâ uceh. Eres haamij stuárráámus iärun lii oovdemušâi äggilij silleepaanij meeri. 
Eres šapšâhaamij šoddâmliähtu lii uáli ereslágán. Šoddâlumos häämi lii jotteešapšâ, mii lii čiččâm ive ahasâžžân 50 cm já tiäddá suulân 1 kg. Motomijn Laapi jaavrijn láá šaapšah, moh láá kuttâ ive ahasâžžân 15 cm já teddih vuálá 30 g. 2000-lovvoost Suomâ stuárráámus šapšâ lii tiäddám 7,08 kg.
Aanaarjäävrist já motomijn Aanaarjäävri aldaaš jaavrijn eelih uccánâm šaapšah, moh kočoduvvojeh riäskán. Riäskáh láá táválávt váhá stuárráábeh ko muuikuh, mut kuittâg-uv vuálá 20 cm. Riäská lii tergâdis raavâd Aanaarjäävri kuávžurân já ráávdun.
Lavdâm.
Šaapšâ lavdâm olleeđ Tave- já Koskâ-Euroopist Tave-Aasian. Mädimus tiettumkuávluh láá Aalpâin já Karpaatijn. Tave-Amerikist euraasialâš šaapšâ sajanpuátá uáli siämmáálágán sildešapšâ (Coregonus clupeaformis). Arktisâš Tave-Amerikist já Siberiast eellih meid eres Coregonus-suuvâ šaapšah (om. muksunšapšâ, peledšapšâ já omulšapšâ).
Suomâst šapšâ lii levânâm ubâ enâmân, sehe meerâin já sisčácáduvâin. Luándulávt šaapšah láá kuuđđâm juuvâin, mut maaŋgâi soojij tot ij lah innig máhđulâš čäcivyeimilágádâsâi tiet. Ko lasanemmáhđulâšvuođah láá niävránâm lágádâsâi rähtim maŋa, te čácáduvváid láá ištâdum šaapšâid, vâi populaatioh siäiluččii eellimvuáimálâžžân. Ištâdmeh iä lah luhostum paijeentoollâd puoh haamijd, já maaŋgah šapšâhäämih láá tondiet uhkevuálásiih.
Nuorttâmeerâst eelih kyehti šapšâhäämi: kárgušapšâ já jotteešapšâ. Kárgušapšâ kođá meerâst, já jotteešapšâ jotá juuhân kuuđđâđ.
Raavâd.
Šaapšâ algaaš porá vistig elleeplankton. Šapšâhäämih, main láá uccáá silleepäänih, älgih puurrâđ uccâ kuolijd, stálutullviežžee kiivsâid, soovijd já skáálžuid, ko láá šoddâm tuárvi styeresin. Šapšâhäämih, main láá ennuv silleepäänih, poreh tuše plankton. Jis jäävrist láá ennuv muuikuh, te plankton- já jävrišaapšah kärttih kištottâllâđ purrâmušâst pehtilis muikuiguin. Šaapšah sättih puurrâđ meid jieijâs šlaajâ teikkâ eres kuolij meeini.
Lasanem.
Šapšâ puátá lasanemahan 4-5 ive puárisin. Šapšâ kođá čohčâmáánust juovlâmáánun, ko čääsi liegâsvuotâ lii 2-5 °C. Jottee-, plankton- já ponnešapšâ kođeh juvváid, kiärgušapšâ káárgui alda já jävrišapšâ jáávrán. Kođo tábáhtuvá 0,5-4 meetter kieŋŋâlvuođâst, čunoi- teikkâ čievrâponneest. Ko šaapšah láá kuuđđâm, te toh poreh uáinusân pááccám kođo. Šapšâalgaah čalgeh kiđđuv siämmáá ääigi ko jieŋah vyelgih.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nijmegen

Nijmegen (saksakielân "Nimwegen") lii kaavpug Gelderlandist, Vuáládâhenâmijn, Saksa rääji alda. Nijmegenist ääsih 177 659 olmožid. Ton vijđodâh lii 57,63 km², já alodâh 29 m.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Nijmegen ustevvuotâkaavpugeh láá:



Fyn

Fyn lii vijđoduv mield Tanska kuálmádin stuárráámus suálui Sjælland já Vendsyssel-Thy maŋa. Ton vijđodâh lii 3 099,7 km², já alemus saje 131 m. Fynist ääsih 
469 947 olmožid (ive 2020).
Stuárráámuuh kaavpugeh.
Fyn stuárráámuuh kaavpugeh ässeelovo mield (ive 2020):



Coming from Insanity

Coming from Insanity lii ive 2019 nigerialâš rikoselleekove, mon lii čáállám já stivrim Akinyemi Sebastian Akinropo. Uáiviroolâin láá Gabriel Afolayan, Damilola Adegbite, Dakore Akande, Wale Ojo já Bolanle Ninalowo. Elleekove vuosâeehid lâi kesimáánu 14. peeivi 2019. Ton vuosâeehid Netflixist lâi čohčâmáánu 18. peevi 2020. "Coming from Insanity" maainâst 12-ihásii kandâneeroost Kossi (Gabriel Afolayon).
Palhâšumeh já iävtukkâsvuođah.
Elleekove lâi iävtukkâssân ive 2020 Pan African -elleekovefestivaalist. Ive 2019 Pressplay-elleekovefestivaalist tot vuoitij "Audience choice award for best feature film" -palhâšume.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Huittinen

Huittinen (ruotâkielân "Vittis") lii kaavpug Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Huittisiist ääsih 9 980 olmožid, já ton vijđodâh lii 539,59 km², mast 6,95 km² lii čääci. Huittisii naaburkieldah láá Kokemäki, Loimaa, Punkalaidun, Sastamala já Säkylä.
Historjá.
Huittinen vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



1977

1977 (MCMLXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurduh. Tot lâi 1970-lovo káávcád ihe.



1865

1865 (MDCCCLXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1860-lovo kuuđâd ihe.



Lávurduh





Loimaa

Loimaa (ruotâkielân "Loimijoki") lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Loimaast ääsih 15 770 olmožid, já ton vijđodâh lii 851,93 km², mast 3,80 km² lii čääci. Loimaa naaburkieldah láá Huittinen, Humppila, Koski Tl, Marttila, Oripää, Punkalaidun, Pöytyä, Somero, Säkylä já Ypäjä.
Historjá.
Loimaa vuáđudui ive 1921, já tast šoodâi kaavpug ive 1969.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



1969

1969 (MCMLXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1960-lovo majemuš ihe.



1921

1921 (MCMXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1920-lovo nubbe ihe.



Carpegna

Carpegna lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Carpegnast ääsih 1 651 olmožid. Ton vijđodâh lii 28,94 km², já alodâh 748 m. Carpegna naaburkieldah láá Belforte all'Isauro, Borgo Pace, Frontino, Mercatello sul Metauro, Montecopiolo, Pennabilli, Piandimeleto, Pietrarubbia, Sant'Angelo in Vado já Sestino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Genghe, Le Frazioni, Palazzaccio, Passo Cantoniera, Pietrino já Torre Fossati.



Montecopiolo

Montecopiolo lii kieldâ Italiast, Emilia-Romagna kuávlust. Montecopiolost ääsih 1 041 olmožid (ive 2024). Ton vijđodâh lii 35,81 km², já alodâh 915 m. Montecopiolo naaburkieldah láá Carpegna, Macerata Feltria, Maiolo, Monte Cerignone, Monte Grimano Terme, Pennabilli, Pietrarubbia já San Leo.
Historjá.
Kesimáánu 17. peeivi 2021 Montecopiolo já Sassofeltrio kieldah sirdâšuvvii Marchest leijee Pesaro já Urbino eennâmkoddeest Emilia-Romagnast leijee Rimini eennâmkoodán. Ääšist uárnejui aalmugjienâstem kesimáánu 24. peeivi já 25. peeivi 2007.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Montecopiolo kieldâst láá čuávuvááh siijdah: Badia, Belvedere, Cà Bernacchia, Calvillano, Ca' Moneta, Campodarco, Case Nanni, Cavalcanese, Il Lago, Monterotto, Petorno, Pugliano, Santa Rita, Serra Capriola já Villagrande (markkân).



Montecalvo in Foglia

Montecalvo in Foglia lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montecalvo in Fogliast ääsih 2 738 olmožid. Ton vijđodâh lii 18,25 km², já alodâh 345 m. Montecalvo in Foglia naaburkieldah láá Mondaino, Tavullia, Urbino já Vallefoglia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borgo Massano, Ca' Gallo já San Giorgio.



Monte Cerignone

Monte Cerignone lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte Cerignonest ääsih 655 olmožid. Ton vijđodâh lii 18,24 km², já alodâh 528 m. Monte Cerignone naaburkieldah láá Macerata Feltria, Mercatino Conca, Montecopiolo, Monte Grimano Terme, Sassocorvaro Auditore já Tavoleto.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Monte Cerignone kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Valle di Teva.



Monte Porzio

Monte Porzio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monte Porziost ääsih 2 802 olmožid. Ton vijđodâh lii 18,29 km², já alodâh 105 m. Monte Porzio naaburkieldah láá Corinaldo, Mondavio, San Costanzo, Terre Roveresche já Trecastelli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Monte Porzio kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Castelvecchio.



Mercatello sul Metauro

Mercatello sul Metauro lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Mercatello sul Metaurost ääsih 1 321 olmožid. Ton vijđodâh lii 68,36 km², já alodâh 429 m. Mercatello sul Metauro naaburkieldah láá Apecchio, Borgo Pace, Carpegna, Città di Castello, San Giustino, Sant'Angelo in Vado já Sestino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Mercatello sul Metauro kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Castello della Pieve.



Mercatino Conca

Mercatino Conca lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Mercatino Concast ääsih 1 021 olmožid. Ton vijđodâh lii 13,95 km², já alodâh 275 m. Mercatino Conca naaburkieldah láá Gemmano, Monte Cerignone, Monte Grimano Terme, Sassocorvaro Auditore, Sassofeltrio já Tavoleto.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Monte Altavellio, Piandicastello já Ripalta.



Macerata Feltria

Macerata Feltria lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Macerata Feltriast ääsih 1 981 olmožid. Ton vijđodâh lii 40,07 km², já alodâh 321 m. Macerata Feltria naaburkieldah láá Lunano, Monte Cerignone, Montecopiolo, Monte Grimano Terme, Piandimeleto, Pietrarubbia já Sassocorvaro Auditore.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Apsa, Ca' Antonio, Castellina, Certalto, Grassano, Mondagano, Santa Lucia, Santa Maria Valcava, San Teodoro já San Vicino.



Mombaroccio

Mombaroccio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Mombarocciost ääsih 2 075 olmožid. Ton vijđodâh lii 28,21 km², já alodâh 321 m. Mombaroccio naaburkieldah láá Cartoceto, Colli al Metauro, Fano já Pesaro.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cairo, Montegiano, Passo del Beato Sante já Villagrande.



Mondavio

Mondavio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Mondaviost ääsih 3 737 olmožid. Ton vijđodâh lii 29,64 km², já alodâh 280 m. Mondavio naaburkieldah láá Colli al Metauro, Corinaldo, Fratte Rosa, Monte Porzio, San Lorenzo in Campo já Terre Roveresche.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cavallara, Pianaccio, San Filippo sul Cesano, San Michele al Fiume já Sant'Andrea di Suasa.
Uáinámušah.
Mondaviost lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh uásih. Tobbeen lii meiddei muvrâ, mii lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Mondolfo

Mondolfo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Mondolfost ääsih 14 355 olmožid. Ton vijđodâh lii 22,82 km², já alodâh 144 m. Mondolfo naaburkieldah láá Fano, San Costanzo, Senigallia já Trecastelli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Marotta, Molino Vecchio, Ponterio, Sterpettine, Centocroci já Valle del Pozzo.



Edirne

Edirne (kreikakielân "Αδριανούπολη" já bulgariakielân "Одрин") lii kaavpug Tuurkist.
Historjá.
Edirne vuáđudui ive 125 oKr., já tast šoodâi kaavpug ive 1923.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2019 loopâst Edirnest assii 172 802 olmožid.



Montefelcino

Montefelcino lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montefelcinost ääsih 2 568 olmožid. Ton vijđodâh lii 39,01 km², já alodâh 260 m. Montefelcino naaburkieldah láá Colli al Metauro, Fossombrone, Isola del Piano, Pesaro, Petriano, Sant'Ippolito já Urbino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Casa Rotonda, Fontecorniale, Monteguiduccio, Montemontanaro, Ponte degli Alberi, Sterpeti, Valzangona, Villa Palombara já Ville.



Montelabbate

Montelabbate lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montelabbatest ääsih 6 936 olmožid. Ton vijđodâh lii 19,57 km², já alodâh 65 m. Montelabbate naaburkieldah láá Pesaro, Tavullia, Urbino já Vallefoglia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Apsella, Farneto, Montelabbate, Osteria Nuova já Ripe.



Anarâškielâlâš Wikipedia

Anarâškielâlâš Wikipedia lii Wikipedia anarâškielâlâš versio, mii vuáđudui roovvâdmáánu 19. peeivi 2020. Orjâlâškielâlii Wikipedia lasseen taat lii maailm nubbe sämikielâlâš Wikipedia. Jo vuossâmuu peeivi tast lijjii paijeel 1 000 artikkâlid. Ko váldoo huámmášumán anarâškielâ sárnoomeeri, te taan Wikipedia artikkâlmeeri lii viehâ styeres.
Juovlâmáánu 31. peeivi 2020 anarâškielâlii Wikipediast lijjii paijeel 2 000 artikkâlid. Kuovâmáánu 25. peeivi 2021 anarâškielâlii Wikipediast lijjii jo 2 500 artikkâlid. Ive maŋa anarâškielâlii Wikipediast lijjii 3 643 artikkâlid.
Fáádáh.
Kuovâmáánu 28. peeivi 2023 anarâškielâlii Wikipediast lijjii . Stuárráámus luokka, mii ij lah čiehhum, lii "Iveh", mast láá 1 280 jesânid (artikkâlid já/teikkâ vyeliluokkad). Nubben lii luokka "Ulmuuh staatâ mield‏‎", mast láá tuše 195 jesânid. Koskâmiärálávt jyehi luokkaast láá 4 jeessân.



2020

2020 (MMXX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 2020-lovo vuossâmuš ihe.



Cartoceto

Cartoceto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Cartocetost ääsih 7 977 olmožid. Ton vijđodâh lii 23,20 km², já alodâh 235 m. Cartoceto naaburkieldah láá Colli al Metauro, Fano, Mombaroccio já Terre Roveresche.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Lucrezia, Molinaccio, Pontemurello, Ripalta, Salomone já Sant'Anna.



Roovvâdmáánu 19.

Roovvâdmáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 292. peivi (kárgámive 293. peivi). Ive loopân láá 73 peivid.



Uđđâivemáánu 1.

Uđđâivemáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 1. peivi. Tot kočoduvvoo "uđđâvuođpeivin". Ive loopân láá 364 peivid (kárgámive 365 peivid).
Nommâpeeivih.
Anarâš já syemmilâš kalender mield kiästen ij lah virgálâš nommâpeivi uđđâivemáánu 1. peeivi.
Tábáhtusah.
"Uđđâivepeivi"/"Uđđâvuođpeivi"



Porgemáánu 23.

Porgemáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 235. peivi (kárgámive 236. peivi). Ive loopân láá 130 peivid. 



Čohčâmáánu 15.

Čohčâmáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 258. peivi (kárgámive 259. peivi). Ive loopân láá 107 peivid.



Uđđâivemáánu 12.

Uđđâivemáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 12. peivi. Ive loopân láá 353 peivid (kárgámive 354 peivid).



1976

1976 (MCMLXXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1970-lovo čiččâd ihe.



1890

1890 (MDCCCXC) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1890-lovo vuossâmuš ihe.



Porgemáánu 3.

Porgemáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 215. peivi (kárgámive 216. peivi). Ive loopân láá 150 peivid. 



1920

1920 (MCMXX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1920-lovo vuossâmuš ihe.



2014

2014 (MMXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 2010-lovo viiđâd ihe.



Skammâmáánu 27.

Skammâmáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 331. peivi (kárgámive 332. peivi). Ive loopân láá 34 peivid.



Vyesimáánu 14.

Vyesimáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 134. peivi (kárgámive 135. peivi). Ive loopân láá 231 peivid.



1984

1984 (MCMLXXXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1980-lovo viiđâd ihe.



Vyesimáánu 13.

Vyesimáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 133. peivi (kárgámive 134. peivi). Ive loopân láá 232 peivid.



1907

1907 (MCMVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1900-ihelove káávcád ihe.



Basshunter

Basshunter, olmâ nommâ Jonas Erik Altberg (š. juovlâmáánu 22. peeivi 1984, Halmstad, Ruotâ), lii ruátálâš lávloo, pyevtitteijee já DJ.
"Válduartikkâl: Basshunter diskografia"



1989

1989 (MCMLXXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1980-lovo majemuš ihe.



Njuhčâmáánu 19.

Njuhčâmáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 78. peivi (kárgámive 79. peivi). Ive loopân láá 287 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: täsiáárvu peivi ađai "Minna Canth -peivi"



Roovvâdmáánu 9.

Roovvâdmáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 282. peivi (kárgámive 283. peivi). Ive loopân láá 83 peivid.
Tábáhtusah.
 Säämi liputtempeivi: "Taažâ Sämitige vuáđudempeivi"



Maailm purrâmâšohjelm





Porgemáánu 4.

Porgemáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 216. peivi (kárgámive 217. peivi). Ive loopân láá 149 peivid. 



1961

1961 (MCMLXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1960-lovo nubbe ihe.



Kuovâmáánu 25.

Kuovâmáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 56. peivi. Ive loopân láá 309 peivid (kárgámive 310 peivid).



Kesimáánu 17.

Kesimáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 168. peivi (kárgámive 169. peivi). Ive loopân láá 197 peivid.



Syeinimáánu 1.

Syeinimáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 182. peivi (kárgámive 183. peivi). Ive loopân láá 183 peivid.



Porgemáánu 20.

Porgemáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 232. peivi (kárgámive 233. peivi). Ive loopân láá 133 peivid. 



Porgemáánu 21.

Porgemáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 233. peivi (kárgámive 234. peivi). Ive loopân láá 132 peivid. 



23. njuhčâmáánu





Njuhčâmáánu 23.

Njuhčâmáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 82. peivi (kárgámive 83. peivi). Ive loopân láá 283 peivid.



1943

1943 (MCMXLIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1940-lovo niäljád ihe.



27. skammâmáánu





2001

2001 (MMI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi kuálmád ihetuhháát vuossâmuš ihe já 2000-ihelove nubbe ihe.



1972

1972 (MCMLXXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1970-lovo kuálmád ihe.



Cuáŋuimáánu 15.

Cuáŋuimáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 105. peivi (kárgámive 106. peivi). Ive loopân láá 260 peivid.



Cuáŋuimáánu 26.

Cuáŋuimáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 116. peivi (kárgámive 117. peivi). Ive loopân láá 249 peivid.



1913

1913 (MCMXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1910-lovo niäljád ihe.



Vyesimáánu 28.

Vyesimáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 148. peivi (kárgámive 149. peivi). Ive loopân láá 217 peivid.



1992

1992 (MCMXCII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1990-lovo kuálmád ihe.



Uđđâivemáánu 20.

Uđđâivemáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 20. peivi. Ive loopân láá 345 peivid (kárgámive 346 peivid).



1891

1891 (MDCCCXCI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1890-lovo nubbe ihe.



Vyesimáánu 12.

Vyesimáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 132. peivi (kárgámive 133. peivi). Ive loopân láá 233 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: "syemmilâšvuođâ peivi" ađai J. V. Snellman -peivi



1968

1968 (MCMLXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1960-lovo oovcád ihe.



Uđđâivemáánu 7.

Uđđâivemáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 7. peivi. Ive loopân láá 358 peivid (kárgámive 359 peivid).



1856

1856 (MDCCCLVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1850-lovo čiččâd ihe.



Kesimáánu 5.

Kesimáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 156. peivi (kárgámive 157. peivi). Ive loopân láá 209 peivid.



1929

1929 (MCMXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1920-lovo majemuš ihe.



9. porgemáánu





Porgemáánu 9.

Porgemáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 221. peivi (kárgámive 222. peivi). Ive loopân láá 144 peivid. 
Tábáhtusah.
 Säämi liputtempeivi: "Ovtâstum aalmugij aalmugijkoskâsâš algâaalmugij peivi"



1967

1967 (MCMLXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1960-lovo káávcád ihe.



Porgemáánu 27.

Porgemáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 239. peivi (kárgámive 240. peivi). Ive loopân láá 126 peivid. 



1875

1875 (MDCCCLXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1870-lovo kuuđâd ihe.



1936

1936 (MCMXXXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1930-lovo čiččâd ihe.



Fratte Rosa

Fratte Rosa lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Fratte Rosast ääsih 913 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,63 km², já alodâh 419 m. Fratte Rosa naaburkieldah láá Fossombrone, Mondavio, Pergola, San Lorenzo in Campo, Sant'Ippolito já Terre Roveresche.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Convento Santa Vittoria já Torre San Marco.



Kesimáánu 1.

Kesimáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 152. peivi (kárgámive 153. peivi). Ive loopân láá 213 peivid.



Frontino

Frontino lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Frontinost ääsih 288 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,37 km², já alodâh 519 m. Frontino naaburkieldah láá Carpegna, Piandimeleto já Pietrarubbia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Linara, Montefiorentino, Ponte Nuovo já Torrito.



Čohčâmáánu 20.

Čohčâmáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 263. peivi (kárgámive 264. peivi). Ive loopân láá 102 peivid.



Juovlâmáánu 1.

Juovlâmáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 335. peivi (kárgámive 336. peivi). Ive loopân láá 30 peivid.



Juovlâmáánu 10.

Juovlâmáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 344. peivi (kárgámive 345. peivi). Ive loopân láá 21 peivid.



Vyesimáánu 6.

Vyesimáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 126. peivi (kárgámive 127. peivi). Ive loopân láá 239 peivid.



Kuovâmáánu 4.

Kuovâmáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 35. peivi. Ive loopân láá 330 peivid (kárgámive 331 peivid).



Kuovâmáánu 12.

Kuovâmáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 43. peivi. Ive loopân láá 322 peivid (kárgámive 323 peivid).



Porgemáánu 5.

Porgemáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 217. peivi (kárgámive 218. peivi). Ive loopân láá 148 peivid.



Frontone

Frontone lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Frontonest ääsih 1 233 olmožid. Ton vijđodâh lii 36,08 km², já alodâh 412 m. Frontone naaburkieldah láá Cagli, Cantiano, Pergola, Scheggia e Pascelupo já Serra Sant'Abbondio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Buonconsiglio, Caprile, Castello, Colombara, Foce já San Savino.



Kuovâmáánu 18.

Kuovâmáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 49. peivi. Ive loopân láá 316 peivid (kárgámive 317 peivid).



1931

1931 (MCMXXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1930-lovo nubbe ihe.



Syeinimáánu 22.

Syeinimáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 203. peivi (kárgámive 204. peivi). Ive loopân láá 162 peivid.



Syeinimáánu 17.

Syeinimáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 198. peivi (kárgámive 199. peivi). Ive loopân láá 167 peivid.



1963

1963 (MCMLXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1960-lovo niäljád ihe.



Sämitigge (Taažâ)

 0
 
 90331
 2024-02-02T13:49:51Z
 
 Muotâ
 
 
 96958
 wikitext
 text/x-wiki
Sämitigge (maadâsämikielân "Saemiedigkie", juulevsämikielân "Sámedigge", nuorttâlâškielân "Sääʹmteʹǧǧ", tárukielân "Sametinget") Taažâst asâttui roovvâdmáánu 9. peeivi 1989. Vuosmuu sämitige lehâstij Kunâgâs Olav V.
Sämitige tievâsčuákkim.
Sämitige paajeeb orgaan lii tievâsčuákkim, mii táválávt tuálloo neljii ivveest.
"Válduartikkâl: Taažâ Sämitige vaaljâoornig"
Sämitiggevaaljah.
Sämitiggevaaljah uárnejuvvojeh jyehi niäljád ive siämmáá peeivi ko stuorrâtiggevaaljah. Vuosmuuh vaaljah uárnejuvvojii ive 1989. Sämitiggevaaljâin láá lamaš ive 2009 rääjist 7 vaaljâpirrâdâhhâd, main väljejuvvojeh ohtsis 39 airâsid.
Sämitige viäsu.
Taažâ Sämitige viäsu lii Kárášjuuvâst. Taažâ Kunâgâs Harald V lehâstij viäsu almolávt skammâmáánu 2. peeivi 2000. Ive 1996 uđđâ Sämitige várás tollui arkitehtkišto, mon vuoittijn Stein Halvorsen já Christian Sunby. Sämitige viäsu maavsij 128,7 miljovn ruvnâd, já tast lii ohtsis 5 300 neljihâšmeetterid.



Knut Bergsland

Knut Bergsland (7. Kristiania, Taažâ – 9. Oslo, Taažâ
 ) lâi suomâ-ugrâlij kielâi kielâtiettuu professor Oslo ollâopâttuvâst tassaažân ko sun jaamij keessiv 1998. Suu vuosmuš sämikielâlâš pargo almostui ive 1942, "Det samiske slektskaps- og svogerskapsordsystem". Suu náguskirje, "Røros-lappisk grammatikk", poođij ive 1946, já ton rääjist sun almostitij ennuv tieđâlijd čalluid, meiddei oppâkiirjijd já materialčuágálduvâid sämikielâst já sämikielân. Sämikielâ syergist Bergsland uáivisyergin lijjii maadâsämikielâ kuávlukielah. Sämikielâi já suomâ-ugrâlij kielâi lasseen Bergsland tuuđhâi ennuv meiddei aleutlijd já eskimolijd kielâid. 
Artikkâleh.
Kielâtieđâlâš tutkâmuš lasseen Bergsland čaalij artikkâlijd sämmilij kulttuurist já historjást:



Njuhčâmáánu 11.

Njuhčâmáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 70. peivi (kárgámive 71. peivi). Ive loopân láá 295 peivid.



1964

1964 (MCMLXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1960-lovo viiđâd ihe.



Sämitgge (Taažâ)





1914

1914 (MCMXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1910-lovo viiđâd ihe.



Kesimáánu 27.

Kesimáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 178. peivi (kárgámive 179. peivi). Ive loopân láá 187 peivid.



Njuhčâmáánu 7.

Njuhčâmáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 66. peivi (kárgámive 67. peivi). Ive loopân láá 299 peivid.



Syeinimáánu 9.

Syeinimáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 190. peivi (kárgámive 191. peivi). Ive loopân láá 175 peivid.



Čohčâmáánu 6.

Čohčâmáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 249. peivi (kárgámive 250. peivi). Ive loopân láá 116 peivid.



Uđđâivemáánu 28.

Uđđâivemáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 28. peivi. Ive loopân láá 337 peivid (kárgámive 338 peivid).



Njuhčâmáánu 14.

Njuhčâmáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 73. peivi (kárgámive 74. peivi). Ive loopân láá 292 peivid.



Cuáŋuimáánu 23.

Cuáŋuimáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 113. peivi (kárgámive 114. peivi). Ive loopân láá 252 peivid.
Tábáhtusah.
"Irjánpeivi"



Porgemáánu 11.

Porgemáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 223. peivi (kárgámive 224. peivi). Ive loopân láá 142 peivid. 



Njuhčâmáánu 21.

Njuhčâmáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 80. peivi (kárgámive 81. peivi). Ive loopân láá 285 peivid.



3. čohčâmáánu





1897

1897 (MDCCCXCVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1890-lovo káávcád ihe.



18. vyesimáánu





Vyesimáánu 18.

Vyesimáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 138. peivi (kárgámive 139. peivi). Ive loopân láá 227 peivid.
Tábáhtusah.
"Eirohpeivi" 



Čohčâmáánu 3.

Čohčâmáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 246. peivi (kárgámive 247. peivi). Ive loopân láá 119 peivid.



Uálgis- já čižetpiälásâš jotolâh

Uálgispiälásâš jotolâh já čižetpiälásâš jotolâh láá vuáháduvah, moi mield ulmuuh joteh jo-uv uálgis- teikâ čižetpeln jotoluvâst. Uálgispiälásâš jotolâh lii táválub maailm staatâin. Tot kiävttoo 165 enâmist teikkâ kuávlust, ko vuod čižetpiälásâš jotolâh kiävttoo tuše 75 enâmist teikkâ kuávlust.



ISO 4217

ISO 4217 lii aalmugijkoskâsâš standard, mii meerrid puoh staatâi valutân kuulmâ puustav koodi teikâ tubdâlduv (om. EUR).



Ruošâkielâ

Ruošâkielâ (ruoš. ру́сский язы́к, "russki jazyk") kulá nuorttâslaaviláid kieláid. Tom sárnuh suulân 275 miljovn olmožid, kiäin eenikielâliih láá suulân 165 miljovn. Ruošâkielâ čálloo kyrillâš pustavijguin.



Lunano

Lunano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Lunanost ääsih 1 502 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,01 km², já alodâh 297 m. Lunano naaburkieldah láá Macerata Feltria, Piandimeleto, Sassocorvaro Auditore já Urbino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Lunano kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Serra di Piastra.



Isola del Piano

Isola del Piano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Isola del Pianost ääsih 553 olmožid. Ton vijđodâh lii 23,30 km², já alodâh 210 m. Isola del Piano naaburkieldah láá Fossombrone, Montefelcino já Urbino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Isola del Piano kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Castelgagliardo.



1993

1993 (MCMXCIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1990-lovo niäljád ihe.



Vyesimáánu 4.

Vyesimáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 124. peivi (kárgámive 125. peivi). Ive loopân láá 241 peivid.



Syeinimáánu 12.

Syeinimáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 193. peivi (kárgámive 194. peivi). Ive loopân láá 172 peivid.



Syeinimáánu 26.

Syeinimáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 207. peivi (kárgámive 208. peivi). Ive loopân láá 158 peivid. 



Juovlâmáánu 16.

Juovlâmáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 350. peivi (kárgámive 351. peivi). Ive loopân láá 15 peivid.



Uđđâivemáánu 8.

Uđđâivemáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 8. peivi. Ive loopân láá 357 peivid (kárgámive 358 peivid).



Uđđâivemáánu 10.

Uđđâivemáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 10. peivi. Ive loopân láá 355 peivid (kárgámive 356 peivid).



Njuhčâmáánu 30.

Njuhčâmáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 89. peivi (kárgámive 90. peivi). Ive loopân láá 276 peivid.



Sant'Angelo in Vado

Sant'Angelo in Vado lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Sant'Angelo in Vadost ääsih 4 016 olmožid. Ton vijđodâh lii 67,34 km², já alodâh 359 m. Sant'Angelo in Vado naaburkieldah láá Apecchio, Belforte all'Isauro, Carpegna, Città di Castello, Mercatello sul Metauro, Peglio, Piandimeleto, Urbania já Urbino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Njuhčâmáánu 18.

Njuhčâmáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 77. peivi (kárgámive 78. peivi). Ive loopân láá 288 peivid.



Kesimáánu 12.

Kesimáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 163. peivi (kárgámive 164. peivi). Ive loopân láá 202 peivid.



Kesimáánu 30.

Kesimáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 181. peivi (kárgámive 182. peivi). Ive loopân láá 184 peivid.



Syeinimáánu 15.

Syeinimáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 196. peivi (kárgámive 197. peivi). Ive loopân láá 169 peivid.



Kuovâmáánu 2.

Kuovâmáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 33. peivi. Ive loopân láá 332 peivid (kárgámive 333 peivid).
Tábáhtusah.
"Kinttâlpeivi"



Vyesimáánu 29.

Vyesimáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 149. peivi (kárgámive 150. peivi). Ive loopân láá 216 peivid.



Kesimáánu 23.

Kesimáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 174. peivi (kárgámive 175. peivi). Ive loopân láá 191 peivid.



Porgemáánu 16.

Porgemáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 228. peivi (kárgámive 229. peivi). Ive loopân láá 137 peivid. 



Porgemáánu 18.

Porgemáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 230. peivi (kárgámive 231. peivi). Ive loopân láá 135 peivid. 
Tábáhtusah.
 Säämi liputtempeivi: "Sämirääđi vuáđudempeivi"



Roovvâdmáánu 1.

Roovvâdmáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 274. peivi (kárgámive 275. peivi). Ive loopân láá 91 peivid.



Roovvâdmáánu 15.

Roovvâdmáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 288. peivi (kárgámive 289. peivi). Ive loopân láá 77 peivid.



Skammâmáánu 12.

Skammâmáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 316. peivi (kárgámive 317. peivi). Ive loopân láá 49 peivid.



Skammâmáánu 30.

Skammâmáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 334. peivi (kárgámive 335. peivi). Ive loopân láá 31 peivid.
Tábáhtusah.
"Aantipeivi" 



24. porgemáánu





Porgemáánu 24.

Porgemáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 236. peivi (kárgámive 237. peivi). Ive loopân láá 129 peivid. 
Tábáhtusah.
"Pärdipeivi" 



1948

1948 (MCMXLVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1940-lovo oovcád ihe.



1. njuhčâmáánu





2012

2012 (MMXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 2010-lovo kuálmád ihe.



Njuhčâmáánu 1.

Njuhčâmáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 60. peivi (kárgámive 61. peivi). Ive loopân láá 305 peivid.



Juovlâmáánu 24.

Juovlâmáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 358. peivi (kárgámive 359. peivi). Ive loopân láá 7 peivid.
Tábáhtusah.
"Juovlâáptu"



2000

2000 (MM) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi nube ihetuhháát já 1900-lovo majemuš ihe sehe 2000-ihelove vuossâmuš ihe.



2006

2006 (MMVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 2000-ihelove čiččâd ihe.



Uđđâivemáánu 27.

Uđđâivemáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 27. peivi. Ive loopân láá 338 peivid (kárgámive 339 peivid).



K. J. Ståhlberg





Čohčâmáánu 22.

Čohčâmáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 265. peivi (kárgámive 266. peivi). Ive loopân láá 100 peivid.



1952

1952 (MCMLII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1950-lovo kuálmád ihe.



Čohčâmáánu 18.

Čohčâmáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 261. peivi (kárgámive 262. peivi). Ive loopân láá 104 peivid.



Njuhčâmáánu 15.

Njuhčâmáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 74. peivi (kárgámive 75. peivi). Ive loopân láá 291 peivid.



1933

1933 (MCMXXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1930-lovo niäljád ihe.



Cuáŋuimáánu 4.

Cuáŋuimáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 94. peivi (kárgámive 95. peivi). Ive loopân láá 271 peivid.



1928

1928 (MCMXXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1920-lovo káávcád ihe.



Syeinimáánu 16.

Syeinimáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 197. peivi (kárgámive 198. peivi). Ive loopân láá 168 peivid.



1947

1947 (MCMXLVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1940-lovo káávcád ihe.



Čohčâmáánu 21.

Čohčâmáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 264. peivi (kárgámive 265. peivi). Ive loopân láá 101 peivid.



Uđđâivemáánu 19.

Uđđâivemáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 19. peivi. Ive loopân láá 346 peivid (kárgámive 347 peivid).
Tábáhtusah.
"Heeihâpeivi"



1809

1809 (MDCCCIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1800-ihelove majemuš ihe.



1849

1849 (MDCCCXLIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1840-lovo majemuš ihe.



Roovvâdmáánu 7.

Roovvâdmáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 280. peivi (kárgámive 281. peivi). Ive loopân láá 85 peivid.



1957

1957 (MCMLVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1950-lovo káávcád ihe.



12. čohčâmáánu





Čohčâmáánu 12.

Čohčâmáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 255. peivi (kárgámive 256. peivi). Ive loopân láá 110 peivid.



Sant'Ippolito

Sant'Ippolito lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Sant'Ippolitost ääsih 1 497 olmožid. Ton vijđodâh lii 19,88 km², já alodâh 246 m. Sant'Ippolito naaburkieldah láá Colli al Metauro, Fossombrone, Fratte Rosa, Montefelcino já Terre Roveresche.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Pian di Rose, Reforzate já Sorbolongo.



Darude

Darude, olmâ nommâ Toni-Ville Henrik Virtanen (š. syeinimáánu 17. peeivi 1975 Eura, Satakunta, Suomâ) lii syemmilâš musikkár‎, pyevtitteijee já DJ.



Juovlâmáánu 17.

Juovlâmáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 351. peivi (kárgámive 352. peivi). Ive loopân láá 14 peivid.



1975

1975 (MCMLXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1970-lovo kuuđâd ihe.



27. njuhčâmáánu





Njuhčâmáánu 27.

Njuhčâmáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 86. peivi (kárgámive 87. peivi). Ive loopân láá 279 peivid.



1985

1985 (MCMLXXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1980-lovo kuuđâd ihe.



Čohčâmáánu 4.

Čohčâmáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 247. peivi (kárgámive 248. peivi). Ive loopân láá 118 peivid.



1982

1982 (MCMLXXXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1980-lovo kuálmád ihe.



1960

1960 (MCMLX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1960-lovo vuossâmuš ihe.



Čohčâmáánu 9.

Čohčâmáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 252. peivi (kárgámive 253. peivi). Ive loopân láá 113 peivid.



1986

1986 (MCMLXXXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1980-lovo čiččâd ihe.



4. vyesimáánu





20. uđđâivemáánu





San Lorenzo in Campo

San Lorenzo in Campo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. San Lorenzo in Campost ääsih 3 257 olmožid. Ton vijđodâh lii 28,80 km², já alodâh 209 m. San Lorenzo in Campo naaburkieldah láá Arcevia, Castelleone di Suasa, Corinaldo, Fratte Rosa, Mondavio já Pergola.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Miralbello, Montalfoglio, San Vito sul Cesano já San Severo.



Â

Â lii anarâškielâ puustavoornig nubbe puustav. Anarâškielâ lasseen tot lii nuorttâlâš-, romania- já vietnamkielâ puustavoornigijn. Friuli-, kymri-, portugal-, ranska-, tuurki-, vallon- já viestârfrisikielâst tom kevttih a-puustav variantin.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Á

Á lii anarâškielâ puustavoornig kuálmád puustav já läättinlâš puustavoornig lasepuustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Ä

Ä lii anarâškielâ puustavoornig niäljád puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Č

Č lii anarâškielâ puustavoornig čiččâd puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Đ

Đ lii anarâškielâ puustavoornig oovcád puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Ŋ

Ŋ lii anarâškielâ puustavoornig 20. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Š

Š lii anarâškielâ puustavoornig 25. puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Ž

Ž lii anarâškielâ puustavoornig 31. já siämmást majemuš puustav.
Käldeeh.
"Taat kielân teikkâ kielâtiettui lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Juovlâmáánu 22.

Juovlâmáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 356. peivi (kárgámive 357. peivi). Ive loopân láá 9 peivid.



1974

1974 (MCMLXXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1970-lovo viiđâd ihe.



Juovlâmáánu 8.

Juovlâmáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 342. peivi (kárgámive 343. peivi). Ive loopân láá 23 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: "Jean Sibelius -peivi" ađai syemmilii muusik peivi



2011

2011 (MMXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 2010-lovo nubbe ihe.



7. uđđâivemáánu





Njuhčâmáánu 26.

Njuhčâmáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 85. peivi (kárgámive 86. peivi). Ive loopân láá 280 peivid.



1640

1640 (MDCXL) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1640-lovo vuossâmuš ihe.



Uđđâivemáánu 2.

Uđđâivemáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 2. peivi. Ive loopân láá 363 peivid (kárgámive 364 peivid).



1937

1937 (MCMXXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1930-lovo káávcád ihe.



1857

1857 (MDCCCLVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1850-lovo káávcád ihe.



Skammâmáánu 20.

Skammâmáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 324. peivi (kárgámive 325. peivi). Ive loopân láá 41 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: "párnáá vuoigâdvuođâi peivi"
"Aalmugijkoskâsâš transulmui muštopeivi"



1938

1938 (MCMXXXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1930-lovo oovcád ihe.
Tábáhtusah.
Uđđâivemáánu.
uđđâivemáánu 26. peeivi – Yrjö Väisälä kaavnâi asteroidijd 1446 Sillanpää, 1447 Utra já 1529 Oterma.



Kuovâmáánu 6.

Kuovâmáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 37. peivi. Ive loopân láá 328 peivid (kárgámive 329 peivid).
Tábáhtusah.
 Säämi liputtempeivi: "Säämi aalmugpeivi" (ive 1917 toollum Ruándim-čuákkim mield)



Serra Sant'Abbondio

Serra Sant'Abbondio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Serra Sant'Abbondiost ääsih 962 olmožid. Ton vijđodâh lii 32,80 km², já alodâh 523 m. Serra Sant'Abbondio naaburkieldah láá Frontone, Pergola, Sassoferrato já Scheggia e Pascelupo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Colombara, Leccia, Montevecchio, Petrara, Piccione, Poggetto já Villa.



Skammâmáánu 16.

Skammâmáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 320. peivi (kárgámive 321. peivi). Ive loopân láá 45 peivid.



16. skammâmáánu





Sassofeltrio

Sassofeltrio lii kieldâ Italiast, Emilia-Romagna kuávlust. Sassofeltriost ääsih 1 383 olmožid (ive 2024). Ton vijđodâh lii 21,08 km², já alodâh 468 m. Sassofeltrio naaburkieldah láá Chiesanuova (RSM), Faetano (RSM), Fiorentino (RSM), Gemmano, Mercatino Conca, Montegiardino (RSM), Monte Grimano Terme, Montescudo-Monte Colombo, San Leo já Verucchio.
Historjá.
Kesimáánu 17. peeivi 2021 Sassofeltrio já Montecopiolo kieldah sirdâšuvvii Marchest leijee Pesaro já Urbino eennâmkoddeest Emilia-Romagnast leijee Rimini eennâmkoodán. Ääšist uárnejui aalmugjienâstem kesimáánu 24. peeivi já 25. peeivi 2007.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Sassofeltrio kieldâst láá kulmâ siijdâ: Ca' Micci, Fratte já Gesso.



San Costanzo

San Costanzo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. San Costanzost ääsih 4 607 olmožid. Ton vijđodâh lii 40,89 km², já alodâh 150 m. San Costanzo naaburkieldah láá Fano, Mondolfo, Monte Porzio, Terre Roveresche já Trecastelli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cerasa já Stacciola.



28. roovvâdmáánu





Roovvâdmáánu 28.

Roovvâdmáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 301. peivi (kárgámive 302. peivi). Ive loopân láá 64 peivid.
Tábáhtusah.
"Simmáán peivi" 



29. skammâmáánu





28. porgemáánu





Skammâmáánu 29.

Skammâmáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 333. peivi (kárgámive 334. peivi). Ive loopân láá 32 peivid.
Tábáhtusah.
 Säämi liputtempeivi: "Elsa Laula Renberg šoddâmpeivi"



Porgemáánu 28.

Porgemáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 240. peivi (kárgámive 241. peivi). Ive loopân láá 125 peivid. 



8. roovvâdmáánu





Roovvâdmáánu 8.

Roovvâdmáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 281. peivi (kárgámive 282. peivi). Ive loopân láá 84 peivid.



1965

1965 (MCMLXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1960-lovo kuuđâd ihe.



Juovlâmáánu 21.

Juovlâmáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 355. peivi (kárgámive 356. peivi). Ive loopân láá 10 peivid.



21. juovlâmáánu





21. kuovâmáánu





Kuovâmáánu 21.

Kuovâmáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 52. peivi. Ive loopân láá 313 peivid (kárgámive 314 peivid).



1979

1979 (MCMLXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1970-lovo majemuš ihe.



18. juovlâmáánu





Juovlâmáánu 18.

Juovlâmáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 352. peivi (kárgámive 353. peivi). Ive loopân láá 13 peivid.



1946

1946 (MCMXLVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1940-lovo čiččâd ihe.



Syeinimáánu 20.

Syeinimáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 201. peivi (kárgámive 202. peivi). Ive loopân láá 164 peivid.



20. syeinimáánu





Uđđâivemáánu 24.

Uđđâivemáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 24. peivi. Ive loopân láá 341 peivid (kárgámive 342 peivid).



24. uđđâivemáánu





24. njuhčâmáánu





7. skammâmáánu





Njuhčâmáánu 24.

Njuhčâmáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 83. peivi (kárgámive 84. peivi). Ive loopân láá 282 peivid.



Skammâmáánu 7.

Skammâmáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 311. peivi (kárgámive 312. peivi). Ive loopân láá 54 peivid.



1980

1980 (MCMLXXX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1980-lovo vuossâmuš ihe.



1930

1930 (MCMXXX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1930-lovo vuossâmuš ihe.



17. juovlâmáánu





14. uđđâivemáánu





Uđđâivemáánu 14.

Uđđâivemáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 14. peivi. Ive loopân láá 351 peivid (kárgámive 352 peivid).



1970

1970 (MCMLXX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1970-lovo vuossâmuš ihe.



Cuáŋuimáánu 29.

Cuáŋuimáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 119. peivi (kárgámive 120. peivi). Ive loopân láá 246 peivid.



29. cuáŋuimáánu





Pietrarubbia

Pietrarubbia lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Pietrarubbiast ääsih 625 olmožid. Ton vijđodâh lii 13,29 km², já alodâh 572 m. Pietrarubbia naaburkieldah láá Carpegna, Frontino, Macerata Feltria, Montecopiolo já Piandimeleto.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Mercato Vecchio (markkân) já Ponte Cappuccini.



Piandimeleto

Piandimeleto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Piandimeletost ääsih 2 088 olmožid. Ton vijđodâh lii 39,90 km², já alodâh 319 m. Piandimeleto naaburkieldah láá Belforte all'Isauro, Carpegna, Frontino, Lunano, Macerata Feltria, Pietrarubbia, Sant'Angelo in Vado, Sassocorvaro Auditore, Sestino já Urbino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cavoleto, Monastero, Pirlo, San Sisto já Viano.



1983

1983 (MCMLXXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1980-lovo niäljád ihe.



Syeinimáánu 10.

Syeinimáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 191. peivi (kárgámive 192. peivi). Ive loopân láá 174 peivid.



10. syeinimáánu





Porgemáánu 19.

Porgemáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 231. peivi (kárgámive 232. peivi). Ive loopân láá 134 peivid. 



9. roovvâdmáánu





Syeinimáánu 19.

Syeinimáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 200. peivi (kárgámive 201. peivi). Ive loopân láá 165 peivid.



19. syeinimáánu





1966

1966 (MCMLXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1960-lovo čiččâd ihe.



Vyesimáánu 26.

Vyesimáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 146. peivi (kárgámive 147. peivi). Ive loopân láá 219 peivid.



26. vyesimáánu





Petriano

Petriano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Petrianost ääsih 2 776 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,27 km², já alodâh 327 m. Petriano naaburkieldah láá Montefelcino, Urbino já Vallefoglia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Gallo já Santa Maria in Calafria.



1900

1900 (MCM) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1800-lovo majemuš ihe já 1900-ihelove vuossâmuš ihe.



1901

1901 (MCMI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1900-ihelove nubbe ihe.



1902

1902 (MCMII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1900-ihelove kuálmád ihe.



1903

1903 (MCMIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1900-ihelove niäljád ihe.



1904

1904 (MCMIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1900-lovo viiđâd ihe.



1905

1905 (MCMV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1900-ihelove kuuđâd ihe.



Tavoleto

Tavoleto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Tavoletost ääsih 858 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,41 km², já alodâh 426 m. Tavoleto naaburkieldah láá Mercatino Conca, Mondaino, Monte Cerignone, Montefiore Conca, Saludecio, Sassocorvaro Auditore já Urbino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Casinella, Ripamassana já Valle Fuini.



1906

1906 (MCMVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1900-ihelove čiččâd ihe.



1908

1908 (MCMVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1900-ihelove oovcád ihe.



1909

1909 (MCMIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1900-ihelove majemuš ihe.



1910

1910 (MCMX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1910-lovo vuossâmuš ihe.



1911

1911 (MCMXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1910-lovo nubbe ihe.



1912

1912 (MCMXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1910-lovo kuálmád ihe.



1915

1915 (MCMXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1910-lovo kuuđâd ihe.



1916

1916 (MCMXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1910-lovo čiččâd ihe.



1917

1917 (MCMXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1910-lovo káávcád ihe.



1918

1918 (MCMXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1910-lovo oovcád ihe.



1919

1919 (MCMXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1910-lovo majemuš ihe.



Fermignano

Fermignano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Fermignanost ääsih 8 399 olmožid. Ton vijđodâh lii 43,70 km², já alodâh 200 m. Fermignano naaburkieldah láá Acqualagna, Cagli, Fossombrone, Urbania já Urbino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bivio Borzaga, Ca' l'Agostina, Calpino, Ca' Vanzino, Pagino, San Silvestro, Santa Barbara já Villa del Furlo.



Gabicce Mare

Gabicce Mare lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Gabicce Marest ääsih 5 716 olmožid. Ton vijđodâh lii 4,94 km², já alodâh 11 m. Gabicce Mare naaburkieldah láá Cattolica, Gradara já Pesaro.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Baia Vallugola, Case Badioli, Gabicce Monte, Ponte Tavollo já Vigna del Mare.



Piobbico

Piobbico lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Piobbicost ääsih 1 876 olmožid. Ton vijđodâh lii 48,20 km², já alodâh 339 m. Piobbico naaburkieldah láá Apecchio, Cagli já Urbania.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acquanera, Bacciardi, Ca' Giavaccolo, Cardella, Colle, Cuppio, Fratta, Monteforno já Piano.



Peglio

Peglio lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Pegliost ääsih 664 olmožid. Ton vijđodâh lii 21,36 km², já alodâh 650 m. Peglio naaburkieldah láá Lunano, Sant'Angelo in Vado, Sassocorvaro Auditore, Urbania já Urbino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Tavullia

Tavullia lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Tavulliast ääsih 7 912 olmožid. Ton vijđodâh lii 42,07 km², já alodâh 170 m. Tavullia naaburkieldah láá Gradara, Mondaino, Montecalvo in Foglia, Montegridolfo, Montelabbate, Pesaro, Saludecio, San Giovanni in Marignano já Vallefoglia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Babbucce, Belvedere Fogliense, Case Bernardi, Monteluro, Padiglione, Picciano, Pirano Alto, Pirano Basso, Rio Salso já San Germano.



Gradara

Gradara lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Gradarast ääsih 4 901 olmožid. Ton vijđodâh lii 17,53 km², já alodâh 142 m. Gradara naaburkieldah láá Gabicce Mare, Cattolica, Pesaro, San Giovanni in Marignano já Tavullia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Fanano, Fanano Massignano, Granarola, Pievevecchia já Santo Stefano.



Colli al Metauro

Colli al Metauro lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Colli al Metaurost ääsih 12 345 olmožid. Ton vijđodâh lii 46,17 km², já alodâh 66 m. Colli al Metauro naaburkieldah láá Cartoceto, Mombaroccio, Mondavio, Montefelcino, Sant'Ippolito já Terre Roveresche.
Historjá.
Colli al Metauro kieldâ šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 2017, ko Montemaggiore al Metauro, Saltara já Serrungarina kieldah lahtojii oohtân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bargni, Beato Sante, Borgaccio, Calcinelli, Fiordipiano, Montemaggiore al Metauro, Pozzuolo, Saltara, San Liberio, Serrungarina, Tavernelle já Villanova.



Sassocorvaro Auditore

Sassocorvaro Auditore lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Sassocorvaro Auditorest ääsih 4 892 olmožid. Ton vijđodâh lii 87,55 km², já alodâh 326 m. Sassocorvaro Auditore naaburkieldah láá Gemmano, Lunano, Macerata Feltria, Mercatino Conca, Monte Cerignone, Montefiore Conca, Piandimeleto, Tavoleto já Urbino.
Historjá.
Sassocorvaro Auditore kieldâ šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 2019, ko Auditore já Sassocorvaro kieldah lahtojii oohtân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Auditore, Bronzo, Ca' Guido, Ca' Angelino, Caprazzino, Case Nuove Provinciali, Casinina, Castelnuovo, Celletta di Valle Avellana, Fontanelle, Mercatale, Molino Fulvi, Piagniano, Pian d'Alberi, San Donato in Taviglione, San Giovanni, San Leo Nuovo já Sassocorvaro.



Vyesimáánu 10.

Vyesimáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 130. peivi (kárgámive 131. peivi). Ive loopân láá 235 peivid.



Kesimáánu 22.

Kesimáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 173. peivi (kárgámive 174. peivi). Ive loopân láá 192 peivid.



Čohčâmáánu 26.

Čohčâmáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 269. peivi (kárgámive 270. peivi). Ive loopân láá 96 peivid.



1829

1829 (MDCCCXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1820-lovo majemuš ihe.



Kuovâmáánu 26.

Kuovâmáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 57. peivi. Ive loopân láá 308 peivid (kárgámive 309 peivid).



1840

1840 (MDCCCXL) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1840-lovo vuossâmuš ihe.



Terre Roveresche

Terre Roveresche lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Terre Rovereschest ääsih 5 203 olmožid. Ton vijđodâh lii 70,37 km², já alodâh 264 m. Terre Roveresche naaburkieldah láá Cartoceto, Colli al Metauro, Fano, Fratte Rosa, Mondavio, Monte Porzio, San Costanzo já Sant'Ippolito.
Historjá.
Terre Roveresche kieldâ šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 2017, ko Barchi, Orciano di Pesaro, Piagge já San Giorgio di Pesaro kieldah lahtojii oohtân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Cuáŋuimáánu 2.

Cuáŋuimáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 92. peivi (kárgámive 93. peivi). Ive loopân láá 273 peivid.
Nommâpeeivih.
Anarâš já syemmilâš kalender mield kiästen ij lah virgálâš nommâpeivi cuáŋuimáánu 2. peeivi.



Čohčâmáánu 29.

Čohčâmáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 272. peivi (kárgámive 273. peivi). Ive loopân láá 93 peivid.
Tábáhtusah.
"Mikkâlmâspeivi" 



Kesimáánu 29.

Kesimáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 180. peivi (kárgámive 181. peivi). Ive loopân láá 185 peivid.



1944

1944 (MCMXLIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1940-lovo viiđâd ihe.



Syeinimáánu 31.

Syeinimáánu 31. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 212. peivi (kárgámive 213. peivi). Ive loopân láá 153 peivid. 



1971

1971 (MCMLXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1970-lovo nubbe ihe.



Syeinimáánu 6.

Syeinimáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 187. peivi (kárgámive 188. peivi). Ive loopân láá 178 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: "Eino Leino -peivi" ađai tiivtâ já keesi peivi



1813

1813 (MDCCCXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1810-lovo niäljád ihe.



Roovvâdmáánu 10.

Roovvâdmáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 283. peivi (kárgámive 284. peivi). Ive loopân láá 82 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: "Aleksis Kivi -peivi" ađai syemmilii kirjálâšvuođâ peivi 



2017

2017 (MMXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 2010-lovo káávcád ihe.



Aura

Aura lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Aurast ääsih 3 930 olmožid, já ton vijđodâh lii 95,58 km², mast 0,57 km² lii čääci. Aura naaburkieldah láá Lieto, Masku, Mynämäki, Nousiainen, Pöytyä, Rusko já Turku.
Historjá.
Aura vuáđudui ive 1917.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Auvainen, Hypöinen, Ihava, Järvenoja, Järykselä, Kaerla, Karviainen, Kinnarla, Kuuskoski, Käetty, Lahto, Laukkaniitty, Leikola, Leinikkala, Leppäkoski, Paimala, Pitkäniitty, Prunkkala, Puho, Seppälä, Sikilä, Simola já Viilala.



Cagli

Cagli lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Caglist ääsih 8 364 olmožid. Ton vijđodâh lii 226,46 km², já alodâh 276 m. Cagli naaburkieldah láá Acqualagna, Apecchio, Cantiano, Fermignano, Fossombrone, Frontone, Gubbio, Pergola, Pietralunga, Piobbico já Urbania.
Historjá.
Caglist šoodâi kaavpug ive 1357.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Abbadia di Naro, Acquaviva, Ca' Bargello, Ca' Rio, Cerreto, Foci, Massa, Moria, Paravento, Pianello, Pieia, Secchiano já Smirra.



Fano

Fano lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Fanost ääsih 60 724 olmožid. Ton vijđodâh lii 121,84 km², já alodâh 12 m. Fano naaburkieldah láá Cartoceto, Mombaroccio, Mondolfo, Pesaro, San Costanzo já Terre Roveresche.
Historjá.
Fanost šoodâi kaavpug ive 1357.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Belgatto, Bellocchi, Caminate, Carignano, Carrara di Fano, Centinarola, Cuccurano, Falcineto, Fenile, Fosso Sejore, Madonna del Ponte Metauro, Magliano, Metaurilia, Monte Giove, Ponte Sasso, Prelato, Roncosambaccio, Rosciano, San Biagio, San Cesareo, Sant'Angelo, Sant'Andrea in Villis, Tombaccia, Torrette di Fano já Tre Ponti.



Fossombrone

Fossombrone lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Fossombronest ääsih 9 296 olmožid. Ton vijđodâh lii 106,88 km², já alodâh 118 m. Fossombrone naaburkieldah láá Cagli, Fermignano, Fratte Rosa, Isola del Piano, Montefelcino, Pergola, Sant'Ippolito já Urbino.
Historjá.
Fossombronest šoodâi kaavpug ive 1357.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bellaguardia, Calmazzo, Ghilardino, Isola di Fano, Montalto Tarugo, San Gervasio, San Lazzaro, San Martino dei Muri, San Piero in Tambis, Santa Maria della Valle já Torricella.



Pesaro

Pesaro lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Pesarost ääsih 96 819 olmožid. Ton vijđodâh lii 152,81 km², já alodâh 11 m. Pesaro naaburkieldah láá Colli al Metauro, Fano, Gabicce Mare, Gradara, Mombaroccio, Montefelcino, Montelabbate, Tavullia, Urbino já Vallefoglia.
Historjá.
Pesarost šoodâi kaavpug ive 1357.
Kieldâlahtemeh.
Monteciccardo kieldâ lohtui Pesaron syeinimáánu 1. peeivi 2020.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borgo Santa Maria, Candelara, Case Bruciate, Casteldimezzo, Cattabrighe, Chiusa di Ginestreto, Colombarone, Fiorenzuola di Focara, Ginestreto, Monteciccardo, Novilara, Ponte Valle, Pozzo Alto, Santa Maria dell'Arzilla, Santa Marina Alta, Santa Veneranda, Trebbiantico, Tre Ponti, Villa Ceccolini, Villa Fastiggi já Villa San Martino.



Urbino

Urbino lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Urbinost ääsih 14 132 olmožid. Ton vijđodâh lii 226,50 km², já alodâh 485 m. Urbino naaburkieldah láá Acqualagna, Fermignano, Fossombrone, Isola del Piano, Lunano, Mondaino, Montecalvo in Foglia, Montefelcino, Montelabbate, Peglio, Pesaro, Petriano, Piandimeleto, Sant'Angelo in Vado, Sassocorvaro Auditore, Tavoleto, Urbania já Vallefoglia.
Historjá.
Urbinost šoodâi kaavpug ive 1357.
UNESCO maailmärbisaje.
Urbino puáris kuávdáš lii UNESCO maailmärbisaje.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Canavaccio, Ca' Mazzasette, Cavallino, Coldelce, Forcuini, La Marcella, La Torre, Paganico, Pieve di Cagna, Pozzuolo, Repuglie, Schieti, Scotaneto já Trasanni.



Pergola

Pergola lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Pergolast ääsih 6 030 olmožid. Ton vijđodâh lii 112,40 km², já alodâh 265 m. Pergola naaburkieldah láá Arcevia, Cagli, Fossombrone, Fratte Rosa, Frontone, San Lorenzo in Campo, Sassoferrato já Serra Sant'Abbondio.
Historjá.
Pergolast šoodâi kaavpug ive 1752.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bellisio Alto, Bellisio Solfare, Cartoceto, Fenigli, Madonna del Piano, Mezzanotte, Montaiate, Monterolo, Montesecco, Montevecchio, Pantana, Pantana Serralta já Percozzone.



Urbania

Urbania lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Urbaniast ääsih 6 923 olmožid. Ton vijđodâh lii 77,53 km², já alodâh 273 m. Urbania naaburkieldah láá Acqualagna, Apecchio, Cagli, Fermignano, Peglio, Piobbico, Sant'Angelo in Vado já Urbino.
Historjá.
Urbaniast šoodâi kaavpug ive 1636.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Barca, Campi Resi, Campolungo, Gualdi, Muraglione, Orsaiola, Ponte San Giovanni, San Lorenzo in Torre, Santa Maria del Piano, Santa Maria in Campolungo, Santa Maria in Spinateci já San Vincenzo in Candigliano.



Vallefoglia

Vallefoglia lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Vallefogliast ääsih 15 042 olmožid. Ton vijđodâh lii 39,57 km², já alodâh 295 m. Vallefoglia naaburkieldah láá Montecalvo in Foglia, Montegridolfo, Montelabbate, Petriano, Pesaro, Tavullia já Urbino.
Historjá.
Vallefoglia kieldâ šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 2014, ko Colbordolo já Sant'Angelo in Lizzola kieldah lahtojii oohtân. Vallefogliast šoodâi kaavpug ive 2015.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bottega, Cappone, Colbordolo, Montecchio, Monte di Colbordolo, Monte di Montecchio, Montefabbri, Morciola, Piana di Talacchio, Pontevecchio, Sant'Angelo in Lizzola (markkân) já Talacchio.



Tuula Mai Salmela

Tuula Mai Salmela (š. skammâmáánu 15. peeivi 1951, Kaajaan, Suomâ) lii syemmilâš kirječällee.
Eellim.
Tuula Mai Salmela šoodâi Kajanist skammâmáánu 15. peeivi 1951. Sun lii staatâtiettui miäštár, kii tuáimá sosiaal- já tiervâšvuotâsyergi totken.
Pargo.
Kirjeh.
Sun lii čáállám ohtsis nelji kirje.



Uurainen

Uurainen (ruotâkielân "Urais") lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Uuraisiist ääsih 3 654 olmožid, já ton vijđodâh lii 372,26 km², mast 24,28 km² lii čääci. Uuraisii naaburkieldah láá Äänekoski, Jyväskylä, Laukaa, Multia, Petäjävesi já Saarijärvi.
Historjá.
Uurainen vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Haukimäenkylä, Hiirola, Höytiä, Jokihaara, Kangashäkki, Kotaperä, Kummunkylä, Kuukkajärvi, Kyynämöinen, Nyrölä, Oikarisperä, Pirttiperä, Tehlo já Uuraisii markkân.



1922

1922 (MCMXXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1920-lovo kuálmád ihe.



1923

1923 (MCMXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1920-lovo niäljád ihe.



1924

1924 (MCMXXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1920-lovo viiđâd ihe.



1925

1925 (MCMXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1920-lovo kuuđâd ihe.



1926

1926 (MCMXXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1920-lovo čiččâd ihe.



1927

1926 (MCMXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1920-lovo káávcád ihe.



1932

1932 (MCMXXXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1930-lovo kuálmád ihe.



1934

1934 (MCMXXXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1930-lovo viiđâd ihe.



Kesimáánu 9.

Kesimáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 160. peivi (kárgámive 161. peivi). Ive loopân láá 205 peivid.



1935

1935 (MCMXXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1930-lovo kuuđâd ihe.



1939

1939 (MCMXXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1930-lovo majemuš ihe.



1940

1940 (MCMXL) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1940-lovo vuossâmuš ihe.



1941

1941 (MCMXLI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1940-lovo nubbe ihe.



1942

1942 (MCMXLII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1940-lovo kuálmád ihe.



1945

1945 (MCMXLV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1940-lovo kuuđâd ihe.



1949

1949 (MCMXLIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1940-lovo majemuš ihe.



1950

1950 (MCML) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1950-lovo vuossâmuš ihe.



1951

1951 (MCMLI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1950-lovo nubbe ihe.



1953

1953 (MCMLIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1950-lovo niäljád ihe.



1954

1954 (MCMLIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1950-lovo viiđâd ihe.



1955

1955 (MCMLV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1950-lovo kuuđâd ihe.



1958

1958 (MCMLVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1950-lovo oovcád ihe.



1959

1959 (MCMLIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1950-lovo majemuš ihe.



1956

1956 (MCMLVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1950-lovo čiččâd ihe.



1962

1962 (MCMLXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1960-lovo kuálmád ihe.



1973

1973 (MCMLXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1970-lovo niäljád ihe.



1978

1977 (MCMLXXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1970-lovo oovcád ihe.



1981

1981 (MCMLXXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1980-lovo nubbe ihe.



1987

1987 (MCMLXXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1980-lovo káávcád ihe.



1988

1988 (MCMLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1980-lovo oovcád ihe.



1990

1990 (MCMXC) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1990-lovo vuossâmuš ihe.



1994

1994 (MCMXCIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1990-lovo viiđâd ihe.



2016

2016 (MMXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 2010-lovo čiččâd ihe.



2008

2008 (MMVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 2000-ihelove oovcád ihe.



2004

2004 (MMIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 2000-ihelove viiđâd ihe.



Roovvâdmáánu 2.

Roovvâdmáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 275. peivi (kárgámive 276. peivi). Ive loopân láá 90 peivid.



Kuovâmáánu 1.

Kuovâmáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 32. peivi. Ive loopân láá 333 peivid (kárgámive 334 peivid).



Kuovâmáánu 3.

Kuovâmáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 34. peivi. Ive loopân láá 331 peivid (kárgámive 332 peivid).



Kuovâmáánu 5.

Kuovâmáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 36. peivi. Ive loopân láá 329 peivid (kárgámive 330 peivid).
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: "Runeberg peivi"



Kuovâmáánu 7.

Kuovâmáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 38. peivi. Ive loopân láá 327 peivid (kárgámive 328 peivid).



Kuovâmáánu 8.

Kuovâmáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 39. peivi. Ive loopân láá 326 peivid (kárgámive 327 peivid).



Kuovâmáánu 9.

Kuovâmáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 40. peivi. Ive loopân láá 325 peivid (kárgámive 326 peivid).



Kuovâmáánu 10.

Kuovâmáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 41. peivi. Ive loopân láá 324 peivid (kárgámive 325 peivid).



Kuovâmáánu 11.

Kuovâmáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 42. peivi. Ive loopân láá 323 peivid (kárgámive 324 peivid).



Kuovâmáánu 13.

Kuovâmáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 44. peivi. Ive loopân láá 321 peivid (kárgámive 322 peivid).



Kuovâmáánu 14.

Kuovâmáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 45. peivi. Ive loopân láá 320 peivid (kárgámive 321 peivid).



Kuovâmáánu 15.

Kuovâmáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 46. peivi. Ive loopân láá 319 peivid (kárgámive 320 peivid).



Kuovâmáánu 16.

Kuovâmáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 47. peivi. Ive loopân láá 318 peivid (kárgámive 319 peivid).



Kuovâmáánu 17.

Kuovâmáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 48. peivi. Ive loopân láá 317 peivid (kárgámive 318 peivid).



Kuovâmáánu 19.

Kuovâmáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 50. peivi. Ive loopân láá 315 peivid (kárgámive 316 peivid).



Pihtipudas

Pihtipudas lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Pihtipudasist ääsih 3 958 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 247,49 km², mast 172,59 km² lii čääci. Pihtipudas naaburkieldah láá Haapajärvi, Keitele, Kinnula, Pielavesi, Pyhäjärvi, Reisjärvi já Viitasaari.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Pihtipudas markkân.
Siijdah.
Alvajärvi, Elämäjärvi, Ilosjoki, Kärväskylä, Kojola, Korppinen, Muurasjärvi, Peninki, Pihtipudas markkân, Rönny, Saani já Seläntaus.



Kuovâmáánu 20.

Kuovâmáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 51. peivi. Ive loopân láá 314 peivid (kárgámive 315 peivid).



Kuovâmáánu 22.

Kuovâmáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 53. peivi. Ive loopân láá 312 peivid (kárgámive 313 peivid).



Kuovâmáánu 23.

Kuovâmáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 54. peivi. Ive loopân láá 311 peivid (kárgámive 312 peivid).



Kuovâmáánu 24.

Kuovâmáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 55. peivi. Ive loopân láá 310 peivid (kárgámive 311 peivid).
Tábáhtusah.
"Maatipeivi"



Kuovâmáánu 27.

Kuovâmáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 58. peivi. Ive loopân láá 307 peivid (kárgámive 308 peivid).



Kuovâmáánu 28.

Kuovâmáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 59. peivi. Ive loopân láá 306 peivid (kárgámive 307 peivid).
Tábáhtusah.
 Suomâ virgálâš liputtempeivi: "Kalevala peivi" ađai syemmilij kulttuurpeivi



Kuovâmáánu 29.

Kuovâmáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 60. peivi. Ive loopân láá 306 peivid.



2002

2002 (MMII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 2000-ihelove kuálmád ihe.



2003

2003 (MMIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 2000-ihelove niäljád ihe.



2005

2005 (MMV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 2000-ihelove kuuđâd ihe.



2007

2007 (MMVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 2000-ihelove káávcád ihe.



2009

2009 (MMIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 2000-ihelove majemuš ihe.



Listo algâamnâsijn

Taat lii listo algâamnâsijn.



2010

2010 (MMX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 2010-lovo vuossâmuš ihe.



2013

2013 (MMXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 2010-lovo niäljád ihe.



2015

2015 (MMXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 2010-lovo kuuđâd ihe.



2021

2021 (MMXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lii gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lii 2020-lovo nubbe ihe.



1898

1898 (MDCCCXCVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1890-lovo oovcád ihe.



1899

1899 (MDCCCXCIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1890-lovo majemuš ihe.



1895

1895 (MDCCCXCV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1890-lovo kuuđâd ihe.



1894

1894 (MDCCCXCIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1890-lovo viiđâd ihe.



1893

1893 (MDCCCXCIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1890-lovo niäljád ihe.



1827

1827 (MDCCCXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1820-lovo káávcád ihe.



1826

1826 (MDCCCXXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1820-lovo čiččâd ihe.



1825

1825 (MDCCCXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1820-lovo kuuđâd ihe.



1823

1823 (MDCCCXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1820-lovo niäljád ihe.



1822

1822 (MDCCCXXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1820-lovo kuálmád ihe.



Uđđâivemáánu 3.

Uđđâivemáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 3. peivi. Ive loopân láá 362 peivid (kárgámive 363 peivid).



1892

1892 (MDCCCXCII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1890-lovo kuálmád ihe.



Čohčâmáánu 2.

Čohčâmáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 245. peivi (kárgámive 246. peivi). Ive loopân láá 120 peivid.



1896

1896 (MDCCCXCVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1890-lovo čiččâd ihe.



Vyesimáánu 1.

Vyesimáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 121. peivi (kárgámive 122. peivi). Ive loopân láá 244 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ virgálâš liputtempeivi: "Válburpeivi"



1828

1828 (MDCCCXXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1820-lovo oovcád ihe.



1824

1824 (MDCCCXXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1820-lovo viiđâd ihe.



1820

1820 (MDCCCXX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1820-lovo vuossâmuš ihe.



1821

1821 (MDCCCXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1820-lovo nubbe ihe.



1564

1564 (MDLXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1560-lovo viiđâd ihe.



1616

1616 (MDCXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1610-lovo čiččâd ihe.



Uđđâivemáánu 4.

Uđđâivemáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 4. peivi. Ive loopân láá 361 peivid (kárgámive 362 peivid).



Uđđâivemáánu 5.

Uđđâivemáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 5. peivi. Ive loopân láá 360 peivid (kárgámive 361 peivid).



Uđđâivemáánu 6.

Uđđâivemáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 6. peivi. Ive loopân láá 359 peivid (kárgámive 360 peivid).
Tábáhtusah.
"Luáppijááh"



Uđđâivemáánu 9.

Uđđâivemáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 9. peivi. Ive loopân láá 356 peivid (kárgámive 357 peivid).



Uđđâivemáánu 11.

Uđđâivemáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 11. peivi. Ive loopân láá 354 peivid (kárgámive 355 peivid).



Uđđâivemáánu 13.

Uđđâivemáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 13. peivi. Ive loopân láá 352 peivid (kárgámive 353 peivid).



Uđđâivemáánu 15.

Uđđâivemáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 15. peivi. Ive loopân láá 350 peivid (kárgámive 351 peivid).



Uđđâivemáánu 16.

Uđđâivemáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 16. peivi. Ive loopân láá 349 peivid (kárgámive 350 peivid).



Uđđâivemáánu 17.

Uđđâivemáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 17. peivi. Ive loopân láá 348 peivid (kárgámive 349 peivid).



Uđđâivemáánu 18.

Uđđâivemáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 18. peivi. Ive loopân láá 347 peivid (kárgámive 348 peivid).



Uđđâivemáánu 21.

Uđđâivemáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 21. peivi. Ive loopân láá 344 peivid (kárgámive 345 peivid).



Uđđâivemáánu 22.

Uđđâivemáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 22. peivi. Ive loopân láá 343 peivid (kárgámive 344 peivid).



Uđđâivemáánu 23.

Uđđâivemáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 23. peivi. Ive loopân láá 342 peivid (kárgámive 343 peivid).



Uđđâivemáánu 25.

Uđđâivemáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 25. peivi. Ive loopân láá 340 peivid (kárgámive 341 peivid).
Tábáhtusah.
"Paavvâlpeivi"



Uđđâivemáánu 26.

Uđđâivemáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 26. peivi. Ive loopân láá 339 peivid (kárgámive 340 peivid).



Uđđâivemáánu 29.

Uđđâivemáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 29. peivi. Ive loopân láá 336 peivid (kárgámive 337 peivid).



Uđđâivemáánu 30.

Uđđâivemáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 30. peivi. Ive loopân láá 335 peivid (kárgámive 336 peivid).



Uđđâivemáánu 31.

Uđđâivemáánu 31. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 31. peivi. Ive loopân láá 334 peivid (kárgámive 335 peivid).



Cuáŋuimáánu 6.

Cuáŋuimáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 96. peivi (kárgámive 97. peivi). Ive loopân láá 269 peivid.



Skammâmáánu 15.

Skammâmáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 319. peivi (kárgámive 320. peivi). Ive loopân láá 46 peivid.
Tábáhtusah.
 Säämi liputtempeivi: "Isak Saba šoddâmpeivi"



Juovlâmáánu 13.

Juovlâmáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 347. peivi (kárgámive 348. peivi). Ive loopân láá 18 peivid.



1855

1855 (MDCCCLV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1850-lovo kuuđâd ihe.



1853

1853 (MDCCCLIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1850-lovo niäljád ihe.



Njuhčâmáánu 2.

Njuhčâmáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 61. peivi (kárgámive 62. peivi). Ive loopân láá 304 peivid.
Tábáhtusah.
 Säämi liputtempeivi: "Suomâ Sämitige vuáđudempeivi"



Njuhčâmáánu 3.

Njuhčâmáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 62. peivi (kárgámive 63. peivi). Ive loopân láá 303 peivid.



Njuhčâmáánu 4.

Njuhčâmáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 63. peivi (kárgámive 64. peivi). Ive loopân láá 302 peivid.



Njuhčâmáánu 5.

Njuhčâmáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 64. peivi (kárgámive 65. peivi). Ive loopân láá 301 peivid.



Njuhčâmáánu 6.

Njuhčâmáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 65. peivi (kárgámive 66. peivi). Ive loopân láá 300 peivid.



Njuhčâmáánu 8.

Njuhčâmáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 67. peivi (kárgámive 68. peivi). Ive loopân láá 298 peivid.



Njuhčâmáánu 9.

Njuhčâmáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 68. peivi (kárgámive 69. peivi). Ive loopân láá 297 peivid.



Njuhčâmáánu 10.

Njuhčâmáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 69. peivi (kárgámive 70. peivi). Ive loopân láá 296 peivid.



Njuhčâmáánu 12.

Njuhčâmáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 71. peivi (kárgámive 72. peivi). Ive loopân láá 294 peivid.



Njuhčâmáánu 13.

Njuhčâmáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 72. peivi (kárgámive 73. peivi). Ive loopân láá 293 peivid.



Njuhčâmáánu 16.

Njuhčâmáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 75. peivi (kárgámive 76. peivi). Ive loopân láá 290 peivid.



Njuhčâmáánu 17.

Njuhčâmáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 76. peivi (kárgámive 77. peivi). Ive loopân láá 289 peivid.



Njuhčâmáánu 20.

Njuhčâmáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 79. peivi (kárgámive 80. peivi). Ive loopân láá 286 peivid.



Njuhčâmáánu 22.

Njuhčâmáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 81. peivi (kárgámive 82. peivi). Ive loopân láá 284 peivid.



Njuhčâmáánu 25.

Njuhčâmáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 84. peivi (kárgámive 85. peivi). Ive loopân láá 281 peivid.



Njuhčâmáánu 28.

Njuhčâmáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 87. peivi (kárgámive 88. peivi). Ive loopân láá 278 peivid.



Njuhčâmáánu 29.

Njuhčâmáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 88. peivi (kárgámive 89. peivi). Ive loopân láá 277 peivid.



Njuhčâmáánu 31.

Njuhčâmáánu 31. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 90. peivi (kárgámive 91. peivi). Ive loopân láá 275 peivid.



Cuáŋuimáánu 1.

Cuáŋuimáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 91. peivi (kárgámive 92. peivi). Ive loopân láá 274 peivid.



Cuáŋuimáánu 3.

Cuáŋuimáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 93. peivi (kárgámive 94. peivi). Ive loopân láá 272 peivid.



Cuáŋuimáánu 5.

Cuáŋuimáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 95. peivi (kárgámive 96. peivi). Ive loopân láá 270 peivid.



Cuáŋuimáánu 7.

Cuáŋuimáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 97. peivi (kárgámive 98. peivi). Ive loopân láá 268 peivid.
Tábáhtusah.
 OA-peivi: "Maailm tiervâsvuotâpeivi"



Cuáŋuimáánu 8.

Cuáŋuimáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 98. peivi (kárgámive 99. peivi). Ive loopân láá 267 peivid.



Cuáŋuimáánu 9.

Cuáŋuimáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 99. peivi (kárgámive 100. peivi). Ive loopân láá 266 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: suomâkielâ peivi" ađai "Mikael Agricola -peivi"



Cuáŋuimáánu 10.

Cuáŋuimáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 100. peivi (kárgámive 101. peivi). Ive loopân láá 265 peivid.



Cuáŋuimáánu 11.

Cuáŋuimáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 101. peivi (kárgámive 102. peivi). Ive loopân láá 264 peivid.



Cuáŋuimáánu 12.

Cuáŋuimáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 102. peivi (kárgámive 103. peivi). Ive loopân láá 263 peivid.



Cuáŋuimáánu 13.

Cuáŋuimáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 103. peivi (kárgámive 104. peivi). Ive loopân láá 262 peivid.



Cuáŋuimáánu 14.

Cuáŋuimáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 104. peivi (kárgámive 105. peivi). Ive loopân láá 261 peivid.



Cuáŋuimáánu 16.

Cuáŋuimáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 106. peivi (kárgámive 107. peivi). Ive loopân láá 259 peivid.



Cuáŋuimáánu 17.

Cuáŋuimáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 107. peivi (kárgámive 108. peivi). Ive loopân láá 258 peivid.



Cuáŋuimáánu 18.

Cuáŋuimáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 108. peivi (kárgámive 109. peivi). Ive loopân láá 257 peivid.



Cuáŋuimáánu 19.

Cuáŋuimáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 109. peivi (kárgámive 110. peivi). Ive loopân láá 256 peivid.



Cuáŋuimáánu 20.

Cuáŋuimáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 110. peivi (kárgámive 111. peivi). Ive loopân láá 255 peivid.



Cuáŋuimáánu 21.

Cuáŋuimáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 111. peivi (kárgámive 112. peivi). Ive loopân láá 254 peivid.



Cuáŋuimáánu 22.

Cuáŋuimáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 112. peivi (kárgámive 113. peivi). Ive loopân láá 253 peivid.



Cuáŋuimáánu 24.

Cuáŋuimáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 114. peivi (kárgámive 115. peivi). Ive loopân láá 251 peivid.



Cuáŋuimáánu 25.

Cuáŋuimáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 115. peivi (kárgámive 116. peivi). Ive loopân láá 250 peivid.



Cuáŋuimáánu 27.

Cuáŋuimáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 117. peivi (kárgámive 118. peivi). Ive loopân láá 248 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: "aalmuglâš veteraanpeivi"



Cuáŋuimáánu 28.

Cuáŋuimáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 118. peivi (kárgámive 119. peivi). Ive loopân láá 247 peivid.



Cuáŋuimáánu 30.

Cuáŋuimáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 120. peivi (kárgámive 121. peivi). Ive loopân láá 245 peivid.



Haldâttâhtuámustovli

Haldâttâhtuámustovli (nuorttâlâškielân "vaaldšemduõmmišttâm", orjâlâškielân "hálddahusduopmostuollu", suomâkielân "hallintotuomioistuin", ruotâkielân "förvaltningsdomstol") lii tuámustovli, mast kieđâvušeh haldâttâhlaavâ kevttimân kyeskee aašijd ađai tággáár tuámustoovlijn čuávdih almosvuoigâdvuođâlijd vaidâlemaašijd já haldâttâhrijdoaašijd.
Haldâttâhtuámustoovlih Suomâst.
Suomâst haldâttâhtuámustovlijn láá 2 sierâ riehtitääsi: haldâttâhriehti já alemus haldâttâhriehti. Nannaam-Suomâst láá 6 kuávlulii haldâttâhrievti já Ålandist lii jieijâs haldâttâhtuámustovli:
Haldâttâhtuámustoovlih Ruotâst.
Ruotâst haldâttâhtuámustovlijn láá 3 sierâ riehtitääsi: haldâttâhriehti (ruotâkielân "förvaltningsrätten"), nk. káámmárriehti ("kammarrätten") já alemus haldâttâhriehti ("högsta förvaltningsdomstolen"). Ruotâst láá 12 kuávlulâžžâd haldâttâhriehtid, 4 káámmárrievti já 1 alemus haldâttâhriehti:
Ruotâ haldâttâhrievtih.
Ruotâst láá 12 haldâttâhriehtid:
Ruotâ káámmárrievtih.
Laavâ (1971:289) almolijn haldâttâhtuámustovlijn 1 § mield Ruotâst láá 4 káámmárrievti:



Haldâttâhriehti (Suomâ)

Haldâttâhriehti (nuorttâlâškielân "vaaldšemvuõiǥâs", orjâlâškielân "hálddahusriekti", suomâkielân "hallinto-oikeus", ruotâkielân "förvaltningsdomstol") lii almolâš haldâttâhtuámustovli Suomâst. Táválávt äšši piäijoo joton ton tuámustoovlist, mii lii vyelemuu ađai vuossâmuu riehtitääsist.
Listo haldâttâhrievtijn.
Nannaam-Suomâst láá 6 kuávlulii haldâttâhrievti já Ålandist lii jieijâs haldâttâhtuámustovli:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vyesimáánu 2.

Vyesimáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 122. peivi (kárgámive 123. peivi). Ive loopân láá 243 peivid.



Vyesimáánu 3.

Vyesimáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 123. peivi (kárgámive 124. peivi). Ive loopân láá 242 peivid.
Tábáhtusah.
"Ruossâmâspeivi" 



Vyesimáánu 5.

Vyesimáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 125. peivi (kárgámive 126. peivi). Ive loopân láá 240 peivid.



Vyesimáánu 7.

Vyesimáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 127. peivi (kárgámive 128. peivi). Ive loopân láá 238 peivid.



Vyesimáánu 8.

Vyesimáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 128. peivi (kárgámive 129. peivi). Ive loopân láá 237 peivid.



Vyesimáánu 9.

Vyesimáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 129. peivi (kárgámive 130. peivi). Ive loopân láá 236 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: "Euroop-peivi"



Vyesimáánu 11.

Vyesimáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 131. peivi (kárgámive 132. peivi). Ive loopân láá 234 peivid.



Vyesimáánu 15.

Vyesimáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 135. peivi (kárgámive 136. peivi). Ive loopân láá 230 peivid.



Vyesimáánu 16.

Vyesimáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 136. peivi (kárgámive 137. peivi). Ive loopân láá 229 peivid.



Vyesimáánu 19.

Vyesimáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 139. peivi (kárgámive 140. peivi). Ive loopân láá 226 peivid.



Vyesimáánu 20.

Vyesimáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 140. peivi (kárgámive 141. peivi). Ive loopân láá 225 peivid.



Vyesimáánu 21.

Vyesimáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 141. peivi (kárgámive 142. peivi). Ive loopân láá 224 peivid.



Vyesimáánu 22.

Vyesimáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 142. peivi (kárgámive 143. peivi). Ive loopân láá 223 peivid.



Vyesimáánu 23.

Vyesimáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 143. peivi (kárgámive 144. peivi). Ive loopân láá 222 peivid.



Vyesimáánu 24.

Vyesimáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 144. peivi (kárgámive 145. peivi). Ive loopân láá 221 peivid.



Vyesimáánu 25.

Vyesimáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 145. peivi (kárgámive 146. peivi). Ive loopân láá 220 peivid.
Tábáhtusah.
"Urpo peivi" 



Vyesimáánu 27.

Vyesimáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 147. peivi (kárgámive 148. peivi). Ive loopân láá 218 peivid.



Vyesimáánu 30.

Vyesimáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 150. peivi (kárgámive 151. peivi). Ive loopân láá 215 peivid.



Vyesimáánu 31.

Vyesimáánu 31. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 151. peivi (kárgámive 152. peivi). Ive loopân láá 214 peivid.



Vyesimáánu 17.

Vyesimáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 137. peivi (kárgámive 138. peivi). Ive loopân láá 228 peivid.



Kesimáánu 2.

Kesimáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 153. peivi (kárgámive 154. peivi). Ive loopân láá 212 peivid.



Kesimáánu 3.

Kesimáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 154. peivi (kárgámive 155. peivi). Ive loopân láá 211 peivid.



Kesimáánu 4.

Kesimáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 155. peivi (kárgámive 156. peivi). Ive loopân láá 210 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ virgálâš liputtempeivi: "Suomâ piäluštâsvuoimij lippujuhle" ađai Suomâ marsalk C.G.E. Mannerheim šoddâmpeivi



Kesimáánu 6.

Kesimáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 157. peivi (kárgámive 158. peivi). Ive loopân láá 208 peivid.



Kesimáánu 7.

Kesimáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 158. peivi (kárgámive 159. peivi). Ive loopân láá 207 peivid.



Kesimáánu 8.

Kesimáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 159. peivi (kárgámive 160. peivi). Ive loopân láá 206 peivid.



Kesimáánu 10.

Kesimáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 161. peivi (kárgámive 162. peivi). Ive loopân láá 204 peivid.



Kesimáánu 11.

Kesimáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 162. peivi (kárgámive 163. peivi). Ive loopân láá 203 peivid.



Kesimáánu 13.

Kesimáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 164. peivi (kárgámive 165. peivi). Ive loopân láá 201 peivid.



Kesimáánu 14.

Kesimáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 165. peivi (kárgámive 166. peivi). Ive loopân láá 200 peivid.



Kesimáánu 15.

Kesimáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 166. peivi (kárgámive 167. peivi). Ive loopân láá 199 peivid.



Kesimáánu 16.

Kesimáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 167. peivi (kárgámive 168. peivi). Ive loopân láá 198 peivid.



Kesimáánu 18.

Kesimáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 169. peivi (kárgámive 170. peivi). Ive loopân láá 196 peivid.



Kesimáánu 19.

Kesimáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 170. peivi (kárgámive 171. peivi). Ive loopân láá 195 peivid.



Kesimáánu 20.

Kesimáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 171. peivi (kárgámive 172. peivi). Ive loopân láá 194 peivid.



Kesimáánu 21.

Kesimáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 172. peivi (kárgámive 173. peivi). Ive loopân láá 193 peivid.



Kesimáánu 24.

Kesimáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 175. peivi (kárgámive 176. peivi). Ive loopân láá 190 peivid.



Kesimáánu 25.

Kesimáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 176. peivi (kárgámive 177. peivi). Ive loopân láá 189 peivid.



Kesimáánu 26.

Kesimáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 177. peivi (kárgámive 178. peivi). Ive loopân láá 188 peivid.



Kesimáánu 28.

Kesimáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 179. peivi (kárgámive 180. peivi). Ive loopân láá 186 peivid.



Syeinimáánu 2.

Syeinimáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 183. peivi (kárgámive 184. peivi). Ive loopân láá 182 peivid.



Syeinimáánu 4.

Syeinimáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 185. peivi (kárgámive 186. peivi). Ive loopân láá 180 peivid.



Syeinimáánu 5.

Syeinimáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 186. peivi (kárgámive 187. peivi). Ive loopân láá 179 peivid.



Syeinimáánu 7.

Syeinimáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 188. peivi (kárgámive 189. peivi). Ive loopân láá 177 peivid.



Syeinimáánu 8.

Syeinimáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 189. peivi (kárgámive 190. peivi). Ive loopân láá 176 peivid.



Syeinimáánu 3.

Syeinimáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 184. peivi (kárgámive 185. peivi). Ive loopân láá 181 peivid.



Syeinimáánu 11.

Syeinimáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 192. peivi (kárgámive 193. peivi). Ive loopân láá 173 peivid.



Syeinimáánu 13.

Syeinimáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 194. peivi (kárgámive 195. peivi). Ive loopân láá 171 peivid.



Syeinimáánu 14.

Syeinimáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 195. peivi (kárgámive 196. peivi). Ive loopân láá 170 peivid.



Syeinimáánu 18.

Syeinimáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 199. peivi (kárgámive 200. peivi). Ive loopân láá 166 peivid.



Syeinimáánu 21.

Syeinimáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 202. peivi (kárgámive 203. peivi). Ive loopân láá 163 peivid.



Syeinimáánu 23.

Syeinimáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 204. peivi (kárgámive 205. peivi). Ive loopân láá 161 peivid.



Syeinimáánu 24.

Syeinimáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 205. peivi (kárgámive 206. peivi). Ive loopân láá 160 peivid.



Syeinimáánu 25.

Syeinimáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 206. peivi (kárgámive 207. peivi). Ive loopân láá 159 peivid.
Tábáhtusah.
"Jáákuppeivi"



Syeinimáánu 27.

Syeinimáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 208. peivi (kárgámive 209. peivi). Ive loopân láá 157 peivid. 
Tábáhtusah.
"Unikekopeivi"



Syeinimáánu 28.

Syeinimáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 209. peivi (kárgámive 210. peivi). Ive loopân láá 156 peivid. 



Syeinimáánu 29.

Syeinimáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 210. peivi (kárgámive 211. peivi). Ive loopân láá 155 peivid. 
Tábáhtusah.
"Olsohpeeivi" 



Syeinimáánu 30.

Syeinimáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 211. peivi (kárgámive 212. peivi). Ive loopân láá 154 peivid. 



Porgemáánu 1.

Porgemáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 213. peivi (kárgámive 214. peivi). Ive loopân láá 152 peivid. 



Porgemáánu 2.

Porgemáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 214. peivi (kárgámive 215. peivi). Ive loopân láá 151 peivid.



Porgemáánu 6.

Porgemáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 218. peivi (kárgámive 219. peivi). Ive loopân láá 147 peivid. 



Porgemáánu 7.

Porgemáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 219. peivi (kárgámive 220. peivi). Ive loopân láá 146 peivid. 



Porgemáánu 8.

Porgemáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 220. peivi (kárgámive 221. peivi). Ive loopân láá 145 peivid. 



Porgemáánu 10.

Porgemáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 222. peivi (kárgámive 223. peivi). Ive loopân láá 143 peivid. 
Tábáhtusah.
"Lauripeivi" 



Porgemáánu 12.

Porgemáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 224. peivi (kárgámive 225. peivi). Ive loopân láá 141 peivid. 



Porgemáánu 13.

Porgemáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 225. peivi (kárgámive 226. peivi). Ive loopân láá 140 peivid. 



Porgemáánu 14.

Porgemáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 226. peivi (kárgámive 227. peivi). Ive loopân láá 139 peivid. 



Porgemáánu 15.

Porgemáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 227. peivi (kárgámive 228. peivi). Ive loopân láá 138 peivid. 
Tábáhtusah.
 Säämi liputtempeivi: "Säämi liipu tuhhiittempeivi"



Porgemáánu 17.

Porgemáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 229. peivi (kárgámive 230. peivi). Ive loopân láá 136 peivid. 



Porgemáánu 22.

Porgemáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 234. peivi (kárgámive 235. peivi). Ive loopân láá 131 peivid. 
Tábáhtusah.
"Ivváárpeivi" 



Porgemáánu 25.

Porgemáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 237. peivi (kárgámive 238. peivi). Ive loopân láá 128 peivid. 



Porgemáánu 26.

Porgemáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 238. peivi (kárgámive 239. peivi). Ive loopân láá 127 peivid. 
Tábáhtusah.
 Säämi liputtempeivi: "Ruotâ Sämitige vuáđudempeivi"



Porgemáánu 29.

Porgemáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 241. peivi (kárgámive 242. peivi). Ive loopân láá 124 peivid. 



Porgemáánu 30.

Porgemáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 242. peivi (kárgámive 243. peivi). Ive loopân láá 123 peivid. 



Porgemáánu 31.

Porgemáánu 31. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 243. peivi (kárgámive 244. peivi). Ive loopân láá 122 peivid. 



Čohčâmáánu 1.

Čohčâmáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 244. peivi (kárgámive 245. peivi). Ive loopân láá 121 peivid.



Čohčâmáánu 5.

Čohčâmáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 248. peivi (kárgámive 249. peivi). Ive loopân láá 117 peivid.



Čohčâmáánu 7.

Čohčâmáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 250. peivi (kárgámive 251. peivi). Ive loopân láá 115 peivid.



Čohčâmáánu 8.

Čohčâmáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 251. peivi (kárgámive 252. peivi). Ive loopân láá 114 peivid.



Čohčâmáánu 10.

Čohčâmáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 253. peivi (kárgámive 254. peivi). Ive loopân láá 112 peivid.



Čohčâmáánu 11.

Čohčâmáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 254. peivi (kárgámive 255. peivi). Ive loopân láá 111 peivid.



Čohčâmáánu 13.

Čohčâmáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 256. peivi (kárgámive 257. peivi). Ive loopân láá 109 peivid.



Čohčâmáánu 14.

Čohčâmáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 257. peivi (kárgámive 258. peivi). Ive loopân láá 108 peivid.



Čohčâmáánu 16.

Čohčâmáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 259. peivi (kárgámive 260. peivi). Ive loopân láá 106 peivid.



Čohčâmáánu 17.

Čohčâmáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 260. peivi (kárgámive 261. peivi). Ive loopân láá 105 peivid.



Čohčâmáánu 19.

Čohčâmáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 262. peivi (kárgámive 263. peivi). Ive loopân láá 103 peivid.



Čohčâmáánu 23.

Čohčâmáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 266. peivi (kárgámive 267. peivi). Ive loopân láá 99 peivid.



Čohčâmáánu 24.

Čohčâmáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 267. peivi (kárgámive 268. peivi). Ive loopân láá 98 peivid.



Čohčâmáánu 25.

Čohčâmáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 268. peivi (kárgámive 269. peivi). Ive loopân láá 97 peivid.



Čohčâmáánu 27.

Čohčâmáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 270. peivi (kárgámive 271. peivi). Ive loopân láá 95 peivid.



Čohčâmáánu 28.

Čohčâmáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 271. peivi (kárgámive 272. peivi). Ive loopân láá 94 peivid.



Čohčâmáánu 30.

Čohčâmáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 273. peivi (kárgámive 274. peivi). Ive loopân láá 92 peivid.



Roovvâdmáánu 3.

Roovvâdmáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 276. peivi (kárgámive 277. peivi). Ive loopân láá 89 peivid.



Roovvâdmáánu 4.

Roovvâdmáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 277. peivi (kárgámive 278. peivi). Ive loopân láá 88 peivid.



Roovvâdmáánu 5.

Roovvâdmáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 278. peivi (kárgámive 279. peivi). Ive loopân láá 87 peivid.



Roovvâdmáánu 6.

Roovvâdmáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 279. peivi (kárgámive 280. peivi). Ive loopân láá 86 peivid.



Roovvâdmáánu 11.

Roovvâdmáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 284. peivi (kárgámive 285. peivi). Ive loopân láá 81 peivid.



Roovvâdmáánu 12.

Roovvâdmáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 285. peivi (kárgámive 286. peivi). Ive loopân láá 80 peivid.



Roovvâdmáánu 13.

Roovvâdmáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 286. peivi (kárgámive 287. peivi). Ive loopân láá 79 peivid.



Roovvâdmáánu 14.

Roovvâdmáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 287. peivi (kárgámive 288. peivi). Ive loopân láá 78 peivid.



Roovvâdmáánu 16.

Roovvâdmáánu 16. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 289. peivi (kárgámive 290. peivi). Ive loopân láá 76 peivid.



Roovvâdmáánu 17.

Roovvâdmáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 290. peivi (kárgámive 291. peivi). Ive loopân láá 75 peivid.



Roovvâdmáánu 18.

Roovvâdmáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 291. peivi (kárgámive 292. peivi). Ive loopân láá 74 peivid.



Roovvâdmáánu 20.

Roovvâdmáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 293. peivi (kárgámive 294. peivi). Ive loopân láá 72 peivid.



Roovvâdmáánu 21.

Roovvâdmáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 294. peivi (kárgámive 295. peivi). Ive loopân láá 71 peivid.



Roovvâdmáánu 22.

Roovvâdmáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 295. peivi (kárgámive 296. peivi). Ive loopân láá 70 peivid.



Roovvâdmáánu 23.

Roovvâdmáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 296. peivi (kárgámive 297. peivi). Ive loopân láá 69 peivid.



Roovvâdmáánu 24.

Roovvâdmáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 297. peivi (kárgámive 298. peivi). Ive loopân láá 68 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: "Ovtâstum aalmugij peivi"



Roovvâdmáánu 25.

Roovvâdmáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 298. peivi (kárgámive 299. peivi). Ive loopân láá 67 peivid.



Roovvâdmáánu 26.

Roovvâdmáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 299. peivi (kárgámive 300. peivi). Ive loopân láá 66 peivid.



Roovvâdmáánu 27.

Roovvâdmáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 300. peivi (kárgámive 301. peivi). Ive loopân láá 65 peivid.



Roovvâdmáánu 29.

Roovvâdmáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 302. peivi (kárgámive 303. peivi). Ive loopân láá 63 peivid.



Roovvâdmáánu 30.

Roovvâdmáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 303. peivi (kárgámive 304. peivi). Ive loopân láá 62 peivid.



Roovvâdmáánu 31.

Roovvâdmáánu 31. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 304. peivi (kárgámive 305. peivi). Ive loopân láá 61 peivid.



Skammâmáánu 1.

Skammâmáánu 1. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 305. peivi (kárgámive 306. peivi). Ive loopân láá 60 peivid.



Skammâmáánu 2.

Skammâmáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 306. peivi (kárgámive 307. peivi). Ive loopân láá 59 peivid.



Skammâmáánu 3.

Skammâmáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 307. peivi (kárgámive 308. peivi). Ive loopân láá 58 peivid.



Skammâmáánu 4.

Skammâmáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 308. peivi (kárgámive 309. peivi). Ive loopân láá 57 peivid.



Skammâmáánu 5.

Skammâmáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 309. peivi (kárgámive 310. peivi). Ive loopân láá 56 peivid.



Skammâmáánu 6.

Skammâmáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 310. peivi (kárgámive 311. peivi). Ive loopân láá 55 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ vuáhádum liputtempeivi: "ruátálâšvuođâ peivi" ađai Kustaa Adolf -peivi



Skammâmáánu 8.

Skammâmáánu 8. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 312. peivi (kárgámive 313. peivi). Ive loopân láá 53 peivid.



Skammâmáánu 9.

Skammâmáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 313. peivi (kárgámive 314. peivi). Ive loopân láá 52 peivid.
Tábáhtusah.
 Säämi liputtempeivi: "Suomâ Säämi Parlament vuáđudempeivi"



Skammâmáánu 10.

Skammâmáánu 10. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 314. peivi (kárgámive 315. peivi). Ive loopân láá 51 peivid.



Skammâmáánu 11.

Skammâmáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 315. peivi (kárgámive 316. peivi). Ive loopân láá 50 peivid.



Skammâmáánu 13.

Skammâmáánu 13. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 317. peivi (kárgámive 318. peivi). Ive loopân láá 48 peivid.



Skammâmáánu 14.

Skammâmáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 318. peivi (kárgámive 319. peivi). Ive loopân láá 47 peivid.



Skammâmáánu 17.

Skammâmáánu 17. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 321. peivi (kárgámive 322. peivi). Ive loopân láá 44 peivid.
Tábáhtusah.
"Jiešsorme uhrij muštopeivi" Suomâst 



Skammâmáánu 18.

Skammâmáánu 18. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 322. peivi (kárgámive 323. peivi). Ive loopân láá 43 peivid.



Skammâmáánu 19.

Skammâmáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 323. peivi (kárgámive 324. peivi). Ive loopân láá 42 peivid.



Skammâmáánu 21.

Skammâmáánu 21. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 325. peivi (kárgámive 326. peivi). Ive loopân láá 40 peivid.



Skammâmáánu 22.

Skammâmáánu 22. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 326. peivi (kárgámive 327. peivi). Ive loopân láá 39 peivid.



Skammâmáánu 23.

Skammâmáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 327. peivi (kárgámive 328. peivi). Ive loopân láá 38 peivid.



Skammâmáánu 24.

Skammâmáánu 24. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 328. peivi (kárgámive 329. peivi). Ive loopân láá 37 peivid.



Skammâmáánu 25.

Skammâmáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 329. peivi (kárgámive 330. peivi). Ive loopân láá 36 peivid.



Skammâmáánu 26.

Skammâmáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 330. peivi (kárgámive 331. peivi). Ive loopân láá 35 peivid.



Skammâmáánu 28.

Skammâmáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 332. peivi (kárgámive 333. peivi). Ive loopân láá 33 peivid.



Juovlâmáánu 2.

Juovlâmáánu 2. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 336. peivi (kárgámive 337. peivi). Ive loopân láá 29 peivid.



Juovlâmáánu 3.

Juovlâmáánu 3. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 337. peivi (kárgámive 338. peivi). Ive loopân láá 28 peivid.



Juovlâmáánu 4.

Juovlâmáánu 4. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 338. peivi (kárgámive 339. peivi). Ive loopân láá 27 peivid.



Juovlâmáánu 5.

Juovlâmáánu 5. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 339. peivi (kárgámive 340. peivi). Ive loopân láá 26 peivid.



Juovlâmáánu 6.

Juovlâmáánu 6. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 340. peivi (kárgámive 341. peivi). Ive loopân láá 25 peivid.
Tábáhtusah.
 Suomâ virgálâš liputtempeivi: Suomâ jiečânâsvuođâpeivi



Juovlâmáánu 7.

Juovlâmáánu 7. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 341. peivi (kárgámive 342. peivi). Ive loopân láá 24 peivid.



Juovlâmáánu 9.

Juovlâmáánu 9. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 343. peivi (kárgámive 344. peivi). Ive loopân láá 22 peivid.



Juovlâmáánu 11.

Juovlâmáánu 11. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 345. peivi (kárgámive 346. peivi). Ive loopân láá 20 peivid.



Juovlâmáánu 12.

Juovlâmáánu 12. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 346. peivi (kárgámive 347. peivi). Ive loopân láá 19 peivid.



Juovlâmáánu 14.

Juovlâmáánu 14. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 348. peivi (kárgámive 349. peivi). Ive loopân láá 17 peivid.



Juovlâmáánu 15.

Juovlâmáánu 15. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 349. peivi (kárgámive 350. peivi). Ive loopân láá 16 peivid.



Juovlâmáánu 19.

Juovlâmáánu 19. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 353. peivi (kárgámive 354. peivi). Ive loopân láá 12 peivid.



Juovlâmáánu 20.

Juovlâmáánu 20. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 354. peivi (kárgámive 355. peivi). Ive loopân láá 11 peivid.



Juovlâmáánu 23.

Juovlâmáánu 23. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 357. peivi (kárgámive 358. peivi). Ive loopân láá 8 peivid.



Juovlâmáánu 25.

Juovlâmáánu 25. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 359. peivi (kárgámive 360. peivi). Ive loopân láá 6 peeivi.
Nommâpeeivih.
Anarâš já syemmilâš kalender mield kiästen ij lah virgálâš nommâpeivi juovlâmáánu 25. peeivi.
Tábáhtusah.
"Juovlâpeivi"



Juovlâmáánu 26.

Juovlâmáánu 26. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 360. peivi (kárgámive 361. peivi). Ive loopân láá 5 peeivi.



Juovlâmáánu 27.

Juovlâmáánu 27. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 361. peivi (kárgámive 362. peivi). Ive loopân láá 4 peeivi.
Tábáhtusah.
"3. juovlâpeivi" ađai "Apostol Johannes peivi" 



Juovlâmáánu 28.

Juovlâmáánu 28. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 362. peivi (kárgámive 363. peivi). Ive loopân láá 3 peeivi.
Tábáhtusah.
"4. juovlâpeivi" ađai "Vavettis párnái peivi" 



Juovlâmáánu 29.

Juovlâmáánu 29. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 363. peivi (kárgámive 364. peivi). Ive loopân láá 2 peeivi.



Juovlâmáánu 30.

Juovlâmáánu 30. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 364. peivi (kárgámive 365. peivi). Ive loopân lii 1 peivi.



Juovlâmáánu 31.

Juovlâmáánu 31. peivi lii gregoriaanlâš kalender mield ive 365. peivi (kárgámive 366. peivi). Tot lii ive majemuš peivi.
Tábáhtusah.
"Uđđâiveáptu"



1873

1873 (MDCCCLXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1870-lovo niäljád ihe.



1847

1847 (MDCCCXLVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1840-lovo káávcád ihe.



1844

1844 (MDCCCXLIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1840-lovo viiđâd ihe.



1878

1878 (MDCCCLXXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1870-lovo oovcád ihe.



1879

1879 (MDCCCLXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1870-lovo majemuš ihe.



Vuoigâdvuotâ jieijâs kielân

Vuoigâdvuotâ jieijâs kielân lii vuáđuvuoigâdvuotâ, mon vuáđuld puoh ulmuin lii vuoigâdvuotâ kevttiđ, ovdediđ já paijeentoollâđ jieijâs eenikielâ sehe muštâliđ ašijnis já pyehtiđ oovdân jurduidis almolávt jieijâs eenikielân. Motomijn enâmijn kielâlij, kulttuurlij teikkâ etnisij ucceeblovoi vuoigâdvuotâ kevttiđ jieijâs eenikielâ lii viggum raijiđ, ovdâmerkkân ko viggoo suddâluttiđ teikkâ assimilistiđ ucceeblovo eenâblovokulttuurân.
OA Ekonomâlijd, sosiaallijd já čuovviittâslijd vuoigâdvuođáid kyeskee aalmugijkoskâsii almossopâmuš artikkâl 15 mield ovtâskâs ulmust lii vuoigâdvuotâ uásálistiđ kulttuurelimân, já sopâmušstaatah láá kenigâsah faallâđ tooimâid, moh láá velttidmettumeh čuovviittâs viijđedmân já oovdedmân. Euroop sosiaallâš vuáđukirje kenigit Euroop rääđi máhđulâšvuođâi mield ovdediđ já älkkeedittiđ siisâvärrejeijee párnái eenikielâmáttááttâs já meid vuástáväldee staatâ kielâ máttááttem siisâvärrejeijeid.
Suomâst.
Suomâ vuáđulaahâ torvee syemmiláid vuoigâdvuođâ kevttiđ tuámustoovlijn já eres virgeomâháin jieijâs kielâ, suomâ- teikkâ ruotâkielâ. Siämmáánáál tähiduvvojeh suomâ- já ruotâkielâlij aalmugij čuovviittâsliih táárbuh. Ton lasseen Suomâ vuáđulaavâ 17 § 3 moomeent mield sämmilijn algâaalmugijn, romanijn já eres ucceeblovoin lii vuoigâdvuotâ paijeentoollâđ já ovdediđ jieijâs kielâ já kulttuur. Sämmilij já seevvimkielâlij vuoigâdvuođah meid asâttuvvojeh tärhibeht eres laavâin nuuvtko sämikielâ laavâst (1086/2003). Eres laavâst lii meid asâttum, et siisâvärrejeijein lii vuoigâdvuotâ jieijâs kielân já kulttuurân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1869

1869 (MDCCCLXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1860-lovo majemuš ihe.



1867

1867 (MDCCCLXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1860-lovo káávcád ihe.



Ekonomâlijd, sosiaallijd já čuovviittâslijd vuoigâdvuođáid kyeskee aalmugijkoskâsâš almossopâmuš

Ekonomâlijd, sosiaallijd já čuovviittâslijd vuoigâdvuođáid kyeskee aalmugijkoskâsâš almossopâmuš (uán. ESČ-sopâmuš, meid TSS-sopâmuš) lii aalmugijkoskâsâš sopâmuš, mon Ovtâstum aalmugij tievâsčuákkim lii tuhhiittem juovlâmáánu 16. peeivi 1966 já mii poođij vuáimán uđđâivemáánu 3. peeivi 1976. 
Sopâmuš kenigit sopâmušuásipeelijd ovdediđ ulmui ekonomâlijd, sosiaallijd já čuovviittâslijd vuoigâdvuođáid nuuvtko pargei vuoigâdvuođâid, vuoigâdvuođâ tiervâsvuotân, škovliimân já kuáhtulii eellimtáásán. Syeinimáánu 2020 räi sopâmuš láá vuáláčäällim já tuhhiittâm 171 sopâmušstaattâd. Ovtâstum staatah, Komoreh, Kuuba já Palau iä lah tuhhiittâm sopâmuš, pic láá tuše vuáláčáállám tom.. Ton lasseen láá 20 staattâd, moh iä lah vuáláčáállám iäge tuhhiittâm sopâmuš.
ESČ-sopâmuš Suomâst.
Suomâ tuhhiittij sopâmuš ive 1976 já valjimiävtulii pevdikirje ohtâgâsväidimijn ive 2014. Siämmáá ive 2014 ESČ-komitea avžuuttij Suomâ adeliđ resursijd sämikielâi kielâiäláskitmân. Ton lasseen komitea avžuuttij Suomâ huáputtiđ ILO 169 -sopâmuš ratifisistemproosees.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Amerik ovtâstumstaatah





Suomâ Sämitigge





Ruotâ Sämitigge





Taažâ Sämitigge





ESČ-sopâmuš





TSS-sopâmuš





21. porgemáánu





13. juovlâmáánu





15. njuhčâmáánu





18. čohčâmáánu





Parikkala

Parikkala lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest. Parikkalast ääsih 4 669 olmožid, já ton vijđodâh lii 760,71 km², mast 168,70 km² lii čääci. Parikkala naaburkieldah láá Kitee, Rautjärvi, Ruokolahti já Savonlinna.
Historjá.
Parikkala vuáđudui ive 1635.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Akonpohja, Honkakylä, Intsilä, Joukio, Järvenpää, Kangaskylä, Kaukola, Kesusmaa, Kinnarniemi, Kirjavala, Koitsanlahti, Kummunkylä, Lamminkylä, Maironiemi, Melkoniemi, Mikkolanniemi, Mäntylahti (Mentalahti) – ađai Särkisalmi, Niukkala, Oravaniemi, Poutala, Rantakylä, Rasvaniemi, Rautalahti, Saarenkylä, Savikumpu, Tarnala, Tiviä, Tyrjä já Uukuniemi.



Ruokolahti

Ruokolahti (ruotâkielân "Ruokolax") lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest. Ruokolahtist ääsih 4 963 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 219,85 km², mast 277,58 km² lii čääci. Ruokolahti naaburkieldah láá Imatra, Lappeenranta, Parikkala, Puumala, Rautjärvi, Savonlinna, Sulkava já Taipalsaari.
Historjá.
Ruokolahti vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Aisaniemi, Anteroisenmäki, Eräjärvi, Haikola, Haloniemi, Hauklappi, Heinärikkilä, Huhtanen, Hyrkäs, Hännilä, Härskiänsaari, Hölmölä, Hörkkölä, Ilmajärvi, Immala, Inkilänmäki, Junnikkala, Jurvala, Jälkölä, Kaiturinpää, Kalholampi, Kaljula, Kalpiala, Karhula, Kattelus, Kekäleenmäki, Kemppilä, Kesselilä, Kietävälä, Kiurula, Kopsala, Korjola, Kotaniemi, Kouvola, Kuokkalampi, Kuopiola, Kurjala, Kurrola, Käkölä, Kärinkäniemi, Käyhkää, Laamala, Lassila, Lempiälä, Matikkala, Mattarila, Mustakulkkula, Mäkelä, Mälkiälä, Mättölä, Narsakkala, Niuvanmaa, Pohja-Lankila, Poitsilanmaa, Puntala, Puttola, Pönniälä, Rahikkala, Rahkola, Rasila, Rautiala, Rautionmaa, Rehula, Reinikkala, Revonniemi, Ronkolanmäki, Sarajärvi, Savilahti, Siisiälä, Siitola, Soinila, Suikkala, Sutela, Suurpää, Syyspohja, Tarkkola, Terävälä, Tetriniemi, Toiviala, Torsansalo, Torsantaka, Tuomala, Utula, Vaittila, Valtola, Vehviälä, Vertalansalmi, Virmutjoki, Vuoksenniska já Vuosalmi.



Taipalsaari

Taipalsaari lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest. Taipalsaarist ääsih 4 642 olmožid, já ton vijđodâh lii 761,94 km², mast 417,10 km² lii čääci. Taipalsaari naaburkieldah láá Lappeenranta, Lemi, Puumala, Ruokolahti já Savitaipale.
Historjá.
Taipalsaari vuáđudui ive 1571.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ahokkala, Ampujala, Haikkaanlahti, Haikola, Halila, Heikkola, Herttuala, Illukansaari, Jauhiala, Kannus, Karhula, Karhunpää, Kattelussaari, Ketvele, Kilkinsaari, Kilpiänsaari, Kirvesniemi, Konstu, Kuhala, Kuikkala, Kurenlahti, Kurenniemi, Kurhila, Kutila, Kyläniemi, Laukniemi, Lehtola, Levänen, Liukkola, Merenlahti, Muukkola, Märkälä, Nieminen, Olkkola, Paakkola, Paarmala, Pakkala, Peltoi, Pönniälä, Rehula, Reinikkala, Saikkola, Saimaanharju, Solkeinkylä, Taipalsaari markkân, Telkkälä, Vainikkala, Viskarila já Vitsai.



26. cuáŋuimáánu





28. vyesimáánu





12. vyesimáánu





5. kesimáánu





27. porgemáánu





14. vyesimáánu





7. njuhčâmáánu





9. syeinimáánu





1635

1635 (MDCXXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1630-lovo kuuđâd ihe.



1868

1868 (MDCCCLXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1860-lovo oovcád ihe.



1571

1571 (MDLXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1570-lovo nubbe ihe.



4. cuáŋuimáánu





19. uđđâivemáánu





7. roovvâdmáánu





15. čohčâmáánu





12. uđđâivemáánu





3. porgemáánu





13. vyesimáánu





19. njuhčâmáánu





23. cuáŋuimáánu





3. uđđâivemáánu





2. čohčâmáánu





27. kesimáánu





20. skammâmáánu





6. cuáŋuimáánu





2. uđđâivemáánu





9. kesimáánu





8. juovlâmáánu





12. kesimáánu





11. vyesimáánu





23. uđđâivemáánu





14. njuhčâmáánu





9. uđđâivemáánu





29. syeinimáánu





11. skammâmáánu





28. juovlâmáánu





18. njuhčâmáánu





4. juovlâmáánu





11. juovlâmáánu





27. uđđâivemáánu





22. čohčâmáánu





1864

1864 (MDCCCLXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1860-lovo viidâđ ihe.



1860

1860 (MDCCCLX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1860-lovo vuossâmuš ihe.



1866

1866 (MDCCCLXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1860-lovo čiččâd ihe.



1863

1863 (MDCCCLXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1860-lovo niäljád ihe.



1862

1862 (MDCCCLXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1860-lovo kuálmád ihe.



1861

1861 (MDCCCLXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1860-lovo nubbe ihe.



1442

1442 (MCDXLII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1440-lovo kuálmád ihe.



Riehtitääsi

Riehtitääsi (nuorttâlâškielân "vuõiggâdvuõtt-tääʹss", orjâlâškielân "riektedássi", suomâkielân "oikeusaste" teikkâ "instanssi", ruotâkielân "instans") uáivild tuámustoovli sajattuv riehtitääsihierarkiast. Táválávt äšši piäijoo joton tuámustoovlist, mii lii vyelemuu ađai vuossâmuu riehtitääsist. Tuámustoovli adelâm čuávdus maŋa puáhtá uuccâđ áášán nubástus čuávuváá riehtitääsist.
Tuámustoovlih Suomâst.
Suomâst tuámustoovlih juáháseh almolijd tuámustovlijd, haldâttâhtuámustovlijd já sierânâstuámustovlijd. Täin lii jieijâs riehtitääsioornig.
Almolâš tuámustoovlih.
Suomâst almolijn tuámustovlijn láá 3 sierâ riehtitääsi, moh riehtitääsioornigist maneh vyelemuu tääsist alemuu táásán:
Almolijn tuámustovlijn kieđâvušeh rijdo- já rikosaašijd sehe eres ucâmušaašijd. 
Haldâttâhtuámustoovlih.
Suomâst haldâttâhtuámustovlijn láá 2 sierâ riehtitääsi, moh riehtitääsioornigist maneh vyelemuu tääsist alemuu táásán: 



1621

1621 (MDCXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1620-lovo nubbe ihe.



Naantali

Naantali (ruotâkielân "Nådendal") lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Naantalist ääsih 19 409 olmožid, já ton vijđodâh lii 688,01 km², mast 375,56 km² lii čääci. Naantali naaburkieldah láá Parainen, Masku, Raisio, Taivassalo já Turku. Naantalist lii täsivääldi president kesipäikki "Kultaranta".
Nommâ.
Päikkinoomah iä táválávt heiviittuu. Taan kaavpug tábáhtusâst käldein kávnoo kuittâg meiddei nommâ "Naantal".
Historjá.
Naantali vuáđudui ive 1443.
Kieldâlahtemeh.
Naantali táálunkieldâ lohtui Naantalin ive 1964. Merimasku, Rymättylä já Velkua kieldah lahtojii Naantalin uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uási Masku kieldâst sirdâšui Naantalin ive 2011.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Merimasku.
Akkola, Heikkola, Heikinmäki, Hirvoinen, Horja, Iskola, Järvensuu, Kaksoinen, Karjalainen, Kaukola, Koveri, Kräkilä, Kukolainen, Kuuslahti, Kuusniemi, Köylijärvi, Lieranta, Liettistenmaa (Lietisten saaret), Liiamaa, Lukkarainen, Mälsälä, Pohjalainen, Rautuinen, Riittonpää, Saaristolaiskylä, Sannainen, Taattinen, Tammisaari, Tanskila, Tärkkinen já Uusikartano.
Naantali táálunkieldâ.
Ajonpää, Asikko, Haijainen, Herttula, Immanen, Inttilä, Isokylä, Jaakkola, Kaivola, Karvetti, Keitilä, Kirstilä, Kuivalahti, Kultaranta, Kunnainen, Kuostano, Käkölä, Ladvo, Lapila, Latonpää, Lietsala, Luikkio, Luolala, Löytäne, Metsä-Jukola, Miekkula, Nuhjala, Porhonkallio, Pyöli, Ruona, Ruuhimäki, Saksila, Sammalkallio, Soikallio, Soininen, Taimo, Tammisto, Tupavuori, Vadjo, Viiala, Villa já Vähäkallio.
Rymättylä.
Aatila, Ahteentaka, Ajola, Alakylä, Ampuminmaa, Antola, Anttila, Autuinen, Brunnila, Hanka, Hankaanperä, Heinäinen, Hintsala, Hämmärö, Hämölä, Isopoikko, Järvenperä, Kaarniitta, Kaastla, Kauppila, Kepuinen, Kinttala, Kirjala, Knaapila, Koisaari, Koivusaari, Kuivanen, Kurala, Kurinen, Kurjanrauma, Leikkinen, Leiklahti, Lookila, Maanpää, Maisaari, Maskulainen, Meinikkala, Metsäpoikko, Montola, Ojainen, Okala, Paavainen, Pakinainen, Peräinen, Poikko, Pornainen, Pulkkala, Raula, Riiainen, Riittiö, Ruokorauma, Ruotsalainen, Röölä, Saarla, Salo, Santala, Seppälä, Suikkila, Suutarla, Taipale, Tanila, Valtainen, Vanhakylä, Veluinen, Viljainen, Ylikylä, Ylttinen já Äijälä.
Velkua.
Haukka, Kalsor, Kettumaa, Krööpilä, Palva, Pohjakylä, Salavainen, Teersalo já Tiurla.



1834

1834 (MDCCCXXXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1830-ihelove viiđâd ihe.



1745

1745 (MDCCXLV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1740-lovo kuuđâd ihe.



1752

1752 (MDCCLII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1750-lovo kuálmád ihe.



Salome Zurabišvili

Salome Zurabišvili (georgiakielân "სალომე ზურაბიშვილი"; š. njuhčâmáánu 18. peeivi 1952, Pariisi, Ranska) lii georgialâš politikkár já Georgia 5. president. Sun algâttij virgeest ive 2018.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Manana Šalikašvili

Manana Šalikašvili (georgiakielân "მანანა შალიკაშვილი"; š. syeinimáánu 5. peeivi 1959, Tsilkani, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš kirječällee.
Käldeeh.
"Taat kirječällei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Giorgi Margvelašvili

Giorgi Margvelašvili (georgiakielân "გიორგი მარგველაშვილი"; š. čohčâmáánu 4. peeivi 1969, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš akateemikkár, politikkár já Georgia 4. president iivij 2013–2018.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Mikheil Saakašvili

Mikheil Saakašvili (georgiakielân "მიხეილ სააკაშვილი"; š. juovlâmáánu 21. peeivi 1967, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš äššivyeijee, politikkár já Georgia 3. president iivij 2004–2007 já 2008–2013.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Eduard Ševardnadze

Eduard Ševardnadze (georgiakielân "ედუარდ შევარდნაძე"; 25. Lantškhuti, Transkaukasia SST, Sovjetlitto – 7. Tbilisi, Georgia
 ) lâi georgialâš politikkár já Georgia 2. president iivij 1995–2003.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Zviad Gamsakhurdia

Zviad Gamsakhurdia (georgiakielân "ზვიად გამსახურდია"; 31. Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto – 31. Tbilisi, Georgia
 ) lâi georgialâš tiettee, kirječällee já Georgia täsivääldi 1. president iivij 1991–1992.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Joe Biden

Joe Biden (š. skammâmáánu 20. peeivi 1942, Scranton, Pennsylvania, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš politikkár. Sun lâi Ovtâstum staatâi 46. president iivij 2021–2025.
Kiäsádâttâm ive 2024 presidentkištoost.
Biden almottij aalmugân miärádâsâstis kiäsádâttâđ ive 2024 presidentkištoost syeinimáánu 21. peeivi viestâpalvâlus X:st: "Tii presidentin toimâm lii lamaš muu eellim stuárráámus kunnee." Biden čaalij meid, maht sehe suu piäládâh já ubâ Ovtâstum staatah áiguh hiettâđ suu miärádâsâst kiäsádâttâđ presidentkištoost. Reivâstis Biden muštâlij jieijâs presidentpaajeest. Sun čaalij ovdâmerkkân koronapandemiast já ton tovâttem ekonomâlii hiäjus ääigist. Ton lasseen Biden kiijtij Amerik aalmug já väripresident Kamala Harris sehe puohâid, kiäh porgii suu nube presidentpaje oovdân.
Biden ahe já tiervâsvuotâtile puohtii huolâ suu piäládâhân já kyeditteijeid. Ovdâmerkkân uđâsmediai mield Ovtâstum staatâi oovdiš president Barack Obama, ovdâsteijeeviste oovdiš saavâjođetteijee Nancy Pelosi já maaŋgah demokraatpiäláduv hoovdah lijjii huolâstum Bidenist. Ton lasseen motomeh demokraatpiäláduv ruttâdeijeeh uhkedii koskâlduttiđ jieijâs torjuu, jis Biden ličij juátkám presidentkištoost. Biden ave já tiervâsvuođâ kritisistii korrâsávt meiddei Donald Trump já suu kyeditteijeeh.



Donald Trump

Donald Trump (š. kesimáánu 14. peeivi 1946, New York, New York, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš finnodâholmooš já politikkár. Sun lâi Ovtâstum staatâi 45. president oovtâ paje verd iivij 2017–2021. Suu väljejii uđđâsist presidentin ive 2024 presidentvaaljâin, já uđđâivemáánu 20. peeivi 2025 sust šadda Ovtâstum staatâi 47. president.
Ive 2024 morheiskâstem.
Donald Trump hávádui uálgispiäljásis ton keežild ko sun šoodâi morheirâttâs moolân kampanjateivâdmis ääigi Pennsylvaniast syeinimáánu 13. peeivi 2024. FBI mield saahâ lâi morheiiskâstmist. 20-ihásâš almai päjiškuođij Trump kulij ollâ saajeest tábáhtumesaje ulguubeln. Tárkkápäččee paajij taam almaa masa tállân morheiskâstem maŋa jaamâs. Ohtâ Trump kyeditteijee jaamij päčimist. Kyevtis lává ruásnuluin viärráht. 
Trump lâi tolâmin saavâ Butler-nommâsii kaavpugist, ko päčimeh kulluuškuottii. Trump njavhâstij peeljis, koskâldutij saavâs já nutâgij vuálus suáján. Kuldâleijeeh Trump tyehin meid nutâgii. Mottoom ääigi keččin torvoalmaah tolvuu Trump autoin meddâl. Sun eelij ton maŋa pyecceiviäsust. Maŋeláá Trump tieđettij, et sun vaja pyereest já sun lii jo peessâm pyecceiviäsust.



İlham Əliyev

İlham Əliyev (š. juovlâmáánu 24. peeivi 1961, Baku, Azerbaidžan SST, Sovjetlitto) lii azerbaidžanlâš politikkár já Azerbaidžan täsivääldi 4. president. Sun algâttij virgeest ive 2003.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Heydər Əliyev

Heydər Əliyev (ruošâkielân Гейда́р Али́ев; 10. Nahitševann, Azerbaidžan SST, Sovjetlitto – 12. Cleveland, Ohio, Ovtâstum staatah
 ) lâi azerbaidžanlâš politikkár já Azerbaidžan täsivääldi 3. president iivij 1993–2003.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Əbülfəz Elçibəy

Əbülfəz Elçibəy (24. Nahitševann, Azerbaidžan SST, Sovjetlitto – 22. Ankara, Turkki
 ) lâi azerbaidžanlâš politikkár já Azerbaidžan täsivääldi 2. president iivij 1992–1993.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Tbilisi

Tbilisi (georgiakielân "თბილისი") lii Georgia uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug.



Armen Sarkissian

Armen Sarkissian (armeniakielân "Արմեն Սարգսյան"; š. kesimáánu 23. peeivi 1953, Jerevan, Armenia SST, Sovjetlitto) lii armenialâš politikkár já Armenia täsivääldi 4. president. Sun algâttij virgeest ive 2018.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Robert Kotšarjan

Robert Kotšarjan (armeniakielân "Ռոբերտ Քոչարյան"; š. porgemáánu 31. peeivi 1954, Stepanakert, Azerbaidžan SST, Sovjetlitto) lii armenialâš politikkár já Armenia täsivääldi 2. president iivij 1998–2008.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Levon Ter-Petrosjan

Levon Ter-Petrosjan (armeniakielân "Լևոն Տեր-Պետրոսյան" já ruošâkielân Левон Тер-Петросян; š. uđđâivemáánu 9. peeivi 1945, Aleppo, Syyria) lii armenialâš politikkár já Armenia täsivääldi 1. president iivij 1991–1998.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Serž Sargsjan

Serž Azati Sargsjan (armeniakielân "Սերժ Ազատի Սարգսյան"; š. kesimáánu 30. peeivi 1954, Stepanakert, Azerbaidžan SST, Sovjetlitto) lii armenialâš politikkár já Armenia täsivääldi 3. president iivij 2008–2018.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Robert Kocharyan





Levon Ter-Petrosyan





Serzh Sargsyan





Georgia president

Georgia president (georgiakielân "საქართველოს პრეზიდენტი" "Sakartvelos prezidenti") lii Georgia staatâhovdâ, kiäm ive 2024 rääjist Georgia valjimčuákkim väljee kuuđâ ive kooskâi. 
Historjá.
Iivij 1991–2018 president lâi aalmug väljee njuolgâ valjâiguin viiđâ ive kooskâi, mut ive 2018 asâttum Georgia vuáđulaavâ tiet ive 2024 rääjist Georgia valjimčuákkim väljee president já paje pištá kuttâ ive viiđâ saajeest. Viiđâ ive paje lâi lamaš kiävtust aalgâst rääjist, eereeb iivij 2004–2008, kuás paje piištij tuše nelji ive.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Mia Khalifa

Mia Khalifa (arabiakielân ميا خليفة‎‎; š. kuovâmáánu 10. peeivi 1993, Beirut, Libanon) lii ovtâstumstaatâlâš oovdiš pornočaittâleijee.
Nuorâvuotâ.
Mia Khalifa šoodâi kuovâmáánu 10. peeivi 1993 Beirutist, Libanonist. Suu peerâ varrij Ovtâstum staatáid ive 2000, ko sun lâi 7-ihásâš. Ko Khalifa lâi teini, peerâ aasâi Montgomery pirrâdâhkoddeest Marylandist. Sun valmâštui kandidaatin Texas ollâopâttuvâst El Pasost, kost sun luuvâi uáiviamnâsin historjá.
Karrieer.
Khalifa algâttij pornokarrieeris roovvâdmáánust 2014. Sun lâi pargoost Whataburger-raavvâdviäsust, já mottoom äššigâs koijâdij sust, halijdičij-uv sun rähtiđ porno. Khalifa tuhhiittij falâlduv. Siämmáá ive juovlâmáánust sust šoodâi Pornhub pivnohumos täsni.
Filmografia.




Talant Mamytov

Talant Turdumamatovich Mamytov (kirgisiakielân "Талант Турдумамат уулу Мамытов" já ruošâkielân Талант Турдумаматович Мамытов; š. njuhčâmáánu 14. peeivi 1976) lii kirgisialâš politikkár. Sun tooimâi Kirgisia v.t. presidentin iivij 2020–2021.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Nino Burdžanadze

Nino Burdžanadze (georgiakielân "ნინო ბურჯანაძე"; š. syeinimáánu 16. peeivi 1964, Kutaisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš äššivyeijee, politikkár, Georgia parlament sahâolmooš iivij 2001–2008 já Georgia vt. president iivij 2003–2004 já 2007–2008.
Georgiakielâ lasseen Nino Burdžanadze sárnu njyebžilávt meiddei ruošâkielâ já eŋgâlâskielâ.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Aotearoa





Säämi lippupeivi

Säämi lippupeivi (motomin meid Säämi liputtempeivi) lii peivi, kuás säämi lippu kiässoo stáágun. Ivveest láá tääl 12 lippupeivid. 
Historjá.
Sämmilij 15. konferensist ive 1993 Helsigist meriduvvojii 8 peivid säämi lippupeivin: Säämi aalmugpeivi, máárjápeivi, jonsahpeivi, Säämi liipu tuhhiittempeivi, Sämirääđi vuáđudempeivi, Taažâ Sämitige vuáđudempeivi, Suomâ Säämi Parlament vuáđudempeivi já Isak Saba šoddâmpeivi.
Ive 1996 3 uđđâ peeivi lasettuvvojii: Ovtâstum aalmugij aalmugijkoskâsâš algâaalmugij peivi, Suomâ Sämitige vuáđudempeivi já Ruotâ Sämitige vuáđudempeivi. Suomâ já Ruotâ sämitigeh lasettuvvojii esken talle ko taah vuáđuduvvii sämmilij 15. konferens maŋa. 
Uđđâsumos lippupeivi lii skammâmáánu 29. peivi, mii lii Elsa Laula Renberg šoddâmpeivi. Taam iävtuttij Säämi nissoonfoorum jo ive 2000, mut esken ive 2017 sämmilij 21. konferensist Tråantist taat meridui virgálâš lippupeivin.



1877

1877 (MDCCCLXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1870-lovo káávcád ihe.



Sadyr Japarov

Sadyr Nurgozhoevich Japarov (kirgisiakielân "Садыр Нургожоевич Жапаров, Sadır Nurğojoyeviç Japarov"; š. juovlâmáánu 6. peeivi 1968, Keng-Suu, Tüp, Kirgisia) lii kirgisialâš politikkár, kote tooimâi Kirgisia uáiviministerin já v.t. presidentin oovtâ mánuppaje ääigi čohčuv 2020.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Giorgi Gakharia

Giorgi Gakharia (georgiakielân "გიორგი გახარია"; š. njuhčâmáánu 19. peeivi 1975, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. Gakharia lâi Georgia 14. uáiviminister iivij 2019–2021.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



10. vyesimáánu





12. juovlâmáánu





Heydar Aliyev





Ilham Aliyev





Apollo 17

Apollo 17 lâi majemuš mánudâškirdemmätki ameriklii Apollo-ohjelmist. Ton komendeijen tooimâi astronaut Eugene Cernan, kote lii kiddâ tai peeivij räi lamaš "Majemuš almai Mánudáást". Mánudâšmooduul kirden tooimâi geolog Harrison Schmitt. Suoi kirdijn Mánudáá asan Challenger-mánudâšmoduláin já tuđhâdáin Mánudáá ase. Kirdemmooduul kirden tooimâi Ron Evans. Siäivumsaijeen Mánudáást väljejui Taurus Littrow -leehi, mast arvâlui, et tobbeen liččii tullâpiärásiih keeđgih. 
Apollo 17 lâi áinoo Apollo-ohjelm kirdemmätki, kuás pääččim tábáhtui iho. Tot tábáhtui juovlâmáánu 7. peeivi 1972. Maccâm Enâmân tábáhtui juovlâmáánu 19. peeivi 1972.
Käldeeh.




24. kesimáánu





22. porgemáánu





31. njuhčâmáánu





31. juovlâmáánu





25. uđđâivemáánu





7. syeinimáánu





Lemi

Lemi lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest. Lemist ääsih 2 958 olmožid, já ton vijđodâh lii 262,48 km², mast 44,58 km² lii čääci. Lemi naaburkieldah láá Lappeenranta, Luumäki, Savitaipale já Taipalsaari.
Historjá.
Lemi vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ahtiala, Hakulila, Heikkilä, Huttula, Hyvärilä, Iitiä, Juuresaho (oovdiš Remunen), Juvola, Kaamanniemi, Kuukanniemi, Kapiala, Keskisenpää, Korpela, Kurkela, Kärmeniemi, Laakkola, Laksiainen, Lavola, Merenlahti, Metsola, Mikkola, Mikonharju (kuuluu Iitiän kylään), Muukka, Nisola, Nuppola, Olkkonen, Parkkola, Pöllölä, Ruohiala, Ruomi, Sairala, Sorvarila, Suomalainen, Suoniala, Suontakainen, Sutela, Taipale, Tevaniemi, Torvenniemi, Tuomelanpelto (kulá uásild Iitiän), Turku, Uiminniemi, Urola, Vainikkala, Välikangas já Värtölä.



Luumäki

Luumäki lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest. Luumäkist ääsih 4 568 olmožid, já ton vijđodâh lii 859,84 km², mast 109,78 km² lii čääci. Luumäki naaburkieldah láá Hamina, Kouvola, Lappeenranta, Lemi, Miehikkälä já Savitaipale.
Historjá.
Luumäki vuáđudui ive 1642.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Anjala, Antikkala, Askola, Ellola (Ellonen), Haimila, Heikkilä, Heimala, Hermunen, Hietamies, Himottula (Taina), Hirvikallio, Huomola, Huopainen, Husula, Hyyrylä, Iihola, Inkilä, Junttola, Jurvala, Juurikkala (Juurikas), Kaitjärvi, Kannuskoski, Kelvelä, Keskinen, Kiurula, Kiviniemi, Kokkola, Kolppola, Kontula, Koskela, Kähölä, Laapas, Lakkala (Lakka), Laukkala (Laukas), Lensula, Luotola, Marttila (Taavetti), Mentula, Metsola, Multiala, Munne (Munteenkylä), Niemi, Nokkala, Nuppola, Nurmiainen, Näppi, Okkola, Orkola, Parola, Pitkäpää, Pukkila (Pukki), Pätärilä, Rantala, Saareks, Saarits, Saksala, Salmi, Sarkalahti, Sarvilahti, Siiropää, Sirkjärvi, Suoanttila, Suoknuuti, Suonpohja, Sydänmaanlakka, Taina, Tapavainola, Taukaniemi, Toikkala, Uro, Vainonen, Venäläinen já Viuhkola.



1870

1870 (MDCCCLXX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1870-lovo vuossâmuš ihe.



1871

1871 (MDCCCLXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1870-lovo nubbe ihe.



1201

1201 (MCCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1200-ihelove nubbe ihe.



Säämi lippu

Säämi lippu teikkâ Sämilippu lii puoh sämmilij ohtâsâš lippu. Liipu riegis kovvee piäiváá já mánudáá. Ruopsis uási kovvee piäiváá já čuovjis uási mánudáá.
Liipu kevttim.
Lippu kiässoo stáágun 12 säämi liputtempeeivi.
Säämi liipu puáhtá kevttiđ epivirgálávt meid jieškoteuv­lágá­nijn juhletilálâšvuođâin siämmáánáál ko eres-uv aal­mug­lâš­liipuid.
Liipu historjá.
Vuossâmuš säämi lippu.
Vuossâmuš lippuiävtuttâs säämi liipust hammij sämitaaidâr Synnøve Persen ive 1977. Lippu kevttui vuossâmuu keerdi Alta vyestilistmist. 
Nubbe säämi lippu.
Sämirääđi almottij säämi liipust hammimkišto, mon vuoitij sämitaaidâr Astrid Båhl. Lippu tuhhiittui sämmilij 13. konferensist Årest, Ruotâst porgemáánu 15. peeivi 1986. Siämmáá konferensist tuhhiittui meid Säämi suuvâ laavlâ sämmilij aalmuglâšlaavlân.



Sämmilij lippupeeivih





Savitaipale

Savitaipale lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest. Savitaipalest ääsih 3 326 olmožid, já ton vijđodâh lii 690,56 km², mast 151,38 km² lii čääci. Savitaipale naaburkieldah láá Kouvola, Lemi, Luumäki, Mikkeli, Mäntyharju, Puumala já Taipalsaari.
Historjá.
Savitaipale vuáđudui ive 1867.
Siijdah.
Havola, Heituinlahti, Hyrkkälä, Jokeinmaa, Kaihtula, Karhula, Kaskeinkylä, Kaulio (Kauliala), Kokkola, Korhola, Korpela, Koskeinkylä, Kuivanen, Kunttula, Kurhila (Järviä), Kylliälä, Kärpänen, Laari, Laksiainen, Lamminpää, Lavikanlahti, Luotola, Luotolahti, Lyytikkälä, Marttila, Monola, Niinimäki, Partakoski, Paukkula (Paukkunen), Peltoinlahti, Pettilä, Purtoismäki, Pöntylä, Rahikkala, Rantala, Ratasalo, Savitaipale, Solkeinkylä, Susivuori, Säänjärvi, Tukiala, Uiminniemi, Valkolanmäki, Virmajärvi já Välijoki.



1816

1816 (MDCCCXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1810-lovo čiččâd ihe.



1812

1812 (MDCCCXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1810-lovo kuálmád ihe.



1832

1832 (MDCCCXXXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1830-lovo kuálmád ihe.



Rautjärvi

Rautjärvi lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest. Rautjärvist ääsih 3 159 olmožid, já ton vijđodâh lii 401,90 km², mast 50,39 km² lii čääci. Rautjärvi naaburkieldah láá Parikkala já Ruokolahti.
Historjá.
Rautjärvi vuáđudui ive 1871. Juovlâmáánu 25. peeivi 2022 Rautjärvi kirkko puolij kunnân.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Rautjärvi siijdah ive 1939.
Haakanala, Hallilanmäki, Hiivaniemi, Hinkkala, Hynnilä, Ilmee, Jurvala, Kalpiala, Kekäleniemi, Kokkola, Kopsala, Korjola, Korpijärvi, Lankila, Latvajärvi, Miettilä, Niskapietilä, Partila, Pirhola, Purnujärvi, Rautjärvi, Siisiälä, Torsansalo, Uimola, Untamo, Viimola já Vähikkälä.



Tórshavn

Tórshavn lii kieldâ Färsuolluin. Ton kuávdáš lii Färsuollui uáivikaavpug. Tórshavn kieldâst ääsih 21 926 olmožid. Ton vijđodâh lii 173 km², já ässeesaahâdvuotâ 121 ässed/km². Tórshavn kieldâ lii Färsuollui stuárráámus kieldâ sehe ässeelovo já vijđoduv mield.
Historjá.
Tórshavn kieldâ vuáđudui ive 1866.
Siijdah já kaavpugeh.
Tórshavn kieldâst láá čuávuvááh siijdah já kaavpugeh:
Argir, Hestur, Hoyvík, Hvítanes, Kaldbak, Kaldbaksbotnur, Kirkjubøur, Koltur, Kollafjørður, Mjørkadalur, Nólsoy, Norðradalur, Oyrareingir, Sund, Syðradalur, Tórshavn já Velbastaður.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Tórshavn kieldâ ässeeloho ive 1801 rääjist:



1836

1836 (MDCCCXXXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1830-lovo čiččâd ihe.



Verbâ

Verbâ lii sääni, mii muštâl mii tahhoo teikkâ ráhtoo ("ruáttá", "kuáláástvettee"), mii tábáhtuvá ("páštá", "muáttá") teikkâ mii lii ("oro"). 
Verbâ váátá táválávt subjekt, mii almoot celkkuu tahhee teikkâ váldufáádá. Motomeh veerbah iä kuittâg vaađâ subjekt. Tagareh láá ovdâmerkkân almolii tile almotteijee celkkuuh, nuuvtko šooŋâ kovvejeijee veerbah.



ELAN-ohjelm

ELAN-ohjelm lii annotistem várás kevttum rijjâ ohjelm. Ko lii mottoom jienâpäddi, kalga toimâd čuávuvávt:
ELAN-tiätuvuárhást tehálumos uási lii taggaar pááru, mii lii tiätuvuárhá pelimuddoost. Tot lii jienâpäddi.
Jienâpäädi vyelni láá nuuvt kočodum "Tiers", ađai "Tääsih":
Jis lii tárbu, lii meiddei máhđulâš lasettiđ uđđâ taasijd.



Pieksämäki

Pieksämäki lii kaavpug Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Pieksämäkist ääsih 17 475 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 836,22 km², mast 267,52 km² lii čääci. Pieksämäki naaburkieldah láá Hankasalmi, Joroinen, Juva, Kangasniemi, Leppävirta, Mikkeli, Rautalampi já Suonenjoki.
Historjá.
Pieksämäki vuáđudui ive 1930, já tast šoodâi kaavpug ive 1962.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ankele, Haapakoski, Halkokumpu, Heikkolankangas, Hietakylä, Hietamäki, Hällinmäki, Jäppilä, Järvikylä, Kaitainen, Kantala, Karjala, Kontiomäki, Kukkola, Kuvansi, Kylmämäki, Kähkölä, Lamminmäki, Längelmäki, Maavesi, Mataramäki, Montola, Naarajärvi, Narila, Nenonpelto, Neuvola, Nikkarila, Niskamäki, Nokkala, Nykälä, Oittila, Paltamäki, Partaharju, Pitkäsmäki, Pohjoismäki, Pyhitty, Pyhäjärvi, Pöyhölä, Rummukka, Ruuhilampi, Salmenkylä, Sarkaniemi, Siikamäki, Sormula, Suontientaipale, Surnuinmäki, Syvänsi, Tihusniemi, Tikkalanmäki, Toikkala, Tossavalansaari, Utriala, Valkeamäki, Vanaja, Vehmaskylä, Venetmäki, Venettekemäranta, Vilhula, Virtasalmi, Väisälä já Väyrylä.



1884

1884 (MDCCCLXXXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1880-lovo viiđâd ihe.



1888

1888 (MDCCCLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1880-lovo oovcád ihe.



1880

1880 (MDCCCLXXX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1880-lovo vuossâmuš ihe.



1876

1876 (MDCCCLXXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1870-lovo čiččâd ihe.



1872

1872 (MDCCCLXXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1870-lovo kuálmád ihe.



1852

1852 (MDCCCLII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1850-lovo kuálmád ihe.



1848

1848 (MDCCCXLVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1840-lovo oovcád ihe.



1854

1854 (MDCCCLIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1850-lovo viiđâd ihe.



1851

1851 (MDCCCLI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1850-lovo nubbe ihe.



1858

1858 (MDCCCLVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1850-lovo oovcád ihe.



1859

1859 (MDCCCLIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1850-lovo majemuš ihe.



1850

1850 (MDCCCL) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1850-lovo vuossâmuš ihe.



1830

1830 (MDCCCXXX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1830-lovo vuossâmuš ihe.



1831

1831 (MDCCCXXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1830-lovo nubbe ihe.



1833

1833 (MDCCCXXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1830-lovo niäljád ihe.



1835

1835 (MDCCCXXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1830-lovo kuuđâd ihe.



1837

1837 (MDCCCXXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1830-lovo káávcád ihe.



1838

1838 (MDCCCXXXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1830-lovo oovcád ihe.



1839

1839 (MDCCCXXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1830-lovo majemuš ihe.



1874

1874 (MDCCCLXXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1870-lovo viiđâd ihe.



1881

1881 (MDCCCLXXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1880-lovo nubbe ihe.



1882

1882 (MDCCCLXXXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1880-lovo kuálmád ihe.



1883

1883 (MDCCCLXXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1880-lovo niäljád ihe.



1885

1885 (MDCCCLXXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1880-lovo kuuđâd ihe.



1886

1886 (MDCCCLXXXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1880-lovo čiččâd ihe.



1887

1887 (MDCCCLXXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1880-lovo káávcád ihe.



1889

1889 (MDCCCLXXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1880-lovo majemuš ihe.



1819

1819 (MDCCCXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1810-lovo majemuš ihe.



1811

1811 (MDCCCXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1810-lovo nubbe ihe.



1841

1841 (MDCCCXLI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1840-lovo nubbe ihe.



Anna Abreu

Anna Abreu (olmâ nommâ Anna Eira Margarida Heiskari, jieijâs suuvâst Mourão de Melo e Abreu; š. kuovâmáánu 7. peeivi 1990, Vantaa, Suomâ) lii portugallâš-syemmilâš musikkár.



1842

1842 (MDCCCXLII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1840-lovo kuálmád ihe.



Mariah Carey

Mariah Carey (š. njuhčâmáánu 27. peeivi 1969, Huntington, New York, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš musikkár, šuoŋârähtee já čaittâleijee.



1843

1843 (MDCCCXLIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1840-lovo niäljád ihe.



Netflix

Netflix, Inc. lii ovtâstumstaatâlâš tiilámvideopalvâlus já pyevtittemfinnodâh, mii fáálá elleekuuvijd já televisiorááiđuid. 
Historjá.
Netflix vuáđudui porgemáánu 29. peeivi 1997 Scotts Valleyst, Kaliforniast. Irâttâs algâttij tooimâs DVD-elleekuuvij já -rááiđui postâvuábdoin. Netflix listajui NASDAQ-pöörsin ive 2002. 
Netflix algâttij 2010-lovvoost jieijâs pyevtittem televisiorááiđui várás, maid tot čäitiškuođij ohtuuvuoigâdvuođáin äššigâssáid. Syeinimáánust 2013 Netflixist poođij vuosmuš Emmy-iävtukkâsvuođâid finnim Internet tiilámvideopalvâlus: Netflix finnij ohtsis 14 iävtukkâsvuottâd, main "House of Cards" -ráiđu finnij oovce. 
Kanadalii Sandvine ive 2013 raapoort mieldi Netflix västidij 31,6 % Ovtâstum staatâi puoh nettijotoluvvâst. Ive 2014 tot lâi 35 %, mii lâi suullân 20 % eenâb ko Youtube nettijotoluv meeri.
Keessiv 2014 Netflixist lijjii maailmvijđosávt suullân 48 miljovn tiilájeijed, kiäin 36 miljovn Ovtâstum staatâin já loopah eres soojijn maailmist. Ive 2015 Netflixist lijjii paijeel 62 miljovn äššigâssâd paijeel 50 staatâst. Ive 2020 Netflixist lijjii ohtsis paijeel 182 miljovn äššigâssâd ubâ maailmist, kiäin 69 miljovn Ovtâstum staatâin.
Ive 2019 Netflix lohtui Motion Picture elleekovesiärván.
Finnodâhtoimâ.
Netflix skáppoo elleekuuvijd já televisiorááiđuid pyevtittem- já levâttemfinnoduvâin aaibâs tegu táválâš TV-kanava. Čäittimvuoigâdvuođâid tot skáppoo tiätuááigán, ovdâmerkkân muádi ihán häävild. Ađai Netflix ij tooimâ tegu ovdâmerkkân Spotify, mii máksá vuoigâdvuođâi omâsteijeid ovtâskâs keččâmkeerdijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Iisakki Mattus

Iisakki Mattus lii anarâš kielâmiäštár já kirječällee. Sun šoodâi ive 1937 Čovčjäävrist Tave-Anarist, kost sun ain áásá. Sun lii toimâm kielâmiäštárin vistig anarâškielâ CASLE-tievâsmittemškovliittâsâst 2009–2010 já ton maŋa-uv maŋgáid uáppeid.
Peerâ.
Iisakki Mattus eeči lâi Matti Mattus já eeni nommâ lâi Máárjá. Iisakki lâi nubben nuorâmus pärni. Suu uábih láá Ánná, Siiri já Kaari já viiljâ nommâ vuot lii Matti. Suu pärnivuođâ perrui kullui meid Issá-čeeci. Mattus perrust lâi meid Ailâ-nommâsâš nieidâ, mutâ sun jaamij 12-ihásâžžân. Mattus tááláá perrui kulá suu Petra-kálgu, já sunnust iä lah párnááh.
Eellim já pargo.
Mattus pärnivuođâst anarâškielâ lâi suu päikkikielâ, mutâ sun oopâi anarâškielâ lasseen meid tavesämikielâ. Sun oopâi suomâkielâ eskân talle ko moonâi škoovlân. Sun muštá, et škoovlâst ij lamaš lope sárnuđ sämikielâ. Sun lii porgâm anarâškieláin kuhháá ovdâmerkkân viereskielâ máttáátteijen já jurgâleijen, já lii sun meid čáállám jieijâs mainâsijd já kirje. Sun illood ko piäsá sárnuđ sämikielâ puohâiguin, kiäh kielâ mättih. Sun osko, et kii peri jo haalijd-uv oppâđ sämikielâ, puáhtá tom oppâđ. Sunjin anarâškielâ lii vááimuvuálááš, tastko kielâ lii suu pärnivuođâ kielâ já sun lii sárnum tom ubâ eellim. Iisakki lii lamaš Säämi máttááttâskuávdáást kielâmiäštárin anarâškielâ uáppeid já sun lii jieš-uv oppâm uđđâ aašijd kielâmiäštár pargo keežild 
Mattus iätá, et sun muštá maht maŋgâsij mielâst sämikielâ sárnum lâi hepânittee äšši, mutâ sun ij kuássin hepânušâm tom. Sun kuittâg muštâl, et oroi tego sun ličij lamaš mottoom rikolâš ko moonâi Avelân máttááttiđ anarâškielâ. Mattus lii elimis ääigi meid mađhâšâm ovdâmerkkân Euroopist. Mattus tobdá pyereest meid ärbivuáválijd Säämi iäláttâsâid, vuovijd já meid suu päikkikuávlu ulmuid.
Pasanen čáálá náguskirjestis, ete Iisakki Mattus lâi ohtâ vuossâmuin anarâškielâ máttáátteijein. Mattus muštá maggaar hommá lâi porgâđ tággáár pioneerpargo, ko talle ij lamaš iše finnimnáál, iäge tiäđustkin oppâmateriaalehkin. Mattus lâi meid Anarâškielâ seervi vuossâmuu stiivrâ jeessân. Mattus finnij Anarâškielâ seervi kulttuurpalhâšume 2012. Servi halijdij palhâšiđ Mattus suu merhâšittee pargoost anarâškielâ oovdân ei. máttáátteijen, jurgâleijen, kielâmiäštárin, kirječällen já oppâmateriaal rähten. (Mattus meid jurgâlij já luuvâi Pelgi Niijlâs määđhih -videorááiđu anarâškielân. Sun jurgâlij meid pegâlmâs Ucc´priinsâš -kirje sämikielân. Ive 2020 aalgâst Mattus muštâlij Yle Sáámán, et sust lii lappum motivaatio čäälliđ anarâškielân. Čielgâ suujâid sun ij muštâl toos, mutâ ohtâ suijâ sáttá leđe tot, ete mainâseh iä almostum tállán já kaartâi kuhháá-uv vyerdiđ ovdil ko toh almostuvvii. Mattus muštâl, et mainâseh sust kale ain láá, jis peri kiinii puáđáččij, paddiiččij já tast maŋa čáláččij taid.
Anarâš-lostâ.
Iisakki Mattus lii čáállám Anarâškielâ seervi almostittem Anarâš-loostân aaibâs tast rääjist, ko lostâ almostui ive 1988 Sápmelâš-loostâ lahtosin. Suu majemuuh teevstah Anarâš-loostâst almostuvvii ive 2004 loostâ 47. numerist. Ohtsis Anarâš-loostâst láá almostum 46 tekstâd, maid Iisakki lii čáállám, sehe ohtâ Petra Mattus tekstâ, mon sun lii jurgâlâm. Suu jieijâs teevstâin 42 láá almostum suu noomáin já 4 ISMA-nommâmerháin. Lostâčäällim algâaaigijn Iisakki čaalij távjá jyehi loostân eenâb ko oovtâ teevstâ. Ive 1997 maŋa sun ij kuittâg lah innig čáállám siämmáá ennuv loostân, ige tuođâi ive 2004 maŋa maiden.
Eellimpäälgis.
"Eellimpäälgis" lii Iisakki Mattus čäällim kirje, mii almostui ive 1996. Kirje kovvee eellim Aanaar kuávlust Iisakki Mattus pärnivuođâ ääigi ađai 1940-lovvoost. Kirjeest láá sehe Iisakki muštoid vuáđuduvvee mainâseh já mainâseh tábáhtusâin, maid eres ulmuuh muštâlii Iisakân. Kirje kieđâvuš ennuv teemaid, já fáárust láá meiddei kiärdoo já kuávdášlâš teemah.
Ohtâ tágárijn teemain lii evakko Ylivieskan, mii lii kovvejum vijđáht ubâ kirjeest. Evakko lâi merhâšittee tábáhtus Iisakki pärnivuođâst – teikâ joba puoh merhâšitteemus. 
Nubbe tehálâš teema lii pivdo. Iisakki eeči já čeeci láin čepis pivdeeh. Tälvipargoh-nommâsii mainâsist Iisakki muštâl jieškote-uvlágán tälvipargoin – eromâšávt riävskápiivdost, mii lâi uáli korrâ já kuhes pargo. Riävskápiivdo ääigi Iisakki eeči aasâi lavŋekuáđist meecist joba paijeel kyehti mánuppaje-uv, já saatij leđe, et ton ääigi sun ij iällám ohtiigin pääihist. Eres mainâsijn Iisakki muštâl ovdâmerkkân kuumpij já soorvâi piivdost. Pivdo lâi kustoo stuorrâ uási anarâšâi eellim já tehálâš iäláttâs, já Iisakki iberdij ton merhâšume jo pärnin. Iisakki já Matti-uccâviljâs halijdáin čuuvtij leđe pyereh pivdeeh styeresin. Ko Issá-čeeci jaamij, te Iisakki finnij čeesi kiiváár, mii lâi sunjin rähis tiŋgâ já tehálâš mušto.
Kuávdášlâš teema lii meiddei postâalmai. Kirjeest Iisakki kovvee nelji postâalmaa. Ton ääigi postâalmaid onnii sáŋgárin. Postâjođettem lâi uáli korrâ pargo. Postâalmaah juttii pyeráiguin keessiv já ergijguin tälviv, já sij tarbâšii ennuv eergijd. Mätki Kaamâsist Ucjuuhân piištij talle kyehti peeivi, jis sijvo lâi pyeri, já ennuv eenâb, jis lâi hyenes sijvo. Meiddei taan kirjeest postâalmaah láá kovvejum nuuvtko sáŋgáreh. Iisakki muštâl ovdâmerkkân Šreva-nommâsii postâalmast, kote karrieeris ääigi ij feilim ohtiigin. Sun maatij kyeđđiđ poostâ ain olmâ sajan, veikkâ sun ij máttámgin luuhâđ. Sun hárjánij viärdádâllâđ noomâi kukkoduvâid, já toi vuáđuld sun tieđij, mon táálun postâ moonâi. 



1845

1845 (MDCCCXLV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1840-lovo kuuđâd ihe.



1846

1846 (MDCCCXLVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1840-lovo čiččâd ihe.



1817

1817 (MDCCCXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1810-lovo káávcád ihe.



Martti Ahtisaari

Martti Oiva Kalevi Ahtisaari (kesimáánu 23. peeivi 1937, Viibur, Suomâ – roovvâdmáánu 16. peeivi 2023) lâi syemmilâš diplomaat já Suomâ täsivääldi 10. president. Sun šoodâi presidentin njuhčâmáánu 1. peeivi 1994 já lâi virgeest ain ive 2000 räi.
Eellim.
Ahtisaari šoodâi Viiburist ive 1937. Suu eeči Oiva Ahtisaari (1908–1976) lâi suátivievâ palvâlusâst. Suu enni lâi Tyyne Ahtisaari (j.s. Karonen, 1903–1967).Vesikansa, Jyrki "Kuka avaisi Lähi-idän solmun?" Iltalehti: Viikonvaihde 27.6./28.6.2009 s. 13 
Ahtisaari jaamij roovvâdmáánu 16. peeivi 2023 tijme 6:40 Helsigist. Sun lâi 86-ihásâš. Sust paasij leskâ Eeva já kandâ Marko.
Kielâtáiđu.
Ahtisaari sáárnui suomâkielâ, ruotâkielâ, ranskakielâ, eŋgâlâskielâ já saksakielâ.
Karrieer.
Martti Oiva Kalevi Ahtisaari tooimâi täsivääldi presidentin ivij 1994–2000. Sun lâi Suomâ lovváád president. Ovdil presidentpaijees sun tooimâi maaŋgâin merhâšittee tooimâin Suomâ olgoministeriöst já Ovtâstum aalmugkuudijn.
Ahtisaari lâi vuossâmuš, kii väljejui Suomâ täsivääldi presidentin njuolgâ kyevtimuddosâš aalmugvaljâiguin.
Presidentpaijees maŋa Ahtisaari vuáđudij áárvustoonnum ráávhurähtimornijdume CMI – Martti Ahtisaari Peace Foundation já tooimâi almugijkoskâsijn ráávhurähtim- já sovâttâllâmpargoin. Tubdâstussân kuhesáigásii pargostis ráávhu oovdân president Ahtisaarin mieđettui Nobel-ráávhupalhâšume ive 2008.
"Válduartikkâl: Martti Ahtisaari staatâliih hävdidmeh"
Hävdidmeh.
President Martti Ahtisaari hävdidmeh uárnejuvvojii Helsigist Maarti peeivi ađai skammâmáánu 10. peeivi. President Ahtisaari sivnedemtilálâšvuotâ tollui Helsig tuámukirhoost tijme 13.
President Ahtisaari hävdidui Hietaniemi hävdienâmân sajan, kost láá meid ovdebái presidentij, Urho Kekkosii, Mauno Koivisto já Risto Ryti, häävdih. Hävdidempeivi lâi almolâš lippupeivi ubâ enâmist. Yleisradio vuolgâttij hävdidmijd njuolgâ vuolgâttâssân Yle TV1:st já Yle Areenast já meid Radio Suomist.
Staatârääđi meridij almosčuákkimstis koskoho 18.10. staatâlij hävdidmij orniimist. Staatârääđi jesâneh tollii vistig joskis puudâ vuossaargâ 16.10. jáámmám president mušton.
Staatârääđi asâttij toimâkode Martti Ahtisaari hävdidmij vuáváámân já valmâštâlmân. Toimâkode saavâjođetteijen tooimâi staatâčällee Risto Artjoki. Ahtisaari omâhái ovdâsteijen tooimâi president Ahtisaari kandâ Marko Ahtisaari.



1815

1815 (MDCCCXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1810-lovo kuuđâd ihe.



Apple

Apple Inc. (tolebáá "Apple Computer") lii stuorrâ ovtâstumstaatâlâš finnodâh, mii vuáváá, oovded já vuábdá elektroniik, ohjelmijd já tiätumašinijd. Ton peeggâlmumos pyevtittâsah láá Mac-tiätureh, iPhone-puhelimeh, iPad-tavlutiätureh, iPod-muusiikčuojânâsah, Apple Watch -fiättutijmeh, Apple TV -mediačuojânâsah, iMovie-videohammimohjelm sehe piergâsij várás ovdedum macOS-, iOS-, watchOS- já tvOS-kevttimvuáháduvah.
Historjá.
Apple vuáđudii Steve Jobs, Steve Wozniak já Ronald Wayne cuáŋuimáánu 1. peeivi 1976 noomáin "Apple Computer". Irâttâsâst lijjii kuittâg vaigâdvuođah pyevtittiđ Jobs keksim já Wozniak olášuttem tiättur tondiet ko tast ij lamaš tuárvi ennuv uáiviomâdâh. Taan keežild Jobs vuobdij jieijâs Volkswagen-uccâbuusi (1 500 dollarid) já Wozniak jieijâs ohjelmistee lummorekinisteemaašin (250 dollarid), mut tot ij pijssám. Jobs finnij ohtâvuođâ “eŋgâlinvestisten” tubdum Mike Markkulan, kii puovtij projektân fáárun meid riskâväldee Arthur Rock. Puáđusin lâi tot, ete Apple finnij 250 000 dollar investistem. 
Apple Computer noomâ keksij Steve Jobs, ko sun maacâi oomeenfaarmist. Suu mielâst sääni Apple timedij sääni Computer. Ton lasseen Apple poođij ovdil sääni Atari puustavoornigist. 
Ive 1977 almostui pegâlmin šoddâm Apple II -mikrotiättur. Maŋeláá ive 1984 Apple almostitij graafâlijn Mac OS -kiävttusopâmuššáin riäidudum ovdánemmielâlii Macintosh-päikkitiättur. Uđđâivemáánu 9. peeivi 2007 tolebáá noomáin "Apple Computer" tubdum irâttâs uánidij háámán "Apple" (anarâškielân "oomeen").
Apple historján láá lohtum maaŋgah merhâšittee noomah. Macintosh tiäturij markkânistmist 1980-lovvoost västidij pegâlmâs teknologiarävvejeijee Guy Kawasaki. Finnoduv pyevtittâsovdánmân lii vaiguttâm aldasâš ohtâvuotâ Carnegie Mellon- já Stanford ollâopâttuvváid. Tast ovdâmerkkân lii OS X -kevttimvuáháduv ovdánem stivrim Avie Tevanian, kii čaalij Mach-kernel 1980-lovvoost Carnegie Mellon -ollâopâttuvâst oovtâst Richard Rashidáin.
Porgemáánust 2018 Applest šoodâi maailm vuosmuš ovtâskâs finnodâh, mon markkânárvu lâi paijeel 1 miljard dollarid.
Apple uđđâ váldukonttur káátu alne láá piäivášpaneleh (18 MW).
Syeinimáánust 2019 Apple almottij, ete áigu uástiđ Intel moodeemfinnodâhtooimâ.
Irâttâsovdâsvástádâs.
Viärukarvem.
New York Times lii tutkâm Apple viärumáávsuid já lii selvâttâm täävi, maht tot karva viäruid. Applest láá postâloovákonttureh viäruparadiisijn, já ton toimâttuvah láá ovdâmerkkân Nevadast, kost iä lah ollágin irâttâsviäruh. Ruttâjotolâh stivrejuvvoo Luxemburg peht, mon áánsust Apple šiäštá ennuv viäruid.
Pärnipargovyeimi.
Amnesty mieldi Apple piergâseh sättih siskeldiđ pärnipargovuoimijn rahtum meetaal. Ive 2016 almostum raportist Amnesty čuávui koobooltmaalmâ pyevtittem epivirgálii kuáivuttuvâst, mast lâi kevttum pärnipargovyemi. Kuáivuttuv jođettii 16 stuorrâ irâttâsâd, moi juávhust lâi meiddei Apple.
Brändi.
Apple brändi lii maailm árvusumosij juávhust. Ive 2007 almostum Business Week -loostâ artikkâl mield toos láá nelji suujâ:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Main Page





Britney Spears

Britney Jean Spears (š. juovlâmáánu 2. peeivi 1981, McComb, Mississippi, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš musikkár, tánssájeijee já čaittâleijee.
Eellim já karrieer.
Britney Jean Spears šoodâi ive 1981 McCombist, Mississippist, mutâ pajasšoodâi Kentwoodist, Louisianast. Sun algâttij tánssám já lávlum kyevti-ihásâžžân, já käävci-ihásâžžân sun halijdij čaittâleijen Disney televisio-ohjelmân "The All New Mickey Mouse Club," mutâ sun lâi toos liijkás nuorâ. Ohjelm pyevtitteijee kuittâg iävtuttij sunjin, ete sun usâččij aageent New Yorkist. Tast ovdâskulij Spears lâi-uv New Yorkist ain keessiv já juuđij Professional Performing Arts School. Sun finniiškuođij máinusroolâid, já lâi mieldi meid teatterproduktiost. 11-ihásâžžân Britney peesâi viijmâg "The All New Mickey Mouse Club"in, mast sun lâi ohtâ Mousketeer oovtâst Justin Timberlakein já Christina Aguilerain.
Ohjelm nuuvâi ive 1995, já Spears maacâi pááikán. Sun kuittâg halijdij juátkid karrieeris já raahtij 15-ihásâžžân demo, mast sun finnij sopâmuš Jive Recordsáin. Suu vuosmuš single "…Baby One More Time" almostui ive 1998, já čuávuváá ive sust almostui siämmáánommâsâš album.



The Walt Disney Company

The Walt Disney Company (mon tobdeh táválávt noomáin Disney) lii ohtâ maailm stuárráámuin media- já makkuuttâsráhtulâšvuotâfinnoduvâin. Viljâtievâš Walt já Roy O. Disney sehe animaattor Ub Iwerks vuáđudii uccâ animaatiostudio roovvâdmáánu 16. peeivi 1923. Onnáá peeivi tot lii ohtâ Hollywood stuárráámuin elleekovefinnoduvâin. Tot oomâst meid ohtnubáloh teemamuorâstâhhâd já maaŋgâid televisioviärmáduvváid ovdâmerkkân American Broadcasting Company (ABC) já kanavaid Disney Channel, Disney XD já Disney Junior. Disney Music Group peht tot leevât muusik maaŋgâi eres skiärrufinnoduvâiguin.
Finnoduv uáivielleekovestudio lii Walt Disney Pictures. Finnoduv uáivisaje lii Burbank. Tot lii Kaliforniast, Hollywood naaburist. 
Finnoduv logost lohá “Walt Disney” ruánzáás pustavijguin. Tot ij lah Walt Disney jieijâs čáállám nommâčaalâ, pic ohtâ anonyym Disney-taaidâr lii stijlâm Disney nommâčalluu ton logon.
Finnoduvah.
Ive 2006 Disney almottij, ete sij láá uástám Pixar. Disney já Pixar ovtâspargo aalgij sopâmušâst oleskukkosij animaatioelleekuuvij pyevtitmist. Loopâst Disney oostij Pixar 7,4 miljard dollar haadan. Porgemáánust 2009 Disney oostij nube finnoduv, supersáŋgárráiđukuuvijn já -elleekuuvijn tubdum Marvel. Ive 2012 Disney oostij 4,1 miljard dollar mäksee Lucasfilms já almottij, ete sij áiguh pyevtittiđ uđđâ "Star Wars" -elleekuuvijd. Vuosmužžân uđđâ "Star Wars" -elleekuuvijn vuosâehidis finnij juovlâmáánust ive 2015.
Juovlâmáánust 2017 Disney soovâi 21st Century Foxáin, ete sij uástih 20th Century Fox. Disney oostij meiddei 20th Century Fox omâstem elleekove- já televisiotooimâid sehe almugijkoskâsâš tooimâid. Käävpi algâalgâlâš árvu lâi 52,4 miljard dollarid ađai suullân 45 miljard eurod. Ton lasseen sopâmušân kuulâi, ete Disney kuittáá Fox veelgijd nuuvt ete käävppi árvun šoodâi ollásávt paijeel 55 miljard eurod. Comcast toovâi kištottee falâduv. Tastmaŋa Disney aledij jieijâš falâduv 71,3 miljard dollarân, mast šoodâi käävpi lopâlâš árvu. Käävpi sesâlistii njuhčâmáánu 20. peeivi 2019.
Disney Imagineering lii oovdâstjottee ulmuu muštottee robottij ovdedemist. Disney Imagineering lii porgâm teatterlyevveest čaittâleijee Abraham Lincoln -rooboot, muččâdávt lihâdee lavlui shamaani Navin sehe olmoošláván rooboot mii sajanmaaksij stunttialmaa.
Disney+.
Skammâmáánu 12. peeivi 2019 Disney algâttij njuolgâkiärdudempalvâlus, mon nommâ lii Disney+. Tot lii Netflix kištottellee.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Rolex

Rolex lii sveiccilâš kietâtijmemerkkâ já kietâtiijmij valmâšteijee. Rolex SA váldukonttur lii Genevest, mii lii meid finnoduv päikkisaje. Kietâtiijmeh valmâštuvvojeh Sveeicist kuulmâ päikkikoddeest: Biel/Biennest Bern kantonist, Chêne-Bourgist Geneve maadânuorttâpeeleest já Plan-les-Ouatesist Geneve maadâviestârpeeleest. 
Rolex lii toimâm ive 2013 rääjist Australia Grand Prix uáivisponssorin.
Historjá.
Finnoduv vuáđudij saksalâš Hans Wilsdorf ive 1905 Lontoost noomáin "Wilsdorf já Davis". Finnodâh tooimâi eennâmpyehten já skappui kiällumašinijd sveiccilii Hermann Aeglerist, mut sij vuávájii jiejah skuápuid. Rolex-pyevtittâsmerkkâ registeristii ive 1908. Ive 1919 finnodâh siirdij jieijâs váldukonttur Geneven, tastko Eŋlandist lijjii ollâ pyehtimviäruh. Talle nommân šoodâi "Montres Rolex SA". Wilsdorf vuájudâđâi kietâtijmijd jo algâmuddoost, veikkâ lummotijmeh lijjii vala 1920-lovvoost táváluboh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Disney





1818

1818 (MDCCCXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1810-lovo oovcád ihe.



1814

1814 (MDCCCXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1810-lovo viiđâd ihe.



Kaarina

Kaarina (ruotâkielân "S:t Karins") lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Kaarinast ääsih 34 535 olmožid, já ton vijđodâh lii 179,58 km², mast 28,94 km² lii čääci. Kaarina naaburkieldah láá Lieto, Parainen, Paimio, Sauvo já Turku.
Historjá.
Kaarina vuáđudui ive 1869.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



1810

1810 (MDCCCX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1810-lovo vuossâmuš ihe.



Juovlah

Juovlah láá juhleh, moh láá juovlâmáánu loopâst. Juovlah láá puáris já almoliih juhleh pirrâ maailm. Ristâliih viettih juovlâid Jeesus šoddâm mušton. Maaŋgâin enâmijn juovlâstáálu, juovlâskeeŋkah já oovtâstorroom láá juovlâi merhâšittee uásih. Syemmiliih juovlâärbivyevih láá ovdâmerkkân sävni, juovlâkirkko, juovlâpurrâmuš, skeeŋkah, juovlâkuosâ já juovlâmuusik. Juovlâi viettim álgá Suomâst jo juovlâááptu (juovlâmáánu 24. peeivi), mut juovlâmáánu 25. peivi lii kuittâg eidusâš juovlâpeivi. 
Juovlâi äigimuddo lii toovláš roomâlâš kalender tälvipeeivijorgálduv peivimeeri. Suomâkielâ säänih "joulu" já "juhla" lává ruátáliih teikâ skandinaavisiih lovnâsäänih. Sääni "joulu" puátá algâaalgâst ovdil ristâosko viettum tälvipeeivijorgálduv juhle tovláá germaanlii noomâst. Juovlâin ovtâstuvvojeh ristâlâš juhle, toovláš roomalâš saturnalia -juhle sehe Euroop taveaalmugij eennâmtuáluive loopâ já koskâtäälvi juhle (yule), Suomâst puáris ivemolsomjuhle kekri.
Noomâ algâpuáttim.
Suomâkielâ sääni "joulu" ij lah aalgâalgâlávt ristâlâš sääni. Tot lii ryevdiáigásâš lovnâsääni tovláin skandinaavisâš kielâin 500–650 lovoin já tot lii vuálgus siämmást ko tárukielâ, tanskakielâ já ruotâkielâ "jul" já eestikielâ "jõulud". Juovlâi toovláš tave-eennâmlâš sääni lâi "jól", mii lii kiävtust vala Islandist. Motomij kielâtotkei mield tot uáivildij jorgettem teikkâ uđđâsistšoddâm. Algâaalgâst sääni "joulu" lii uáivildâm koskâtäälvi päähinlii juhle, já siämmáš vuáđu lii jo ovdeláá germaanisâš kielâin puáttám säänist "juhla". Onnáá peeivi taat sääni čuujoot kuittâg ristâlâš juuhlán. 
Eŋgâlâskielâst táválâš juovlâid merhâšeijjee sääni lii "Christmas", mii puátá tovláá eŋgâlâskielâ saanijn "Cristes Maesse" ađai “Kristus-messu”. Sääni kevttii vaarâ vuosmuu keerdi ive 1038. Tom härvinub synonyymin lii kuittâg ain kiävtust meid sääni "yule", mast lii siämmáš algâpuáttim ko suomâ "joulu-säänist". Toin uáivildii algâaalgâst ovdâristâlâš juhle, mon äigimuddo muttuustâlâi mánujođo keežild juovlâmáánu loopâst uđđâivemáánu aalgân. Sääni kiävttoo val motomijn juovláid lohtum ärbivuovijn tego "yule log" (suomâkielân "jouluhalko") teikkâ "yule goat" (suomâkielân "olkipukki"). Saksakielân juovlah láá "Weichnachten", mii meerhâš "pase iijah". 
Katolilâš kirkko kiävttá juovlâin läättinkielâlii nomâttâs Dies Natalis Domini, mii uáivild Hiärá šoddâmpeeivi. Tast láá puáttám italia sääni "Natale", portugal "Natal" já espanja "Navidad". Meid ranskakielâ juovlâ merhâšeijee säänist "Noël" lii máhđulávt siämmáš algâpuáttim, mutâ lii meid arvâlum, ete tot ličij šoddâm “pyere uđđâs” merhâšeijee säänist "novel".
Historjá.
Maaŋgah aalmugeh láá tovle viättám jyehi-ihásii juhle tälvipeeivijorgálduv ääigi. Tovlái germaanij tälvijuhle lii tááláá ääigi uápis ton engalâškielâlâš nomâttâssáin "yule". Mánukalender keežild yule äigi saatij muttuustâllâđ juovlâmáánu aalgâst uđđâivemáánu aalgân. Ristâosko levânem keežild yule ovtâstittui ristâlâš juovlâigijn. Tovlááh roomaliih viettii koskâtäälvi Saturnali-juhle juovlâmáánu 17. já 23. koskâsii ääigi. Tälvipeeivijorgáldâhhân juovlâmáánu 25. peivi lâi Sol Invictus ađâi Vyeittimettum piäiváá peivi.
Jeesus šoddâmpeivi.
Rámáttist Jeesus šoddâmist muštâluvvoo sehe Matteus ete Luukas evangeliumist mutâ kuábáškin evangelium ij muštâl, mon ääigi ivveest tot tábáhtui. Motomij Rámáttist leijee čuujootmij vuáđuld ulmuuh láá kuittâg irâttâm arvâliđ aaigijd. 
Vuosmužžân Hippolytos Roomalâš äigidij Jeesus šoddâm juovlâmáánu 25. piäiván 200-lovvoost. Sun arvâlij, ete eŋgâl uáináttâs Marian lâi tábáhtum kiđđâpeeivijorgálduv ääigi, mii lâi talle njuhčâmáánu 25. peeivi, já ete Jeesus ličij šoddâm oovce mánuppaijeed ton maŋa. Jo siämmáá ihečyeđe ääigi ovdâmerkkân Tave-Afrik donatoliih vietiškuottii suu šoddâmjuhle eidu tien peeivi. 
Oovtâkiärdánumos čielgiittâs juovlâ äigimuudon lii tot, ete juovlâmáánu 25. peivi lii roomalii juliaanlâš kalender tälvipeeivijorgálduv algâalgâlâš äigimuddo. Lii meid oovdânpuohtum, ete juhlepeivi ličij pieijum eidu taan äigimuudon tondiet, ete siämmáá peeivi ulmuuh jo viettii vyeittimettum piäiváá (Sol invictus) peeivi. Oovtâ teoria mieldi äšši ličij kuittâg lamâš nubijkulij: ristâliih liččii viättám Jeesus šoddâmjuhle eidu tien peeivi jo ovdilgo kiäisár Aurelianus, máhđulávt vyestireaktion ristâlijd, meridij tien peeivi Vyeitihánnáá piäiváá peivin. Taan äigimuddo lâi máhđulávt meridum ton vuáđuld, ko rabbiinisâš juuvdálâšvuođâst almolávt uskuu, ete stuorrâ profetteh lijjii jáámmám siämmáá peeivi ivveest kuás sij lijjii šoddâm-uv. Jeesus lâi riistânnävlejum juuvdálij pessijái ääigi, juuvdálâš kalender mield nisan-máánu 14. peeivi, mii juliaanlâš kalender mield kuittâg tábáhtui sierâ peeivij sierâ ivij. Sierâlágán rekinistmij mield Jeesus ličij jáámmám jo-uv njuhčâmáánu 25. peeivi teikâ cuáŋuimáánu 6. peeivi, já ton vuáđuld oskoh ete sun ličij šohânâm pase jiegâst siämmáá peeivi ivveest já šoddâm oovce mánuppaijeed maŋeláá, ađâi jo-uv juovlâmáánu 25. peeivi teikâ uđđâivemáánu 6. peeivi. Äigimudo láá kuittâg annaam epioskottetten tondiet ko Ráámmát mield kuávlust lijjii paimâneh kuátumist ko Jeesus šoodâi, mut Judea várádâhkuávlust iä táválâvt toollâm käärji ollágin kuátumist ton ääigi ivveest, ađai tälvinjuáskáduvâi ääigi. Kuittâg Mišnast lii mainâšume, mii addel iberdiđ, ete temppâl uhre-ellen uáivildum saavzâid kuáđuttii kiedist pirrâ ive. Mišnast muštâleh uhresaavzâin kuátumist 30 peivid ovdil pessijái, ađâi kuovâmáánu ääigi, kuás tälvinjuáskáduváh lijjii masa čáccáámuuh. Jis saavzah, main Luukas sárnu, lijjii uhren uáivildum saavzah, te lii aaibâs máhđulâš, ete paimâneh lijjii kiedist paaimândmin taid juovlâmáánu 25. peeivi.
Nube tááhust Jeesus šoddâm äigimuddo lii irâttum arvâluđ meid Luukas evangeliumist leijee mainâšume vuáđuld. Ton mield Sakarias, Johannes Kästee eeči, lâi leevilâš pappâ, kii kuulâi Abia uásádâhân, já sun finnij almottâs alge šoddâmist ko sun lâi palvâlusvuárust temppelist. Jis tiäđáččij, ete čođâldittii-uv Abia uásádâhân kullee paapah jieijâs pargoid ain tiätu ääigi ivveest, tast puávtáččij arvâliđ, ete Johannes Kästee ličij šoddâm 9 mánuppaijeed suu palvâlusvuáru maŋa já ko Jeesus šoodâi Luukas mield suullân kuttâ mánuppaje Johannes maŋa, te Jeesus šoddâmân liččii Sakaria almostuumist kuullâm 15 mánuppaijeed.
Gregoriaanlâš kalender.
1500-lovvoost paavi Gregorius XIII meridij väldiđ kiävtun pyeredum gregoriaanlâš kalender njuškiimáin roovvâdmáánu 15. peeivist 1582 roovvâdmáánu 25. piäiván. Uđâsmittem valdui vistig kiävtun tuše katolilâš kirhoost, mut maŋeláá tot lii valdum kiävtun eres-uv soojijn. Maaŋgâin ortodoksilijn kirhoin juhlepeeivih meriduvvojeh ain juliaanlâš kalender mield veikkâ kirhoh tuáimih enâmijn, main gregoriaanlâš kalender lii mudoi-uv kiävtust. Iäru lii tááláá ääigi 13 peivid. Taan suujâst ovdâmerkkân Ruošâst juovlah láá uđđâivemáánu 7. peeivi. Suomâ ortodoksilâš kirkko juhlo kuittâg juovlâid juovlâmáánu 25. peeivi. Egypt koptilâš kirkko kiävttá jieijâs koptilâš kalender já juhlo juovlâid ton mield koiak-mánuppaje 29. peeivi, mii västid juovlâmáánu 25. peeivi juliaanlâš kalender mield já uđđâivemáánu 7. peeivi gregoriaanlâš kalender mield.
Pasepeeivih.
Eidusâš "juovlâpeivi" lii juovlâmáánu 25. peeivi. Ton maŋa puátá juovlâmáánu 26. peivi ađai Tiäppánpeivi (nubbe juovlâpeivi), mii lii pase Stefanos muštopeivi. Taah kuohtuuh láá maaŋgâin Euroop enâmijn virgáliih pasepeeivih. Juovlâmáánu 24. peivi ađai juovlâáptu ij lah virgálávt pasepeivi, mut eromâšávt ton eehid lii keevâtlávt šoddâm juovlâääigi tehálumos juhlepeivin.
Juovlah islamist.
Veikkâ Jeesus šoddâmpeeivi juhlom kulá-uv tuš ristâooskon, islamosko pasekirjeest ađai Koranist kávnojeh čujottâsah juovláid. Koranist ovdâmerkkân Maryam muštâl Jeesus šoddâmist.
Juovlâheervah.
Tááláá ääigi juovlâi ivne lii ruopsâd. Meid ruánáá, kolle, vielgâd já silbâ ovtâstittojeh juovláid. Suomâst almoliih juovlâheervah láá ovdâmerkkân kuosâuávsih, juovlâmuorâ, olgâkaaicah, omeneh, kinttâleh, juovlâpevdilijneh, juovlâkukáh, olgotullâtuosâseh, jieŋâliivtah já kieddeeh.
Juovlâmuusik.
Juovlâi ääigi ulmuuh lávluh teikâ kuldâleh juovlâlavluid. Toi lasseen meiddei J. S. Bach "Juovlâoratorio" já Pjotr Tšaikovski "Pähkincuovkkiitteijee" láá peeggân juovlâmuusik.
Juhlom Suomâst.
Syemmiláid juovláid lahtojeh valjaas juovlâpurrâmušah, jieš rahtum juovlâheervah, skeeŋkâi jyehim já juovlâsävni.
Ärbivuáváliih juovlâheervah láá om. oolgâst rahtum heervah, moh puátih keekrist ađai šaddovuorkkim juhleest. Juovlâkalendereh pottii Suomân nube maailmsuáđi maŋa.
Ovdil skeeŋkâi jyehim ulmuuh eelih távjá hävdienâmist cokkiitmin kinttâlijd suhâhavdijd. Tääpi aalgij Suomâst 1900-lovvoost já šoodâi almolâžžân tälvisuáđi maŋa sáŋgárhaavdijn já forgâ eres-uv soojijn.
Ristâliih perruuh pyehtih luuhâđ ovdil purâdem juovlâevangelium. Tast šoodâi almolâžžân 1800-lovo loopâst cuvnâmlihâstâsâi vaikuttâsâst. Juovlâkirkko tooláá juovlâiiđeed kulá protestantlii ärbivuáhán. Kirhoost kuldâleh juovlâevangelium já veisideh Luther saalmâ 21 “Eŋgâl alme”. Tolebáá luterilii kirho jurdâččemvyehi juovlâkirho háárán lâi koorâs: Jis kiinii ij lamaš juovlâkirhoost, te sun finnij ihásávt kiŋgârijn almolijd láittusijd. 
Juovlâááptu läävejeh meiddei mušteđ jáámmám perruujesânijd já tuálvuđ kinttâl häävdi oolâ. 
Sávnum ađai juovlâsäävnist eellim lii puáris já ain almolâš tääpi. Juovlâskeŋkâi jyehim aalgij 1800-lovo aalgâst jáválijn perruin.
Syemmilii juovlâpiävdán táválávt kullee purrâmušah láá ovdâmerkkân loováh tegu porkkan-, lanttu- já pottáákloováh sehe kyelipurrâmušah tegu kolmâsuovâstum luosâ. Juovlâááptu purrâmuš lii táválávt riisisuohâd. Juovlâi ááigán kuleh meid juovlâtoortuh já pippârkááhuh. Riisi poođij ohra sajan 1800-lovvoost.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1801

1801 (MDCCCI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1800-ihelove nubbe ihe.



1802

1802 (MDCCCII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1800-ihelove kuálmád ihe.



1803

1803 (MDCCCIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1800-ihelove niäljád ihe.



1805

1805 (MDCCCV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1800-ihelove kuuđâd ihe.



1806

1806 (MDCCCVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1800-ihelove čiččâd ihe.



1807

1807 (MDCCCVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1800-ihelove kávcáád ihe.



Juovlâ





Suomâ jiečânâsvuođâpeivi

Suomâ jiečânâsvuođâpeivi lii Suomâ aalmugpeivi, moin ávuduvvoo staatâ jiečânâsvuotâ jyehi ive juovlâmáánu 6. peeivi. Taat lii virgálâš Suomâ liputtempeivi.



Suomâ lippupeivi

Suomâ lippupeivi teikkâ Suomâ liputtempeivi lii peivi, kuás Suomâ lippu kiässoo stáágun. Suomâ lippupeeivih juáhhojeh virgálâš já vuáhádum lippupeivijd. Ivveest láá tääl 7 virgálâš já 13 vuáhádum lippupeivid. Suomâst sehe virgáliih já vuáhádum lippupeeivih merkkejuvvojeh almenááhkán táválávt nuuvt, ete peivimere paaldâst lii smavvâ kove Suomâ liipust.
Virgáliih lippupeeivih Suomâ lippuin.
Virgálâš lippupeeivijn lii asâttum Suomâ lippuin liiputmist adelum asâttâs (383/1978) 2 §:st. Suomâst láá tääl jyehi ive 7 virgálâš lippupeivid, kuás Suomâ lippu kiässoo stáágun:
Tai lasseen motomin láá meid laselippupeeivih: 
Vuáhádum lippupeeivih.
Vuáhádum lippupeeivih iä asâttuu laavâst teikkâ asâttâsâst, mut täin peeivijn liputtem kuittâg avžuuttuvvoo. Helsig ollâopâttâh paijeentuálá listo tággáár lippupeeivijn já almostit tom jyehi ive Suomâ staatâkalenderist. Suomâ sisašijministeriö lii ravvim, ete "pyeri liputtemkulttuur mield kannat vuáhádum lippupeeivijn liputtiđ Suomâ lippuin siämmáánáál ko virgálijn lippupeeivijn". 
Ivveest láá tääl 13 vuáhádum lippupeivid:
Njuhčâmáánu 19. peeivi 2021 Suomâ sisašijministeriö almottij, et ive 2023 rääjist ivveest láá kyehti vuáhádum lippupeeivi lase.



Tijdâtälvi

Tijdâtälvi (ruotâkielân "Trollvinter", orjâlâškielân "Diidadálvi", nuorttâlâškielân "Moodrai täʹlvv" já suomâkielân "Taikatalvi") lii Tove Jansson čäällim muumikirje, mast Muumistáálu morráán kaskoo tälvinaharis.
Eres kielah.
Jansson čaalij kirje algâaalgâst ruotâkielân, já tot almostui ive 1957. Ive 1958 kirje almostui meid suomâkielân. Ive 2015 almostui Inker Susanna Nutti orjâlâškielâlâš jurgâlus. Ive 2019 almostuvvii Satu Moshnikoff jurgâlem nuorttâlâškielâlâš versio noomáin "Moodrai täʹlvv" já Uccpárnáá Vuoli Ilmar jurgâlem anarâškielâlâš versio noomáin "Tijdâtälvi".
Tijdâtälvi jienâkirjen.
Suomâkielâlii jienâkirjeest láá kyehti versio: ive 1958 Helena Lehtimäki luuhâm versio já ive 1989 Tytti Paavolainen luuhâm WSOY-versio. Paavolainen lii luuhâm meid suomâkielâ uđđâsub versioid. Ive 2016 jienâkirje almostui orjâlâškielân; tom luuvâi páádán Raili Pirinen. Jienâkirje ij vala kavnuu anarâškielân ige nuorttâlâškielân.



1808

1808 (MDCCCVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1800-ihelove oovcád ihe.



1804

1804 (MDCCCIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1800-ihelove viiđâd ihe.



1800

1800 (MDCCC) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1700-lovo majemuš ihe já 1800-ihelove vuossâmuš ihe.



1799

1799 (MDCCXCIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1790-lovo majemuš ihe.



Simpsoneh

Simpsoneh (eŋgâlâskielân "The Simpsons" já suomâkielân "Simpsonit") lii Matt Groening já Gracie Films -finnoduv televisio animaatioráiđu, mii muštâl viiđâ persovn ameriklâš perruu elimist. Rááiđu vuoigâdvuođâid oomâst 20th Century Studios, já rááiđu vuosmuš uási čaittui ive 1989. Ráiđu lii vuáittám Emmy-palhâšume.
"Simpsoneh" lii Ovtâstum staatâi puoh kuhesáigásumos ooroosthánnáá jotkum sárgusráiđu já tilekomedia.
Ovtâstum staatâin rááiđu čáittá Fox-televisiokanava. Keessiv 2020 rááiđust lijjii Ovtâstum staatâin čáittám jo 31 paijeed. Suomâst rááiđu čäittih Sub já FOX. Tolebáá rááiđu láá meid čáittám Kolmoskanavast já MTV3-kanavast.
Rááiđu aneh rävisulmuid-uv uáivildum animaatiorááiđui oovdâstjotten, já ráiđu lii vaiguttâm rävisulmuid uáivildum 1990-lovo tilekomedia šoddâmân. Ráiđu lii juksâm stuorrâ mielâstumvuođâ sehe Amerikist já pirrâ maailm, já tot lii finnim maaŋgâid TV-pálhâšuumijd.
Ive 2007 "Simpsonijn" puovtâdui ubâeehid elleekove "The Simpsons Movie".
Almoliih tiäđuh.
Rááiđust kovvejeh saatiirlâš vuovijn Simpson perruu Homer, Marge, Bart, Lisa já Maggie eellim. Peerâ feeree kuvâttâllum Springfield kaavpugist. Oosijn láá ennuv čujottâsah ameriklâš popkulttuurân, politiikân já eres äigikyevdilis almonáid sehe ameriklâš ohtsâškode čuolmáid.
Huáđđooh.
"Simpsonij" uáivihuáđđooh láá Simpson perruu jesâneh. Onnáá peeivi tehálumos roolist lii Homer-eeči, mut rááiđu aalgâst perruu vuosâpärni Bart lâi merhâšittee huáđđoo. Rááiđu markkânistmist vuájudâttii talle enâmustáá Bartân, já kaavpijn lijjii maaŋgâlágáneh Bart-pyevtittâsah tego videospeelah já jienâskiäruh. Vuosmui poojij maŋa rááiđu tiäddučuogâstuv sirdeškuottii meid eres perruujesânáid já sijđohuáđđoid.
Simpson-perruu lasseen rááiđust lii stuorrâ juávkku sijđohuáđđoid tego oskolduvlâš naabur Ned Flanders, aatoomvyeimilágádâs omâsteijee, riges Mr. Burns, Taajâg-klovni, Indiast puáttám aldakäävpi vyebdee Apu sehe stuorrâ juávkku Simpsonij suhâlijd, uáppásijd já párnái škovlâskipárijd. Huáđđooh iä puáráásm iivij já puovtâdâspoojij ääigi.
Tábáhtumesaje.
Ráiđu tábáhtumesaijeen lii ameriklâš kuvâttâllum Springfield kaavpug. Tábáhtusah vuájudâteh Simpsonij pááikán 742 Evergreen Terracen, Springfield vyeliškoovlân, Moe baarin já Springfield aatoomvyeimilágádâsân. Springfield enâdâhân kullojeh riddokuávlu, čunoiääpi, eennâmkuávlu já ollâ väričuheh. Groening lii jieš muštâlâm, ete kaavpug lii siämmáásullâsâš ko Portland kaavpug, kost sun šoodâi. Kaavpug nommân väljejii Springfield ton almolâšvuođâ keežild. 
Springfield sajadâh ij lah rááiđust miäruštâllum já mulsâšud juonâ mield. Om. uásist "Povvâstem tyehin" ("Behind the Laughter") lohhee sárnu Simpsonijn “tavekentuckylâš peerân”.
Algâanimaatio já tubdâldâhmuusik.
"Simpsonij" lekkâmuásist lii fastâ siskáldâs lasseen mulsâšuvvee siskáldâs: liidutavlukuáhtám, saksofonsoolo já sohvákuáhtám. Algâanimaatio álgá Bart liidutavlukuáhtámáin. Kuáhtám lii jyehi uásist ereslágán, já tekstâ lii ain mottoom ráŋgáštâs. Lisa saksofonsoolo ij lah ain siämmáš. Lisa saksofonist láá puáttám ovdâmerkkân Frank Zappa, James Brown já Charlie Parker šuoŋah. Sohvákuáhtámist Simpsonij peerâ čokkáán soohván, já talle tábáhtuvá miinii komálijd teikâ hitruid. Majemui iivij lekkâmuásist lii šoddâm uánihub, já kove távjá sirdâšuvá njuolgist sohvákuáhtámân ohjelm aalgâst. 
Lekkâmuási tubdâldâhmuusik šuoŋâ lii ráhtám Danny Elfman Matt Groening tuoivust.
Kulttuurliih čujottâsah.
"Simpsoneh" lii tievâ čujottâsâin uárjieennâmlii ohtsâškoodán, popkulttuurân já historján. Iivij ääigi láá lamaš ennuv pegâlmâs ulmui kolliistâlmeh. Oosij juonah láá motomin siämmáálágáneh ko tobdos mainâsij juonah (om. Mark Twain teikâ Edgar Allan Poe mainâseh). Eromâšávt lekkâmuási sohvákuáhtámist láá távjá njuolgâ čujottâsah popkulttuur historján.
Saatiir.
"Simpsonij" saatiir viggá távjá toos, et puoh huáđđooh láá siämmáá hitruuh. Jo lekkâmuási liidutavlukuáhtámist Bart čäällim celkkust lii motomin ohtsâškoddekriitiik. Aalgâ rääjist ráiđu haastij ameriklijd ärbivuáválijd perâáárvuid já tom, maggaar lii tuáimee peerâ. Ruossâlâsvuođâ čuávumuššân joba president Bush árvuštâlâi rááiđu perâáárvuid, moos Bart forgâ västidij rááiđust.
Perâáárvui satiristmist huolâhánnáá "Simpsonij" áárvuid puáhtá kuittâg anneeđ ärbivuáválâš ameriklâžžân: rááiđust avžuutteh epidiđ haldâttâs já politiik, lyettiđ jieijâs ráđđáávuotân já taištâliđ ovtâskâs ulmui rijjâvuođâi peeleest suárdim já mielâvääldi vuástá.
Historjá.
Tuávááš.
"Simpsoneh" šoodâi, ko ameriklâš animaatiost lijjii vaigâdvuođah nuuvt televisiost ko elleekoveteatterijn-uv. Televisiost čáittojii tuš párnái várás uáivildum animaatioh, já sárgusohjelmijn meddâlistui puoh, mii loohtij viehâvááldán, ijge tain lamaš ovdebâš pilkkegin. Simpsonij lasseen animaatioi uđđâsist pajanem tohhii jotelubbon elleekove "Who Framed Roger Rabbit" (1988) já eidu ovdil Simpsonij jieijâs rááiđu älgim almostittum Disney miänástusanimaatio "Uccâ merânieidâš" (1989).
Šoddâm.
"Simpsoneh" finnij aalgâs, ko televisio- já elleekovepyevtitteijee James L. Brooks halijdij pyerediđ suu pyevtittem televisiorááiđu "The Tracey Ulman Show" uánihis animaatiopittáin ovdil máinuspuudâi já toi maŋa. Rááiđu sárgon Brooks halijdij Matt Groening, ko sun lijkkui Groening sárgum "Life in Hell" -ráiđukoován, mii almostui "Los Angeles Reader" -loostâst. Brooks vaaldij ohtâvuođâ Groeningân ive 1985. Ko Groening ij miettâm sirdeđ ráiđukovestis animaation, te sun huutkâi Simpsonij perruu já hammiittâlâi tom varttâtijmeest siämmást ko vuordij, ete pesâččij sárnuđ Brooksáin. Huáđđoid sun nomâttij jiejâs perruus mield peic Bart, mii lii anagram säänist "brat", "čivgâ".
Brooks tuhhiittij Groening jurduu, já "Tracey Ulman Show" rahtuuškuođij oovtâst Groening animaatioiguin. Groening jieš västidij animaatioi kietâčälimist, já taid sarguu ohtsis nelji ulmuu Klasky-Csupo animaatiostudiost, Oovtâstum staatâin. Maaŋgah jienâčaittâleijeeh váldojii "Tracey Ulman Show"st. Huáđđoi fiskis ivne huutkâi vissâ animaatiostudio Gyorgi Peluci.
"Simpsoneh" lâi vuosmuu keerdi "Tracey Ulman Show" -rááiđu kuálmád uásist cuáŋuimáánu 19. peeivi 1987. "Pyeri ijjâ" (“Good night”) -nommâsâš Simpsonij uási piištij vuálá kyehti miinuut. "Simpsoneh"-uánihiselleekuuvijd rahtii kuulmâ paje ääigi ohtsis 48. Fáárust lijjii puoh táálááh perruujesâneh já motomeh sijđohuáđđooh. Huáđđoi persovnlâšvuođah iä val lamaš ollásávt otânâššâm: ovdâmerkkân Lisa ij lamaš viijses pic siämmáálágán ko Bart. Huáđđooh lijjii vala ruáttáht sargum já muštottii tááláá haamijd tuše kaidâsávt. Groening vuolgâttij ruávishammiittâsâid animaattoráid nuhtán já noobdij, ete sij käđvih taid. Animaattoreh kuittâg tuše miäldustii Groening sárgusijd.
"Simpsonij" pivnohvuotâ šoodâi jotelávt, sii uási kuhoi, já animaatio tääsi puáránij. Rááiđu kuálmád paje maŋa Simpsonij jieijâs rááiđu valmâštâlmeh lijjii jo joođoost, ijge "Simpsoneh" innig oinum "Tracey Ulman Show"st.
Jieijâs rááiđu algâ.
"Simpsoneh" finnij jieijâs tijmepele prime time -ohjelmsaje nuorâ Fox-kanavast ive 1989. Fox iävtuttij tuše nelji uási, mut Brooks luhostui finniđ sopâmušân kulmânubálov. Siämmást sun finnij čoođâ jieijâs vátámâš tast, ete miärádâsväldi ohjelm siskáldâsâst piso Brooks jieijâs pyevtittemfinnoduvvâst Gracie Filmsist. Návt "Simpsonij" stiijlâ siäilum lâi syeijejum kanava jođetteijei vátámâšâin. Rááiđu uáivipyeivtitteijen Brooks já Groening lasseen poođij Sam Simon. Taat kuulmâs vaiguttij ennuv rááiđu hammiimân ton algâpoojijn. Brooks pargon lijjii rááiđu ovdedem já stivrim, já Groening já Simon västidáin rááiđu pyevtitmist.
Rááiđun pálkkááttui stuorrâ juávkku uđđâ kietâčälleid, tego Jon Vitti, John Swartzwelder, Al Jean já Mike Reiss. Rááiđust halijdii rähtiđ realistlii já oskottettee rävisulmui tilekomedia, nubenáál ko voonnâm já pávkkum animaatioh tom ovdil. Tuáváášpovvâstem meridii kyeđđiđ meddâl. Animaatiostudion pálkkááttii Wes Archer já David Silverman išán ennuv ulmuuh, tego Rich Moore já Brad Bird. Ohtsis animaattoreh lijjii Los Angelesist 50. Lopâlâš ivneanimaatio meridii rähtiđ Akom-nommâsii finnoduvvâst Maadâ-Koreast, kost kvaliteet lâi olluv, mut kuástádâsah vyeligááh. Meid jienâčaittâleijeid pálkkááttii lase, ko rááiđu huáđđoomeeri lâi lasanâm.
Ko vuosmuu paje vuosmužžân uáivildum uási "Some Enchanted Evening" animistmist lâi hiäjus kvaliteet, te meridii sirdeđ tom paje majemužžân. "Simpsonij" vuosmuu uási "Simpsons Roasting on an Open Fire" čaittii Ovtâstum staatâin pasepeeivi juovlâmáánu 17. peeivi 1989. Tot finnij tállán movtáskâm vuástáväldim. Rááiđu lâi Ovtâstum staatâi 28. enâmustáá keččum ráiđu (13,4 miljovn keččed). Tot finnij ive 1990 pyeremuu animaatiorááiđu Emmy já TCA pyeremuu komediarááiđu palhâšume. Rááiđu vuosmuš gloobaal fanisiärvádâh alt.tv.simpsons vuáđudui Usenetân njuhčâmáánust 1990.
Puovtâdâspajeh.
Suomâ televisiost.
Suomâst "Simpsoneh" oinui vuosmuu tove Kolmoskanavast porgemáánu 26. peeivi 1991. Oosij čäittimoornigist sirdâšuvvii aalgâ maŋa Ovtâstum staatâi čäittimoornigân. Ive 1993 rääjist televisiouđâsmittem ohtâvuođâst rááiđu čäittim sirdâšui MTV3-kanavan. Ive 2010 kiđđâpaajeest "Simpsoneh" sirdâšui ollásávt Sub-kanavan. Uđđâ uásih čáittojeh Suomâst táválávt 0,5–1,5 ive aajijn algâalgâláid USA čäittimaigijd verdiddijn.
Sub čáittá "Simpsonij" uđđâ poojijd ohtuuvuoigâdvuođáin Suomâst. Helsingin Sanomat -loostâ mield MTV čäitiškuođij rááiđu ive 1997 já Sub šoddâmivvees 2001. Tai lasseen rááiđu čáittá Suomâst meid Fox. Tááláid čäittimvuoigâdvuođâid tot skappui ive 2017.
Rááiđu suomâkielâlâš tekstideijeen lâi paijeel 20 ihheed Sari Luhtanen, kii kaartâi joskâđ čohčuv 2012, ko MTV olgoštitij jiejâs jurgâlemtooimâ já puáris jurgâleijeeh luoppii pargostis protestin. Puoh suomâkielâlijd huáđđoi noomâid (Hassu-klovni, Tikku já Takku, Läski-Tony jna) lii keksim Luhtanen.
Pyevtittem.
Pyevtitteijeeh já show runnereh.
Matt Groening já James L. Brooks lává lamaš ohjelm njunoš pyevtitteijeeh rááiđu aalgâ rääjist. Teháluboh ko pyevtitteijee oosij rähtimist láá "show runner", västideijee koccee já uáivikietâčällee. Táválávt taah jođetteijeeh pisoh rááiđust fáárust maaŋgâi poojij verd. 
"Simpsonij" show runnereh:
Motomijn poojijn lii ovtâskâs oosijn lamaš eres "show runner". Ovdâmerkkân 23. paajeest ovdâskulij jyehi paajeest láá lamaš motomeh uásih, main Matt Selman lii nubben "show runnerin" Al Jeanáin.
Kietâčaalâ.
Uđđâ poojij kietâčäällim álgá 8–10 mánuppaijeed ovdil vuosmuu uási vuosâčáittus. Kietâčälleejuávkku čokkân já keksee vuáđujuonâid paje ossijd. Tastmaŋa čälleeh oovdedškyetih ovtâskâs vuáđujuonâid, moi kukkodâh lii suullân 25 sijđod. Ko hammiittâsah láá tuhhiittum, kietâčälleeh valmâštâleh 50-sijđosijd juonâid. Oleskukkosiih juonah maneh maasâd čälleejuávkun, já čälleeh pyehtih mutteđ, meddâlistiđ teikkâ lasettiđ skalkkâsaavâid teikkâ kuáhtámijd. Valmâš kietâčallust algâalgâlii čällee amnâstâh lii innig 10–75%. 
Rááiđust láá motomin lamaš kuállejeijee kietâčälleeh. Homer jienâčaittâleijee Dan Castellaneta lii kietâčáállám oovtâst kálguinis Deb Lacustain ohtsis käävci uássid ive 2000 rääjist. Jienâčaittâleijee Harry Shearar kietâčaalij oovtâ uási 28. pajan ive 2016. Rááiđu kuhesáigásâš stivrejeijee David Silverman kietâčaalij oovtâ uási 29. pajan ive 2018, já Bart jienâčaittâleijee Nancy Cartwright kietâčaalij oovtâ uási 30. pajan ive 2019.
Muusik.
Muusik lasetteh uásán majemužžân. "Simpsonij" muusik rähten lii Alf Clausen. Sun ráhtá muusik Matt Groening tuoivust tiäduttiđ huáđđoi tobdotiilijd ige ruuvdust uáinojeijjee tooimâ tego ärbivuáválijn animaatioin. Clausen stivree nuotâstâspargo lasseen meid suullân 35-persovn stuárusâš orkester.
Jienâčaittâleijeeh.
Huáđđoo jiennân viggeh ain kevttiđ siämmáá čaittâleijee. Jis tot ij lah koskâpuddâsávt máhđulâš, čaittâleijee jáámá teikâ mudoi tuše vuálgá rááiđust, huáđđoo sättih kyeđđiđ meddâl rááiđust. Uáivičaittâleijei tááhust návt ij lah vala keevvâm, mut ovdâmerkkân Phil Hartman, Doris Grau já Marcia Wallace jäämmim maŋa sii huáđđoid kuođđii meddâl rááiđust. Grau huáđđoo eštuu maacâi rááiđun paijeel love ihheed maŋeláá, já tast lâi uđđâ jienâčaittâleijee.
Kuállejeijee tääsnih.
"Simpsoneh" lii peessâm Guinness World Records -kiirján. Tot lii animaatioráiđu, mast láá lamaš enâmustáá kuállejeijee tääsnih. Rááiđust láá kollim jieijâs jienáin já huáđđoin iärásij lasseen Tony Blair, Meryl Streep, Aerosmith, Magic Johnson, Paul já Linda McCartney, Britney Spears já Michael Jackson.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Simpsonit





Komovuotâ

Komovuotâ lii täsnitiettust kuárusvuođâ tevdim uási Eennâm áimukeerdi ulguubeln. Tärhis rääji lii väädis adeliđ tast, kuás áimukerdi nohá já kuás komovuotâ álgá, mut sooppum rääijin puáhtá kuittâg anneeđ nuuvt kočodum Kármán rääji, mii álgá čyeđe kilomeetter aloduvâst. Taan aloduvâst áimukeerdi tetisvuotâ lii tuše suullân 1/2 200 000 eennâmase áimukeerdi tetisvuođâst. Tastko komovuođâst ij lah áimukerdi, tot lii čiiđâčappâd. 
Komovuotâ lii masaba puohrâkkân kuárusvuotâ. Kuárusvuođâ tevdee massa kávnoo sevŋis amnâsist, taasnijn já planetijn. Tasnijkoskâsii komovuođâst sodâsteh liijká-uv smavvâtetisvuođâliih vetypoolvah (tetisvuotâ lii stuárudâhluokkaast ohtâ aatoom kuđâdâssenttimeetterist) sehe fotoneh, neutriinoh já eres-uv algâčalmaah. Uási tasnijkoskâsii amnâsist lii molekyylin (molekyylpoolvah) sehe kovjâčalmažin, moh arvâlusâi mield láá hämmejum eromâšávt grafiitist já silikaatijn. 
Stuárráámus uási komovuođâ massaast lii tááláá tiäđu mield nuuvt kočodum sevŋis aamnâs, mast ij lah tärhis tiätu, maid tot tuálá sistees, mut lii arvâlum, et tot sátáččij toollâđ sistees ovdâmerkkân neutriinoid, smavvâ čapis ráigáid teikâ taan räi tubdâmettunm algâčalmaid. 
Komovuođâst láá miljardeh tääsnih, main ohtâ lii Piäiváš.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1798

1798 (MDCCXCVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1790-lovo oovcád ihe.



1797

1797 (MDCCXCVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1790-lovo káávcád ihe.



1791

1791 (MDCCXCI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1790-lovo nubbe ihe.



1794

1794 (MDCCXCIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1790-lovo viiđâd ihe.



Narvik

Narvik (orjâlâškielân "Áhkanjárga" teikâ "Narviika") lii kaavpug Taažâst. Narvikist ääsih 21 845 olmožid, já ton vijđodâh lii 3 432,17 km², mast 236,71 km² lii čääci.



Hooteel Kollehovi

Hooteel Kollehovi lâi hooteel Aanaar markkânist Juvduujuuvâ riddoost já Aanaar puárásumos hooteel. Hotellist lijjii 45 visted já Aanaar-nommâsâš raavâdviäsu. Ton omâsteijeeh láin Kaisu Nikula já suu viljâ Heikki Nikula, kiäh lává anarâšah. Roovvâdmáánust 2022 Nellim Wilderness Hotels &amp; Safaris oostij hooteel já molsoi ton noomâ Wilderness Hotel Juutuan.
Historjá.
Juurdâ, et Lappi puávtáččij leđe mađhâšemkuávlu, šoodâi suullân siämmáá ääigi ko Suomâ šoodâi jiečânâssân. Visio maađhâšmist tuoddârij enâmist raahtij Suomâ Mađhâšemseervi uáivičällee Carl Wolter Stenbäck. Sust lijjii almugijkoskâsiih koskâvuođah já fiäráneh mađhâšeijeid uáivildum palvâlusâin. Ton lasseen sun sáárnui maaŋgâid kielâid já iberdij pyereest viereskulttuurijd. Stenbäck luovâi pargostis uáivičällen ive 1940. Tastmaŋa sun varrij Anarân Paadarjäävri riidon, kost sun viettij suáti-iivijd.
Ive 1937.
Algâalgâlii hirsâhooteel ađai Aanaar Mađhâšemtuve huksij Juvduujuuvâ riidon Suomâ Mađhâšemservi ive 1937, oovtâ ive ruávinjargâlâš Hooteel Ponnehovi valmâštum maŋa. Saje lâi kale uáli pyeri, Suomâ pyeremuu kuávžurjuuvâ aldasijn. Olgoeennâmliih puzzâvuoggâkuálásteijeeh lijjii jo kavnâm tagarijd Laapi luosâjuuvâid ko Paats- já Tiänujuuvâ, já tääl lâi Juvduujuuvâ vuáru hokâttiđ kuálásteijeealmaid pivdeđ Aanaar pegâlmâs kuávžurijd. Táválávt kuálásteijeeh urruu muádi oho já pivdii puzzâvuoggáin kuávžurijd Juvdust.
Hotellist lijjii 13 visted, almolâš tileh, riddosävni já tupe, kost aldasij siijdâi ässeeh ožžuu aassâđ nuuvtá ko sij ellii ášástâlmin Aanaar markkânist. Šiljopirrâduvvâst kavnui meid fijnâ 1930-lovo autoid uáivildum autotalli, mon láin vuávám arkkitehteh Väinö Vähäkallio já Aulis Hämäläinen.
1940-loho.
Mađhâšemtupe tooimâi viehâ ennuv jiešráđálávt. Hotellist lijjii pottáákpiäldu já naavit, kost lijjii 6 kuusâ já šaveh. Siijdâst lijjii känipäikki, kost lâi máhđulâš uástiđ känemoonijd, já kävppi, kost hooteel skappui koškepurrâmâšâid. Páiháliih ässeeh puohtii ennuv purrâmâškáálvuid Taažâst, mut hooteel ij finnim pyehtimlove. Keessiv mađhâšeijeid fallii eromâšávt kyelipurrâmušâid tondiet ko ij lamaš máhđulâš siäiluttiđ piärgu. Koškepiärgu lâi áinoo piärgu, mast kesiääigi lâi máhđulâš mälistiđ piärgupurrâmušâid. Tälviv purrâmušlistoost lijjii poccuupiärgupurrâmušah kyelipurrâmušâi lasseen.
Reino Nikula šoodâi kuálásteijeeperrui Aanaarjäävri maadâriddoost siijdâ aldasijn já viettij pärnivuođâs tobbeen. 
Suátiäigi lâi uáli vaigâd meid Mađhâšemtupán. Čohčâmáánust 1944, ko Aanaar markkân ässeeh vuolgii evakkon, tupe vuobdij jieijâs 4 kuusâ sehe 3,5 tuhháát potákkid Saksa suátiviehân. Čohčâmáánust evakkoviehân fallii tuuveest masa 9 000 mälisid. Tuve pieijii kiddâ cuáŋuimáánu 12. peeivi 1944, já tom poldii já tuššâdii ollásávt skammâmáánust.
1956.
Uđđâsisthuksim aalgij tállán suáđi loopâ maŋa, mut uđđâ Mađhâšemhooteel valmâštui esken ive 1956, veikkâ tárbu toos ličij lamaš tolebáá-uv. Hooteel čaittâšui tállán liijkás uccen, já tom ferttij vijđediđ. Uđđâ uási valmâštui jo čuávuváá keesi. 
Kesimađhâšem lâi virkosmum merhâšitteht, ko kiäinu Taažân lâi valmâštum suáđi ääigi. 1960- já 1970-lovoi ääigi lijjii meid UKK išedâššâm staatâkolliistâlmeh Anarân nuuvtko Belgia kunâgâs Baudouin já roonnig Fabiola kolliistâllâm ive 1969 já Vuáládâhenâmij roonnig Juliana kolliistâllâm ive 1974.
Hotellân pálkkááttii jyehi ive maaŋgâid kielâlijd “kesinieidâid” palvâliđ almugijkoskâsijd kuosijd. Ko bussi poođij, te siijdâ nuorâ almaah lijjii távjá vyerdimin sajattuvâst. Sij halijdii keččâđ, magareh nieidah lävkkejii olgos buusist. Maaŋgah nieidah kavnii kállá já paccii Anarân lopâlávt. Návt keevâi meid nuorâ hooteeljođetteijei Maija Hertzbergân, kii poođij Anarân ive 1966. Jiešalnees sun poođij Fiat-autoin ige bussijn.
1986–1987.
Ive 1986 Mađhâšemlitto meridij lopâttiđ hooteeltooimâ Anarist tondiet ko kiddoduv omâsteijee, Rakânâshaldâttâs, ij miettâm pyerediđ tiilijd. Čohčâmáánu 30. peeivi 1986 viettejii tuve majemuu eehid, mast Jorma Korhonen čaalij Helsig Saavâin čuávuvávt:
"Moonnâm eehid kyesih navdâšii tuve uápis kuásutteijeevuođâst. Sij purrii já juhhii puoh, muu tuuveest vala lâi. Sij lavluu, juoigii já tánssájii, já siämmást rahtii olssis uđđâ muštoid."
"Čuávuváá iiđeed Maija Nikula, kii lâi jođettâm hooteel 20 ihheed, čiärui ko Mađhâšemlito liipu luoštii vuálus." 
Maija ij kuhháágin murâštâm ärbivuáválii hooteel kiddiimist, peic kiđđuv 1987 sun algâttij uđđâsist irâttâstooimâ Aanaar Kollehovi noomáin. Kiddoduv pyeredii, já toimâ jotkui oppeet.
2000-loho.
Ive 2002 Kaisu já Heikki meridáin varriđ Maadâ-Suomâst maasâd Anarân išediđ Maija. Päikkikuávlu enâduvah já luándu, riges sämmilâškulttuur já pyereh kyeličääsih tohhii miärádâs älkken. Maija paasij iäláttâhân ive 2003. Siämmáá ive algii sierâlágáneh ovdedemprojekteh. Puáris kiddoduv pyeredii, já uđđâ kuoškâhooteel lehâstii juovlâmáánu 2007. 
Tastmaŋa ko Aanaar markkânist šoodâi Suomâ sämikulttuur kuávdás, te hooteel lii finnim mielâkiddiiváid kuosijd tegu Maailm Puásuiaalmugij konferens ive 2001 já jyehi-ivvááš Skammâkoveh-elleekovefestivaal olgoeennâmlijd kuosijd.
Puzzâvuoggâkuálástem Juvduujuuvâ Vyelikuoškâst tiptii uđđâsist 1990-lovvoost kuhes puudâ maŋa. Hooteel peesâi návt oppeet palvâliđ puzzâvuoggâkuálásteijeid – aaibâs tegu tooimâ vuossâmui iivij. 
Tradition Hotel Kollehovi šoodâi ive 2010.
Roovvâdmáánust 2022 Nellim Wilderness Hotels &amp; Safaris oostij hooteel. Finnoduv omâsteijeeh Mari já Jouko Lappilainen molsoin ton noomâ Wilderness Hotel Juutuan.



Olmoošvuoigâdvuođâi peivi

Olmoošvuoigâdvuođâi peivi (orjâlâškielân "olmmošvuoigatvuođaid beaivi", eŋgâlâskielân "Human Rights Day", ranskakielân "Journée internationale des droits de l'homme", ruošâkielân День прав человека, espanjakielân "Día de los Derechos Humanos", kiinakielân 國際人權日 já arabiakielân يوم حقوق الإنسان‎) lii juhlepeivi, mii ávuduvvoo jyehi ive juovlâmáánu 10. peeivi, ko talle Ovtâstum aalmugij olmoošvuoigâdvuođâi ubâmaailmlâš julgáštâs tuhhiittui ive 1948. 
Nobel-ráávhupalhâšume já Ovtâstum aalmugij olmoošvuoigâdvuođâi palhâšume.
Siämmáá peeivi juáhhojeh jyehi ive Nobel-ráávhupalhâšume já jyehi viiđâd ive Ovtâstum aalmugij olmoošvuoigâdvuođâi palhâšume.
Suomâ 2€ šlantti.
Ive 2008 Suomâ Rahapaja almostitij 2€ spesialšlaanti olmoošvuoigâdvuođâi peeivi 60 ihepaje kunnen. Šlaanti nube peln lii muvrâ, mast lii vááimuhámásâš räigi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1781

1781 (MDCCLXXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1780-lovo nubbe ihe.



Emmanuelle Charpentier

Emmanuelle Marie Charpentier (š. juovlâmáánu 11. peeivi 1968, Juvisy-sur-Orge, Ranska) lii ranskalâš professor, biokemist, árbálâšvuotâtiettee já mikrobiolog. Sun lii Ranska tieđâakatemia já teknologia-akatemia jeessân.
Palhâšumeh.
Charpentier lii vuáittám maaŋgâid palhâšuumijd, ovdâmerkkân Jaapaan-palhâšume (2017), Kavli-palhâšume (2018) já Wolf-talhâstieđâpalhâšume (2019). Ive 2020 sun vuoitij oovtâst Jennifer Doudnain Nobel-kemiapalhâšume, ko suoi ovdedáin nk. geeneetlijd skerreid ađai CRISPR árbádâhmuttemtekniik.



Jaapaan-palhâšume

Jaapaan-palhâšume (jaapaankielân 日本国際賞 "Nihon-kokusai-shō" ađai "Jaapaan almugijkoskâsâš palhâšume") lii tieđâ- já tekniikpalhâšume, mon Jaapaan tieđâ- já teknologiaruttârááju lii juáhám jyehi ive cuáŋuimáánu 1985 rääjist. Palhâšume mieđettuvvoo ulmuid, kiäh láá merhâšitteht išedâm tiettuu já tekniik ovdedem sehe maailm tiervâsvuođâ já pyereestvaijeem ovdedem. Palhâšume stuárudâh lii 50 miljovn jenid.



Thomas Cech

Thomas Robert Cech (š. juovlâmáánu 8. peeivi 1947, Chicago, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš biokemist. Ive 1989 sun vuoitij oovtâst Sidney Altmanáin Nobel-kemiapalhâšume, ko suoi kavnáin RNA katalyytlijd jiešvuođâid.



Sidney Altman

Sidney Altman (vyesimáánu 7. peeivi 1939, Montreal, Kanada – cuáŋuimáánu 5. peeivi 2022, Rockleigh, New Jersey, Ovtâstum staatah) lâi kanadalâš-ovtâstumstaatâlâš molekyylbiolog. Ive 1989 sun vuoitij oovtâst Thomas Cechin Nobel-kemiapalhâšume, ko suoi kavnáin RNA katalyytlijd jiešvuođâid.



Inglourious Basterds

Inglourious Basterds lii ive 2009 puáttám suátielleekove, mon lii čáállám já stivrim ovtâstumstaatâlâš Quentin Tarantino. 
Juonâ.
Nube maailmsuáđi ääigi Naacij haldâšem Ranskaast juávkku ovtâstumstaatâlijd juuvdálijd suáldáttijd sundáttâl koddeđ naacij jođetteijeid. Siämmáš ulme lii meiddei oovtâ teatterhoovdâst.
Vuástáväldim.
Rotten Tomatoes -sijđo 331 árvustâlmist 89% láá miättáseh. Metacritic-siijđost tot lii finnim 69 čuággád čyeđeest. 



Jennifer Doudna

Jennifer Anne Doudna (š. kuovâmáánu 19. peeivi 1964, Washington, D.C., Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš biokemist. Sun lii tutkâm karrieeris ääigi RNA ráhtus já toimâm. Ive 2020 sun vuoitij oovtâst Emmanuelle Charpentieráin Nobel-kemiapalhâšume, ko suoi ovdedáin nk. geeneetlijd skerreid ađai CRISPR árbádâhmuttemtekniik.
Eellim já oppâm.
Jennifer Doudna šoodâi kuovâmáánu 19. peeivi 1964 Washington, D.C.:st. Suu eeči lâi Martin Kirk Doudna (1930–1995) já suu enni Dorothy Jane (Williams) Doudna (1931–2018). Ko sun lâi čiččâmihásâš, suu peerâ varrij Hilon Hawaiʻi-suollui. Suu eeči máttááttij ovtâstumstaatâlii kirjálâšvuođâ Hawaiʻi ollâopâttuvâst já suu enni historjá Hawaiʻi Community Collegest.
Ive 1985 Doudna valmâštui filosofia kandidaatin Pomona Collegest válduamnâsin biokemia. Tobbeen sun vuolgij Harvard ollâopâttâhân máttááttâllâđ biokemia já molekyylfarmakologia. Harvardist sun nágáttâlâi tuáhtárin ive 1989.
Karrieer.
Harvardist Doudna vuolgij Colorado ollâopâttâhân, kuus sun lâi peessâm porgâđ Thomas Cech laboratoriost. Doudna náguskirje kietâdâlâi RNA, já Cech lâi vuáittám ive 1989 Nobel-kemiapalhâšume RNA katalyytlij jiešvuođâi kavnâmist.
Ive 2002 Doudna já ranskalâš mikrobiolog Emmanuelle Charpentier kavnáin CRISPR-Cas9-tekniik, mon áánsust lii čuuvtij latkišub já oovtâkiärdánub mutteđ DNA ko lâi tolebáá. Charpentier lâi ovdil kavnâm Cas9-entsyym, mii oroi iššeedmin "Streptococcus pyogenes" -bakteer tuástuđ virusijd.
Palhâšumeh.
Doudna lii vuáittám pargostis suulân 20 merhâšittee palhâšummeed.



1771

1771 (MDCCLXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1770-lovo nubbe ihe.



1761

1761 (MDCCLXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1760-lovo nubbe ihe.



1751

1751 (MDCCLI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1750-lovo nubbe ihe.



1741

1741 (MDCCXLI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1740-lovo nubbe ihe.



1731

1731 (MDCCXXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1730-lovo nubbe ihe.



1721

1721 (MDCCXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1720-lovo nubbe ihe.



1711

1711 (MDCCXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1710-lovo nubbe ihe.



1701

1701 (MDCCI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1700-ihelove nubbe ihe.



RNA

RNA ađai ribonukleiinsuvrâ (eŋgâlâskielân "ribonucleic acid") lii polymeer, mast láá nukleotiideh. 
RNA-šlaajah.
Kulmâ tobdosumos RNA-šlaajâ láá viestâtuálvoo-RNA, sirdee-RNA já ribosomaallâš RNA. Viestâtuálvoo-RNA (mRNA) lii molekyyl, mii puáhtá DNA:st kopijistum geeni tiäđuid sellâváimusist sellâšliijván. Täin tiäđuin pyevtittuvvojeh proteiineh ribosomijn. Sirdee-RNA (tRNA) sirdá aminosuuvrâid ton telakistemsajan, mast proteiinviđjáh ráhtojeh. Seelâ RNA:st suulân 80 % lii ribosomaallâš RNA (rRNA). Tággáár RNA katalysist ribosomist tábáhtuvvee reaktioid.
RNA já DNA koskâsiih iäruh.
Láá kyehti nääli, maht RNA iärrán DNA:st: DNA deoksriboos saajeest RNA:st lii riboos já tymiin saajeest lii urasiil. Eresnáál ko DNA, RNA lii táválávt oovtsáigusâš.
RNA-viruseh.
RNA-virus lii virus, mast lii RNA geeneetlâš amnâsin. Taan nukleiinsuvrâ lii táválávt oovtsáigusâš RNA (ssRNA), mut taat puáhtá leđe meid kyevtsáigusâš RNA (dsRNA).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Red Dead Redemption 2

Red Dead Redemption 2 lii Rockstar Games ovdedem nk. toimâfiäráánspellâ, mii lii Red Dead -spellârááiđu kuálmád uási speelâi "Red Dead Revolver" (2004) já "Red Dead Redemption" (2010) maŋa. Spellâ fáálá máhđulâšvuođâ mulsâšuddâđ vuosmuu já kuálmád persovn uáinui kooskâst. Ton lasseen spellâ siskeeld meid taggaar maŋeláá almostum nettispeelâ, mon pyehtih spellâđ maaŋgah ulmuuh siämmáá ääigi. Tom tobdeh noomáin "Red Dead Online".
"Red Dead Redemption 2" almostui Playstation 4:n já Xbox Onen roovvâdmáánu 26. peeivi 2018. Microsoft Windowsân tot almostui skammâmáánu 5. peeivi 2019. "Red Dead Online" -nettispellâ almostui skammâmáánust 2018.
Spellâm.
Red Dead Redemption 2 lii toimâfiäráánspellâ, mast lii Rockstar Games ovdebáá speelâ Grand Theft Auto V naalijn máhđulâšvuotâ valjiđ, ete spiällá-uv speelâ vuosmuu vâi kuálmád persovn uáinust. Speelâ maailm lii stuárráb ko Rockstar Games ovdebáin speelâin. Tobbeen láá maaŋgâmuđusiih enâduvah muottiis vaarijn kume čunoiaavijd já lahtâ jeggikuávloid, já toos kulá meid "Red Dead Redemption" kártá Ovtâstum staatâi piälásâš uási. Uccâ meccikuávlukaavpugij lasseen maailmist lii meid stuorrâ ráhtálâšvuotâlum Saint Denis kaavpug, mii vuáđuduvá tuođâlii maailm New Orleansân. Speelâst joteh enâmustáá hiäppušáin, mut stuárráábij aassâmkuávdái koskâttuvvâi lii máhđulâš jotteeđ ryevdiroođijn. Čääsi alne joteh táválávt suuhâmkárbáin teikkâ lievlâtamppáin.
Viärjuvaljiittâs lii siämmáásullâsâš ko spellârááiđu ovdebáá uásist, já tot siskeeld jieškote-uvmuđušijd revolverijd, pistovlijd, kivárijd já havlâpissoid. Uđđâ viärjun lii tävgipisso. Ton lasseen kyehti kietâpiso lii máhđulâš kevttiđ siämmáá ääigi. Viärjuid ferttee huolâttiđ, mudoi toi iälšu, teividemtärkkivuotâ já vuáimálâšvuotâ huánáneh. Spellâ spiekâst "Red Dead Redemption"ist nuuvt, ete spellee ij pyevti kyeddiđ räjittemes mere viärjuid fáárust, pic siämmáá ääigi kiävtust pyehtih leđe enâmustáá kyehti kietâassuu já kyehti kiiváármallisâš assuu. Rááiđu ovdebij oosij naalijn tullâtuárust puáhtá ávhástâllâđ Dead-Eye -vuáháduváin, mast äigi hiiđáásm já spellee puáhtá valjiđ tom, maid sun haalijd pääččiđ. Hiđásmem loopâst uáivihuáđđoo pááčá väljejum čuosâttuvâid hirmâd jotelávt. Dead-Eye -tääsi maŋa vuáhádâh čáittá spellei meid vajalij já ellei kriittâlumosijd sisorgaanijd, moi päcimist šadda stuárráámus vaahâg.
Speelâ jiešvuođâin láá viggâm realistlâšvuotân. Spellee ferttee paijeentoollâđ huáđđoo iälšu purâmáin já uáđđimáin. Siämmáánáál ko -speelâst-uv, puurrâm vaaigut huáđđoo tiädun, mast lii vaikuttâs huáđđoo háámán já jiešvuođáid. Spellee puáhtá eelliđ vuoptâčyeppest molsomin jieijâs vuoptâstiijlâ, čuoppâmin vuoptâid teikkâ rahhiimin. Huáđđoo vuoptah já siämu šaddeh ääigi mield ijge kuhheeb vuoptâ- teikkâ siämumaali pyevti valjiđ ovdilgo vuoptah teikkâ siämu lii šoddâm tuárvi ennuv. Kolmâ šooŋâst huáđđoo ferttee kárvudâttâđ pyereest; liijkás uccáá kárvudâttâm hittood huáđđoo tiervâsvuotâ čuággái maccâm. Siämmáánáál kume pirrâsist pihtâsijd ferttee kepidiđ. Nubenáál ko spellârááiđu ovdebáá uásist, taan uásist uáivihuáđđoo pasta vuoijâđ, mutâ sun hevvân jis váibá. Miäcástmist kevttum viärju já luođâ teividemsaje vaigutteh toos, mon ennuv ellee näähkist finnee ruuđâ, ko tom vuábdá. Ovdâmerkkân ko spellee miäcást uccâ elleid, te sun kannat kevttiđ tävgipisso teikkâ uccâ kiiváár.
Maainâs.
VÁRUTTÂS:  Taat čaalâ muštâl detaljijd juonâst.
Lii ive 1899. Dutch van der Linde jođettem rikosjuávkku lii karttâm patâriđ Blackwater kaavpugist muottiis vaarijd epiluhostum rievvim maŋa. Vaarijn sij kärttih taištâliđ O´Driscol rikosjuávhoin. Dutch rikosjuávkku rievvee ráhtulâšvuotâmagnaat Leviticus Cornwall juná. Ton keežild Cornwall pálkkát aageent Milton, kiän pargon lii kavnâđ já tolliittiđ Dutch juávhu.
Valentine kaavpugist Dutch juávkku rievvee paaŋki, mut sij kärttih taištâliđ Cornwall juávhoin. Tast maŋa sij värrejeh Lemoyne uásistaatân. Tobbeen ääsih Gray já Braithwate perruuh, main lii ennuv kolle. Dutch já suu juávkku irâtteh toimâđ nuuvt, ete toi perrui kooskâst šodâččij suáti. Tot ij kuittâggin luhostuu. Ráŋgáštâssân Garyh koddeh Sean já Braithwateh tuáppuh Jack, kii lii John Marston kandâ. Dutch rikosjuávkku reagist já koddá kuohtuid perruid, mut ij kaavnâ Jack. Braithwateh lijjii vuábdám Jack italialii Angelo Bronten, kii áásá Saint Denis kaavpugist. Bronte maaccât Jack já ton maŋa táájut Dutch, kii talle puurât suu krokodiiláid.
Hosea Matthews já Dutch orniv paŋkkirievvim Saint Denisist, mut tot ij moonâ aaibâs tegu suoi láin smiettâm já Hosea já Lenny surmâšuv. Dutch van der Linde, Arthur Morgan, Bill Williamson, Javier Escuella já Micah Bell luhostuveh patâriđ kaavpugist tamppáin. Ulmen lâi moonnâđ Kuuban, mut tamppâ kárttá merâstoormân já loppâloopâst almaah riddoneh Guarma-nommâsii suollui. Tobbeen sij uásálisteh eennâmomâsteijei já oorjij koskâsii suátán. Sij išedeh oorjijd vyeittiđ suáđi já talle peesih maasâd Ovtâstum staatáid. 
Ovtâstum staatâin almaah kävnih rikosjuávhu eres jesânijd. Dutch ij lah innig vises tast, et sun puáhtá lyettiđ Arthurân, tastko Arthur ij innig tottâl suu. Siämmást Arthur mield Dutch lii muttum já ij lah innig siämmáš olmooš ko ovdil. Sunnuu koskâvuotâ huánnán, ko Ducth koddá Cornwall. Arthur luáttámuš Dutchân láppoo ollásávt já lopâlávt, ko Dutch ij haalijd piäluštiđ Abigail, kote lâi karttâm aageent Milton faŋgân. Arthur lii eres uáivilist já vuálgá Sadiein išediđ Abigail. Arthur piälušt Abigail já koddá aageent Milton. Ovdil jäämmim Milton muštâl Arthurân, et Micah lâi toimâm suu tiätukälden ton rääjist, ko almaah lijjii puáttám maasâd Guarmast.
Ko Arthur máccá Dutch luusâ, te sun suujât Micah tast, et sun lii piättám juávhu. Tast šadda rijdo. Dutch, Micah, Bill Williamson já Javier Escuella láá Arthur já John vuástá. Agenteh kävnih almaid, mut almaah luhostuveh patâriđ. Arthur já John hiäppušeh láppojeh. John halijdičij maccâđ jieijâs perruu kuuvl, mut Arthur halijdičij moonnâđ maasâd já suáládiđ Dutch puoh ruuđâid. Tääl spellee kalga meridiđ tom, mii tábáhtuvá čuávuvâžžân. Mana-uv Arthur Johnáin vâi máccá-uv sun Dutch kuuvl? Loopâst Arthur jáámá, já maht sun jáámá lii kiddâ tast, mon ennuv kunneečuággáh sust láá. Jis sust láá ennuv čuággáh, te sun jáámá tuberkulos keežild. Mudoi Micah koddá suu.
Huáđđooh.
Juonâčullimeh noheh taas.
Ovdedem.
"Red Dead Redemption 2" ovdedii Rockstar Games puoh studioh. Spellâmotorin kevttui finnoduv jieijâs Rockstar Advanced Game Engine (RAGE). Woody Jackson, kii lâi nuottim uásild "Red Dead Redemption", maacâi nuottiđ jotkâuási. Speelâ almostittem maŋedii kuohtii: algâaalgâst spellâ lâi tárguttâs almostittiđ ive 2017 pelimuddoost, mut almostittem sirdii kiiđân 2018. Kuovâmáánust 2018 almottii, ete speelâ almostittem sirdâšuvá roovvâdmáánun 2018. 
"Red Dead Online" -nettispeelâ beta-versio almostui skammâmáánu 27. peeivi 2018, já tom lehâstii puoh spelleid skammâmáánu 30. peeivi.
Markkânistem.
Rockstar Games almostitj roovvâdmáánu 16. peeivi 2016 Twitterist kove, mast lâi finnoduv logo siämmáálágán ruopsis tuáváást ko Red Dead Redemption lokkekooveest. Tast šoddii tállán markkânsaavah Red Dead -spellârááiđu máhđulii jotkâuásist. Roovvâdmáánu 16. peeivi Rockstar Games piejâi speelâ virgálávt almosin já almottij, ete vuosmuš trailer almostuvá roovvâdmáánu 20. peeivi. Čohčâmáánu 28. peeivi 2017 almostui nubbe trailer. Kuálmád trailer almostittempeivi lâi vyesimáánu 2. peeivi 2018. Vuosmuš spellâm oovdânpyehtee trailer almostui porgemáánu 9. peeivi, já nubbe uási roovvâdmáánu 1. peeivi. Majemuš trailer ovdil almostittem poođij roovvâdmáánu 18. peeivi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Aanaar (raavâdviäsu)

Aanaar lii Kollehovi-hooteel ohtâvuođâst tuáimee raavâdviäsu. Tot lii Aanaar markkânist Juvduujuuvâ riddoost. Raavâdviäsu fáálá puigâ anarâš purrâmâš. Fáállun láá purrâmâšah Aanaar kuávlust, ovdâmerkkân kyeleh Aanaarjäävrist, poccuupiärgu aldakuávlui palgâsijn, vuástá, kuobbâreh, myerjih já puurrâmšadoh.
Palhâšumeh.
Raavvâdviäsu lii vuáittám maaŋgâid palhâšuumijd:



1787

1787 (MDCCLXXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1780-lovo káávcád ihe.



1777

1777 (MDCCLXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1770-lovo káávcád ihe.



1767

1767 (MDCCLXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1760-lovo káávcád ihe.



1757

1757 (MDCCLVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1750-lovo káávcád ihe.



Nobel-kemiapalhâšume

Nobel-kemiapalhâšume lii ohtâ viiđâ algâalgâlii Nobel-palhâšuumeest. Ruotâ kunâgâslâš tieđâakatemia mieđeet palhâšume jyehi ive ánsulâš kemistân teikâ kemistáid. Jis mottoom ive ij kihheen iävtukkâsâin teevdi iävtuid, te palhâšumesume ferttee njuolgâdusâi mield šeštiđ čuávuváá ihán. 
Vuossmuu já nube maailmsuáđi keežild palhâšume paasij juohhuuhánnáá iivij 1916, 1917, 1919, 1924, 1933, 1940, 1941 já 1942. 
Nuorâmus palhâšume vuáittám olmooš lâi 35-ihásâš Frédéric Joliot, kii vuoitij Nobel ive 1935 oovtâst kálguinis Irène Joliot-Curiein. Puárásumos lii 97-ihásâš John B. Goodenough, kii vuoitij palhâšume ive 2019. Frederick Sanger ij lah innig áinoo olmooš, kii lii vuáittám Nobel-kemiapalhâšume kuohtii, ko kemist Barry Sharpless vuoitij Nobel-kemiapalhâšume ive 2001 já uđđâsist ive 2022. Kyehti ulmuu lává vuáittám Nobel-kemiapalhâšume lasseen Nobel-palhâšume nube kategoriast: Marie Curie, kii vuoitij sehe Nobel-kemiapalhâšume já Nobel-fyysiikpalhâšume já Linus Pauling, kii vuoitij sehe Nobel-kemiapalhâšume já Nobel-ráávhupalhâšume.
Palhâšume uásih.
Palhâšumán kuleh kollemiitaal, diploom já stuorrâ ruttâpalhâšume. 
Miitaal.
Miitaal lii vuávám Erik Lindberg. Nubebeln láá Alfred Nobel proofiilkove, suu nommâ já suu šoddâm- já jäämmimiveh. Nubebeln lává kyehti nissoon: luándu immeel já tiettuu vuoiŋâ. Sunnuu lasseen mitalân láá skuážurdum säänih "Inventas vitam iuvat excoluisse per artes", palhâšume vyeittee nommâ já ton mieđetteijee ađai Ruotâ kunâgâslii tieđâakatemia uánidum nommâ läättinkielân REG. ACAD. SCIENT. SUEC. Nobel-kemiapalhâšume já -fyysiikpalhâšume mitaleh láá identliih.
Ive 1980 räi kemiapalhâšume miitaal tiäddu lâi 200 g, mut tääl tot lii 175 g. Tooleeb miitaal kolle lâi 23 kaaraat kolle, mut taat-uv lii muttum já lii tääl 18 kaaraat kolle. Ton lasseen miitaal kolle lii tääl uđđâsistonnum kolle. Miitaal čoođâmitto lii ain-uv siämmáš: 66 mm.
Diploom.
Diploom lii rahtum jyehi vyeittei sierâ já lii návt áinoošlajâsâš taaiđâtyeji. Diploom čižetpeln lii kove, mon fáddá távjá kulá ive teeman. Diploom uálgispeln lii Ruotâ kunâgâslâš tieđâakatemia almottâs tast, kii lii ton ive vyeittee já mondiet. Kemiapalhâšume almottâs lii ruotâkielân. Diploom keigee jyehi vyeittei Ruotâ kunâgâs jyehi ive juovlâmáánu 10. peeivi.
Ruttâpalhâšume.
Ive 2020 palhâšume stuárudâh lâi 10 miljovn Ruotâ ruvnâd. Palhâšume stuárudâh muttuustâl ivveest nuubán já lii kiddâ Nobelfondd puáđuin, maid tot finnee jieijâs investistmist.
Jis palhâšume vyeittiv kyevtis, te ruttâ juáhhoo táásá. Jis kuulmâs tom vyeittih, te Nobelfondd meerrid juáhhoo-uv ruttâ táásá vâi finnee-uv ohtâ olmooš pele palhâšumeruuđâin já nubbijd juáhhoo nubbe peeli, mii juáhhoo sunnui táásá.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Grand Theft Auto V

Grand Theft Auto V (uánihávt GTA V teikkâ GTA 5) lii Rockstar North toimâfiäráánspellâ, mii almostui čohčâmáánu 17. peeivi 2013 Playstation 3- já Xbox 360 -konsoláid. Speelâst almostui pyeredum versio skammâmáánu 18. 2014 Playstation 4- já Xbox One -konsoláid, mon maŋa tot almostui meid Microsoft Windowsân cuáŋuimáánu 14. peeivi 2015. Spellâ lii "Grand Theft Auto" -spellârááiđu čuávuvâš stuorrâ almostittem ive 2008 almostittum "Grand Theft Auto IV" maŋa. Spellâ sajaduvá kuvâttâllum San Andreas uásistaatân, já ton ohtuuspellâmaainâs čuávu kulmâ rikolii, kiäh uárnejeh rievvimijd haldâttâhtoimâttuv vuárnum vyelni. Ávus spellâmaailm addel spellei máhđulâšvuođâ jotteeđ rijjâ San Andreasist, moos kuleh ávus eennâmkuávlu já kuvâttâllum Los Santos kaavpug, mii vuáđuduvá Los Angelesân.
Speelâ puáhtá spellâđ jo-uv kuálmád teikkâ vuosmuu persovn uáinust, já ton maailmist joteh jo-uv vääzin teikkâ motomáin fiävruin. Spelleeh stivrejeh kulmâ uáivihuáđđoo ubâ ohtuuspeelâ ääigi, já lonottâleh huáđđost nuubán sehe tohâmušâi ääigi já toi ulguubeln. Maainâs vuájudât rievvimáid, já maaŋgah tohâmušah siskeldeh pääččim já motomáin fiävruin vyeijim. Rikosijd tahhee spelleeh finnejeh virgeomâháid sii maajeeld. Virgeomâhái vuástátooimâi aggressiivlâšvuođâ mittedeh “wanted”-vuáháduváin. Speelâ maaŋgâspellâhäämi, "Grand Theft Auto Online", addel enâmustáá 30 spellei máhđulâšvuođâ tutkâđ ávus spellâmaailm já uásálistiđ ohtâsâštoimâlijn teikkâ kištottâllee haamijn. 
"Grand Theft Auto V" lâi ton almostittem rääjist vijđásávt vuordâččum. Ko tot almostui, te tot finnij pyere vuástáväldim kritikkárijn, kiäh rämidii eromâšávt ton maaŋgâ uáivihuáđđoo kevttim, ávus spellâmvuođâ já teknisii ovdedem. "Grand Theft Auto V" cuovkkij syergi vyebdimulâttâsâid, já tast šoodâi puoh jotelumosávt vuobdum makkuuttâssyergi pyevtittâs. Tot ánsášij 800 miljovn dollarid ton almostittempeeivi, já kulmâ peeivi almostittem maŋa loho lâi jo paijeel miljard.
Spellâm.
"Grand Theft Auto V" lii jo-uv vuosmuu teikkâ kuálmád persovnist kovvejum toimâfiäráánspellâ. Spelleeh čođâlditeh pargopittáid, vâi ovdáneh mainâsist. Pargopitái ulguubeln spelleeh pyehtih rijjâ juškeđ speelâ ávus spellâmaailmist. "Grand Theft Auto V" spellâmaailm lii čuuvtij stuárráb ko spellârááiđu tolebijn speelâin, já tobbeen láá ávus eennâmkuávlu já kuvâttâllum Los Santos kaavpug.
Spellee kiävttá kolmâviärjuid, pääččimviärjuid já pávkkánâsâid vajalij tuástumân, já sun puáhtá kaččâđ, njuškođ, vuoijâđ teikkâ kevttiđ fiävruid. Tuáru tiileest spellee puáhtá kevttiđ automaatlâš sihtim. Jis lii tárbu, sun puáhtá meiddei čiähádâttâđ. Jis spellee vahaduvá, suu tiervâsvuotâčuággáh mäccih kuuloold pelimudo räi. Jis spellee jáámá, te sun šadda oppeet pyecceiviäsun. Jis spellee taha rikosijd speelâ ääigi, te sun puáhtá finniđ virgeomâháid suu maajeeld. Virgeomâhái vuástátooimâi aggressiivlâšvuođâ mittedeh “wanted”-vuáháduváin (anarâškielân "uuccâmkulluuttâs" já suomâkielân "etsintäkuulutus"), mii vuáđuduvá tasnijd. Jis lii tuše ohtâ täsni, te virgeomâhááh iä lah aggressiivliih. Vittâ tääsni vuod uáivildeh, ete virgeomâhááh láá hirmâd aggressiivliih. Virgeomâhááh oceh spellee, kii jäävkit uuccâmkulluuttâs kuávlust. Jis spellee tolliittuvvoo teikkâ jáámá kaskoo tooimâ, te sun puáhtá algâttiđ ovdebáá vyerkkejum saajeest. Mittár mana cooldown-tilán já loopâst láppoo, ko spellee ij lah virgeomâhái uáinupirrâduvvâst (mii uáinoo kárttáást).
Ohtuuspeelâst láá kulmâ huáđđoo, moiguin puáhtá spellâđ: Michael De Santa, Trevor Phillips já Franklin Clinton – kulmâ rikolii, kiäi mainâseh ovtâstuveh ko tooimah čođâldittuvvojeh. Motomijd tooimâid puáhtá čođâldittiđ tuše ovttáin huáđđoin, já loopah kuovttijn tâi kulmáin huáđđoin. Ubâ ohtuuspeelâ ääigi spelleeh pyehtih molsođ huáđđost nuubán sunde adeleijee kompas vievâst. Spellâ sáttá lonottiđ huáđđoid automaatlávt tooimâi ääigi nuuvt, ete tot puáhtá čođâldittiđ motomijd uulmijd. Huáđđoo kompassist leijee avatar šiälu ruopsâdin, jis sun lii vaarâst, já vielgâdin, jis sust lii strategisávt hiäđulâš tiileest. Veikkâ spelleeh čođâlditeh tooimâid moin peri uáivihuáđđoin, vaigâdumos rievvimtooimah väätih iše tahofiätu stivrim rikoskuoimijguin, kiäh spesiaališuveh ovdâmerkkân vyeijimân. Jis rikoskyeimi ciävzá rievviimist jämihánnáá, te sun finnee uási rievvimsummeest já sáttá leđe kiävtust puáttee rievvimtooimâin pyerebij táiđučuággáiguin. Speelâst rievviimijd puáhtá čođâldittiđ kyevti eres taavijn: spelleeh pyehtih ovdâmerkkân huámmášhánnáá finniđ sivilijd kolmâštuđ tainâskemkaasuin teikkâ tuš uáinusist volliittiđ sii viärjuigijn.
Puoh huáđđoin láá käävci sierâlágán táiđud, moh ovdâsteh sii ääpi tiätusuorgijn, tego päčimist já vyejimist. Veikkâ spelleeh pyehtih pyerediđ huáđđoi tááiđuid spellâmáin, jyehi huáđđost lii äššitubdâmuš oovtâ tááiđun (om. Trevor táiđu stivriđ kirdemmaašin). Káávcád “eromâšäppi” miäruštâl huáđđoi áinoošlajâsii ääpi čođâldittem pehtilvuođâ. Michael kiävttá luođâääigi tullâtuárust, Franklin hittood ääigi vyejedijnis, já Trevor taha tuárust kyevtkiärdág vahâgijd vajaláid já váldá jieš tuš 50% vahâgijn. Puoh huáđđoi eromâšääpi mittedee mittár kolá, ko kiävttoo äppi, já oppeet šadda, ko spellee taha taaiđâlijd tavoid (ovdâmerkkân Franklin driftaa fiävruiguin já Michael pááčá ulmui oivijd).
Maainâs.
Ive 2013, oovce ihheed endurân moonnâm rievvim maŋa oovdiš paŋkkiriävvár Michael Townley iälá tuođâšteijeesuojâlusâst perruidiskuin Los Santosist, San Andreasist syelinoomáin Michael De Santa. Ko Michael kulá, ete suu kálgu Amanda lii viällám tennismáttáátteijeinis, te sun uávuttâl tennismáttáátteijee tivrâs táálu luusâ já tuššâd táálu suttoost. Táálu omâsteijen čaittâšuvá meksikolii narkotiikpaaroon Martin Madrazo nissoonustev. Madrazo váátá sajanmáksu viehâvääldi uhkijn, já te Michael máccá jieijâs rikolii elimân, vâi sun finniiččij ruuđâid čuákán. Oovtâst rikoskuoimijnis, Franklin Clintonáin, suoi rievviv jálukeđgikäävpi, vâi suoi pastaččáin mäksiđ jieijâs veelgijd. Kanadalâš Trevor Phillips, kii lii áinoo rikoskyeimi val elimin oovce ihheed tassaaš tábáhtum paŋkkirievviimist, finnee tiätun jálukeđgirievviimist já fiettee, ete Michael lii lamaš ton tyehin. Suoi teivâv oppeet Los Santosist.
Puoh uáivihuáđđoin älgih leđe čuolmah. Michael peerâ kuáđá suu, já Michael váldá ohtâvuođâ Devin Westonân, kii lii hirmâd riges uáiviomâdâhsajostittee. Franklin piälušt skipáris Lamar Davis, ko gangster Harold “Stretch” Joseph iirât ohtânmaanoost koddeđ Lamar, vâi sun finniiččij eenâb huámmášume jieijâs juávhust.
Kyehti Federal Investigation Bureau (FIB) aageent, Dave Norton já Steve Haines, väldiv ohtâvuođâ Michaelân já vaattâv, ete Michael parga Franklináin já Trevoráin. Ulmen lii hiäjusmittiđ kištottâllee Internation Affairs Agency (IAA) -toimâttuv. Sij volliitteh fiävruid, moh siskeldeh IAA:n uáivildum uáiviomâduv, já rievvejeh paaŋki. Ko Haines tooimâid tuđhâškyetih, te sun páággut Franklin já tuššâdiđ tuođâštusâid Haines vuástá FIB toimâttuvâst. Michael uáiná taam tilálâšvuottân sikkođ meiddei puoh tuođâštusâid jieijâs tooimâin. Taah kuulmâs vuávááškyetih Union Depository -vuárhá rievvim, mii lii sii puoh stuárráámus rievvim.
Trevor finnee čielgâsin, ete suu puáris rievvimkyeimi Brad Snider ij lahkin faŋgâlist tego sunjin lâi ettum. Brad jaamij oovce ihheed tassaaš endurân moonnâm rievviimist já suu hävdidii Michaelân uáivildum háávdán. 
Union Depository rievvim luhostuvá. Devin Weston mana Franklin kuuvl já koččo suu koddeđ Michael. Franklin muštâl Devinân, et Steve Haines lii jo koččom suu koddeđ Trevor. Franklinist láá kulmâ muulsâiävtu: koddeđ Michael, koddeđ Trevor teikâ leđe kodehánnáá kiämmán. Jis Franklin koddá jo-uv Michael teikâ Trevor, te tastmaŋa sun máccá jieijâs puáris elimân. Jis sun ij kode kuábbáágin, te kuulmâs kuáhtájeh FIB já Merryweather, mon maŋa sij sormejeh Haines, Strech, Cheng já Weston. Kulmâs oovtâstpargo nohá, mut sii ustevvuotâ juátkoo.
Muusik.
Grand Theft Auto V lii rááiđu vuosmuš spellâ, moos nyettejii algâalgâlii muusik. Muusik nuottiimist västidii The Alchemist, Oh No, Tangerine Dream já Woody Jackson, kii lâi tolebáá porgâm Rockstaráin tagarijn speelâin ko Red Dead Redemption (2010), L.A. Noire (2011) já Max Payne 3 (2012).
Ovdedem.
Kietâčällee Dan Houser muštâlij ive 2009 sahhiittâlmist, ete sun áigu čäälliđ suullân tuhháát-sijđosii kietâčalluu Grand Theft Auto V várás. Siämmáá sahhiittâlmist Houser muštâlij, ete ovdedempargo álgá vistig kaavpugist já esken ton maŋa huáđđoin.
Almostittem.
Roovvâdmáánust 2011 Rockstar Games almostitij Grand Theft Auto V Twitter peht piejâmáin viestân liiŋkâ jieijâs päikkisijđoid, moi stijlâ lâi nubásmittum speelâ mield. Siijđoin lâi logo, mii siskeldij speelâ noomâ. Ton vyelni lâi trailer almostittempeivimeeri. Vuossâmuš trailer almostui oho maŋeláá. Čuávuváid tiäđuid finnejii esken syeinimáánu 12. peeivi 2012, ko Rockstar almostitij kyehti kove speelâst. Speelâ nubbe trailer almostui skammâmáánu 14. peeivi 2012. Trailerist oovdânpuohtii speelâ huáđđoid. Uđđâivemáánust 2013 Rockstar almottij, et spellâ almostuvá čohčâmáánu 17. peeivi 2013.
Nuurrâmversioh.
Grand Theft Auto V:st láá almostum kyehti nuurrâmversio: "Special Edition" já "Collector's Edition".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kyevtsáigusâš RNA-viruseh

Kyevtsáigusâš RNA-viruseh (dsRNA-viruseh) láá juávkku virusijn, moi árbádâh šadda kyevti RNA-sááigust, moh láá ponjásâm kyeimi kyeimis pirrâluvâi. Taat virusjuávkku juáhhoo ain kuuđâ hiäimun, main stuárráámus lii "Reoviridae". Taan juávhu virusijn láá uáli jieškote-uvlágán árbáduvah, viruspartikkâlij ráhtuseh já iššeediäláneh. Motomeh viruseh njuámuh ulmuid (om. rotaviruseh). Nubeh viruseh vuod njuámuh elleid, šaddoid, kuobbâráid teikâ bakteeráid.
Merhâšittee kyevtsáigusâš RNA-viruseh láá ovdâmerkkân rotavirus, mii toovvât luččâtaavdâ; BTV-virus, mii toovvât nk. čuovjisnjuovčâtaavdâ; IBD-virus, mii njuámu kaanijd já Φ6-bakteervirus, mii njuámu "Pseudomonas"-bakteeráid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ive nuorttâlâš

Ive nuorttâlâš (nuorttâlâškielân "Eeʹjj säʹmmlaž" já suomâkielân "Vuoden koltta") lâi palhâšume, mii juohhui jyehi ive iivij 2007–2016. Taat palhâšume mieđettui ulmuid, juávhoid, ornijduumijd já instituutioid jo-uv ohtuu teikkâ oovtâst merhâšittee kielâ- já kulttuurpargostis nuorttâlâšsiärváduv pyerrin. Noomâst huolâhánnáá palhâšume vyeittee ij tarbâšâm leđe nuorttâlâš. Palhâšume haldâšii já taan vyeittest teikkâ vyeittein jienâstii Saaʹmi Nueʹtt já nuorttâlij sijdâčuákkim.



1747

1747 (MDCCXLVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1740-lovo káávcád ihe.



Paul Walker

Paul William Walker IV (12. Glendale, Kalifornia – 30. Santa Clarita, Kalifornia
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Sun čaittâlij ovdâmerkkân "Fast &amp; Furious" -elleekuuvijn já elleekooveest "Into the Blue".
Karrieer.
Jo arâpärnivuođâstis Pampers-finnoduv máinusijn čaittâlâm Walker algâttij jieijâs karrieer sijđo-oosijn tagarijd televisio-ohjelmijn ko "The Young and the Restless" já "Touched by an Angel". Tastoo sun finnij mááinu roolâinis nuoráid uáivildum elleekuuvijn "She's All That" (1999) já "Varsity Blues" (1999). Ive 2001 Walker finnij almugijkoskâsâš huámmášume protagonistin toimâmelleekooveest "The Fast and the Furious", mast sun čaittâlij siämmáá roolâ ohtsis viiđâst elleekoverááiđu kuuđâ jotkâuásist. Walker lâi uáiviroolâst elleekuuvijn "Eight Below" (2006), "Timeline" (2003), "Joy Ride" (2001) já "Running Scared" (2006).
Priivaateellim.
Walkerist lii ohtâ nieidâ, ive 1998 šoddâm Meadow Walker.
Jäämmim.
Walker jaamij autopäärtist Santa Claritast, Kaliforniast lávurduv skammâmáánu 30. peeivi 2013. Tábáhtusah algii, ko Walker ustev, ovdii kištovyeijee Roger Rodas omâstem luksusautokäävpi Always Evolving pargee ij finnim auto haandâl siisâ, já Rodas meridij vyeijiđ tom jieš toho. Talle Paul Walker poođij Rodas luusâ já almottij, ete sun ij lah val vuáijám áášánkullee Porsche. Walker ustev Jim Trop kuulâi, ko Walker eeđâi Rodasân: "Hei, jis vyelgeen vyeijiđ." Toh lijjii majemuuh viäruiulmuu kuullâm säänih.



30. skammâmáánu





Čuovâuáivi peivikirje

Čuovâuáivi peivikirje (eŋgâlâskielân "Diary of a Wimpy Kid", suomâkielân "Neropatin päiväkirja", nuorttâlâškielân "Jeäʹrmmpääʹǩǩ peiʹvvǩeʹrjj" já orjâlâškielân "Jierpmástalli beaivegirji") lii nuorâiroomaan, mon Jeff Kinney lii čáállám já kuvvim. Tot lii vuossâmuš kirje siämmáánommâsâš kirjerááiđust. Kirje lii jurgâlâm anarâškielân Mikkâl Morottaja.
Kirje huáđđooh.
Heffleyh.
Kirje uáivihuáđđoo lii 11-ihásâš paješkovlâlâš Greg Heffley, kii čáálá peivikirje eellimstis. Ton lasseen sun sárgu jieijâs uáinuid jieškote-uvlágán tábáhtusâin ráiđukuuvijd, maid sun talle piäjá peivikiirján – teikâ äigičallui nuuvtko Greg jieš čielgee tállán rááiđu aalgâst. Greg enni lii Susan Heffley, já eeči Frank Heffley. Gregist lává kyehti viiljâ: stuorrâviljâ 16-ihásâš Rodrick já uccâviljâ 3-ihásâš Manny.
Jeffersoneh.
Greg muštâl, et suu pyeremus skippáár lii Rowley Jefferson, mut Greg ij kohtâl Rowley pyereest. Rowley lii meid 11-ihásâš paješkovlâlâš. Suu eeči lii Robert Jefferson, já suu eeni Linda Jefferson. Robert ij lijkkuu Gregân ollágin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Čuovâuáivi peivikirje (kirjeráiđu)

Čuovâuáivi peivikirje lii ovtâstumstaatâlâš kirječällee Jeff Kinney čäällim já kuvvim kirjeráiđu. Kinney čáálá kirjerááiđu kiirjijd eŋgâlâskielân. Rááiđu vuossâmuš kirje almostui eŋgâlâskielân ive 2007. Tastmaŋa ráiđu lii vijđánâm jotelávt, já roovvâdmáánu 24. peeivi 2023 Ovtâstum staatâin almostui ton 18. kirje. Rááiđu sáŋgárin lii paješkoovlâ uáppee Greg Heffley. Suu perrui kuleh eeči (Frank), enni (Susan), stuorrâviljâ (Rodrick) já uccâviljâ (Manny). Peivikiirján Greg čáálá jieijâs elimist já feeriimijn Plainview-nommâsii kaavpugist.
Ive 2009 rááiđu vuossâmuš kirje almostui suomâkielân noomáin "Neropatin päiväkirja".
Kirjeráiđu eŋgâlâskielân.
Rááiđu vuossâmuš kirje almostui eŋgâlâskielân cuáŋuimáánu 1. peeivi 2007. Nubbe kirje almostui kuovâmáánu 1. peeivi 2008. Ive 2009 almostuvvii kyehti kirje. Tastmaŋa lii almostum ohtâ kirje jyehi ive roovvâdmáánust teikâ skammâmáánust.
Kirjeráiđu sämikielân.
Kirjeráiđu anarâškielân.
Rááiđu vuossâmuš kirje almostui anarâškielân ive 2020 noomáin "Čuovâuáivi peivikirje". Tom lii jurgâlâm Mikkâl Morottaja já kuástidâm Sämitigge. Tastmaŋa Anarâškielâ servi lii finnim ameriklii kuástideijest love almostittiđ ubâ rááiđu anarâškielân. Fabrizio Brecciaroli lii jurgâlâm rááiđu nube, kuálmád já niäljád kirje. Nubbe já kuálmád kirje almostuvvii ive 2022 nomâiguin "Čuovâuáivi peivikirje – Stuorrâviljâ almaaštâl" já "Čuovâuáivi peivikirje – Jo rijttáá". Niäljád kirje vist almostui ive 2023 loopâst noomáin "Čuovâuáivi peivikirje – Hyenes luho keesi".
Kirjeráiđu eres sämikieláid.
Anarâškielâ lasseen ive 2020 rááiđu vuossâmuš kirje almostui meiddei nuorttâlâškielân noomáin "Jeäʹrmmpääʹǩǩ peiʹvvǩeʹrjj" já orjâlâškielân noomáin "Jierpmástalli beaivegirji". Raija Lehtola jurgâlij kirje nuorttâlâškielân, já Áilu Valle jurgâlij tom orjâlâškielân. Kiirjijd lii kuástidâm Sämitigge.



Disney Brothers Cartoon Studio





Jaroslav Heyrovský

Jaroslav Heyrovský (20. Praha, Böömi kunâgâskodde – 27. Praha, Tšekkoslovakia
 ) lâi tšekkilâš kemist. Ive 1959 sun vuoitij Nobel-kemiapalhâšume tondiet ko sun huutkâi já ovdedij polarografialijd analysistemvuovijd.
Mánudáá Heyrovsky-kraatter lii nomâttum Heyrovský mield. 



Jaroslav Heyrovsky





20. juovlâmáánu





It's a Wonderful Life

It's a Wonderful Life lii ive 1946 almostum, Frank Capra stivrim draamaklassikko. Ton vuosâeehid lâi Globe-teatterist, New Yorkist, juovlâmáánu 20. peeivi 1946. Klassikko tast ij kuittâg šoddâm tállân pic esken ive 1973 maŋa, ko ton tahheevuoigâdvuođah nuhhii Ovtâstustaatâin já tom čäitiškuottii televisiost juovlâi ääigi. 
Suomâ televisiost "It's a Wonderful Life" oinui vuosmuu keerdi ive 1976, ko MTV čaaitij tom. Tastmaŋa tot oinui vistig Yle TV1:st ive 1987 juovlâááptu já Yle TV2:st jyehi juovlâi ääigi iivij 1992–2011 koskâsii ääigi. Ive 2014 Yle Teema (2017 rääjist Yle Teema &amp; Fem) čäitiškuođij tom ain juovlâi ääigi. Elleekove vuáđđun lii Philip Van Doren Stern maainâs "The Greatest Gift".
Palhâšumeh já iävtukkâsvuođah.
Ive 1947 Frank Capra vuoitij "It's a Wonderful Life"st pyeremuu stivrim Golden Globe. Elleekove lâi meid Oscar-iävtukkâssân viiđâ eres kategoriast: pyeremus elleekove, pyeremus almaičaittâleijee (James Stewart), pyeremus stivrejeijee (Frank Capra), pyeremus jienâpaddim (John Aalberg) já pyeremus editistem (William Hornbeck).



Muumistáálu

Muumistáálu (nuorttâlâškielân "Muumstääll", orjâlâškielân "Mumenstállu", suomâkielân "Muumipeikko", ruotâkielân "Mumintrollet") lii Muumi-mainâsij uáivihuáđđoo já vuossâmuš muumihuáđđoo, mon Tove Jansson raahtij. Nuorâ Muumistáálu áásá Muumitáálust oovtâst vaanhimijdiskuin Muumieijijn já Muumiennijn. Sun lii sunnuu áinoo alge. 
58345 Moomintroll-asteroid lii nomâttum suu mield. 
Muumistáálu šoddâm.
Muumistáálu huáđđoo ovdánij kuuloold 1930-lovvoost. Huáđđoo nommâ lâi vistig ruotâkielân "snorken", mii lii siämmáš nommâ ko Nisoost lii tääl.
Vuossâmuu keerdi Muumistáálu lâi uáivihuáđđon ive 1945 "Småtrollen och den stora översvämningen" -kirjeest (suomâkielân "Muumit já suuri tuhotulva").
Muumistáálu häämi já luándu.
Muumistáálu lii vielgâd já kossuv. Suu stuorrâ, jurbâ njune, tieppiseibi já stuorrâ čalmeh sulâstiteh virdehiäppuš. "Muumistáálu já seibitäsni" -elleekooveest Muumistáálu šoddâmpeivi lii porgemáánu 7. peeivi. Sun lijkkoo fiäránáid, mut ana älkkeevuođâ já vuovâsvuođâ ennuv áárvust já ain máccá maassâd. Muumistáálu kiävttá pihtâsijd tuše vuojâdijnis.
Muumistáálu skipáreh.
Muumistáálu pyeremus ustev lii Noskemudágâš, kii áásá telttaast, mon sun ceeggât ain kiđđuv siämmáá sajan šalde paaldân. Muumistáálu eres skipáreh lává Nipso já Uccâ Myy. Ton lasseen sun lii Nisonieidâ sierâdemskippáár já ustev.
Muumistáálu "Muumileevi mainâseh" -rááiđust.
Iivij 1990–1992 TV-rááiđust Muumistáálu lii uáivihuáđđoo. Suoi Uccâ Myyin lává áinoo huáđđooh, kiäh lává TV-rááiđu puoh oosijn.
Muumistáálu sämikielân.
TV-rááiđust.
Sämitige alguu vuáđuld Yle já Gutsy Animations -pyevtittemfinnodâh rähtiškuottii uđđâ Muumileehi-rááiđu nuorttâlâškielân, orjâlâškielân já anarâškielân. Rááiđu láá jurgâlâm nuorttâlâškielân Tiina Sanila-Aikio, orjâlâškielân Inger-Mari Aikio já anarâškielân Neeta Jääskö. Jurgâlusâi vuáđuld Muumistáálu-rooli jienâčaittâleh nuorttâlâškielân Teemu Titola, orjâlâškielân Áilu Valle já anarâškielân Mikkâl Morottaja.
Kiirjijn.
Muumistáálu fiäránijn puáhtá luuhâđ anarâškielân Uccpárnáá Vuoli Ilmar jurgâlem kirjeest "Tijdâtälvi". Siämmáá kirje puáhtá luuhâđ meid nuorttâlâškielân noomáin "Moodrai täʹlvv" já orjâlâškielân noomáin "Diidadálvi". Tai lasseen láá almostum kyehti kirje orjâlâškielân: Ritva Torikka jurgâlem "Áhčči ja mearra" (ruotâkielân "Pappan och havet") ive 1990 já Kerttu Vuolab jurgâlem "Moson de geavvá? Girji Mymmela, Mumenstálu ja unna My birra" (ruotâkielân "Hur gick det sen?") ive 2000.
Ive 2016 "Tijdâtälvi" almostui orjâlâškielâg jienâkirjen; tom luuvâi páádán Raili Pirinen.
Elleekuuvijn.
Taan räi sämikielân láá kyehti Muumih-elleekove, kuohtuuh orjâlâškielân. Ive 1992 almostui "Mumenstállu ja seaibenásti" (anarâškielân "Muumistáálu já seibitäsni"), mast lii orjâlâškielâg tekstim. Ive 2017 almostui "Mumi imaš muohtamáilmmis" (anarâškielân "Muumi imâšlii muotâmaailmist"). Taat elleekove vuáđuduvá "Tijdâtälvi"-kiirján. Ive 2017 elleekooveest jienâčaittâl Áslat Holmberg.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Mikkâl Morottaja





Kuobžâ-Saammâl Maati Mikkâl





Fast &amp; Furious

Fast &amp; Furious (suomâkielân "Hurjapäät") lii ovtâstumstaatâlâš elleekoveráiđu. Rááiđu vuosmuš uási, The Fast and the Furious, finnij vuosâeehid ive 2001. Ohtsis elleekove láá almostum käävci. Čiččâd lâi algâaalgâst ulme valmâštuđ ive 2014, mut ton valmâštum maŋanui elleekove čaittâleijee Paul Walker jäämmim tiet. Elleekove finnij vuosâeehid ive 2015 aalgâst. 
Elleekoverááiđu maaŋgâin oosijn láá čaittâlâm Walker lasseen Vin Diesel, Michelle Rodriguez, Jordana Brewster já Sung Kang.



South Park

South Park (SP) lii ovtâstumstaatâlâš satiirilâš animaatioráiđu, mii muštâl Ovtâstum staatâi Colorado uásistaatâst leijee South Park kaavpug tábáhtusâin. Rááiđu uáivihuáđđooh láá nelji vyeliškovlâahasii kaandâ: pyeidis já karodeijee Eric Cartman, juudalâškandâ Kyle Broflovski, kievhis peruu pärni Kenny McCormick já koskâluokkalii ameriklâšperruu pärni Stan Marsh. Teemamuusik rááiđun lii ráhtám Primus. Rááiđust láá rahtum meid maaŋgah videospeelah já miälduspyevtittâsah.
Algâmuddo.
Mottoomlágán ‘’South Park’’ versio rahtui ive 1992, ko Trey Parker já Matt Stone rahtijn uánihiselleekove, mast Jeesus taištâlij iällááttum morhedeijeemuotâäijih vuástá. Forgâ sunnust koijâdii laseelleekuuvijd. Stone já Parker rahtijn juovlâelleekooveest uđđâ versio, mast Jeesus vuástálisten lâi juovlâstáálu. Elleekoveh levânii Internetist. Parker já Stone finnijn maaŋgâid ohtâvuotâväldimijd elleekovefinnoduvâin, já forgâ Comedy Central faalâi pyevtittiđ puáttee rááiđu. South Park áánsust Comedy Central piäluštui koŋkursist.
Speelah.
Rááiđu vuáđuld láá rahtum čuávuvááh speelah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The Fast and the Furious

The Fast and the Furious (suomâkielân "Hurjapäät") lii Fast &amp; Furious -elleekoverááiđu vuossâmuš elleekove. Tot almostui ive 2001.



1790

1790 (MDCCXC) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1790-lovo vuossâmuš ihe.



Viestâr-Afrik

Viestâr-Afrik lii kuávlu, mii siskeeld Afrik viestâruási staatâid.
Staatah.
Ovtâstum aalmugij jyehim mield toos kuleh Benin, Burkina Faso, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kap Verde, Liberia, Mali, Mauritania, Niger, Nigeria, Elefanttähtiriddo, Senegal, Sierra Leone já Togo.



Tave-Afrik

Tave-Afrik lii Afrik tavemus uási.
Staatah.
Tave-Afrikân kuleh Ovtâstum aalmugij jyehim mield čuávuvááh staatah já kuávluh: Algeria, Egypt, Libya, Marokko, Sudan, Tunisia já Viestâr-Sahara. Toos rekinisteh meid Espanjan kullee Ceuta, Melilla já Kanariasuolluuh sehe Portugalin kullee Madeira.



Muumienni

Muumienni (nuorttâlâškielân "Muum-määma", orjâlâškielân "Mumeneadni", suomâkielân "Muumimamma", ruotâkielân "Muminmamman") lii Tove Jansson rähtim Muumi-mainâsij ennihuáđđoo. Sun lii Muumistáálu enni já Muumieeji kálgu.
Muumieeni häämi já luándu.
Tegu eres muumih Muumienni-uv lii vielgâd já kossuv já sust láá meid stuorrâ, jurbâ njune já tieppiseibi. Suu stuorrâ čalmeh láá ruánááh aainâs-uv Muumileehi-rááiđust. Muumienni lii lääđis já kierdâvâš, ige suutâ uáli távjá. 
Muumieenist lii tävjit-távjá čapis kietâlavkkâ. Maŋeláhháá sun aneškuođij ovdâliijne, mast láá ruopsis já vielgis ciägusárgáh.
Muumienni sämikielân.
TV-rááiđust.
Sämitige alguu vuáđuld Yle já Gutsy Animations -pyevtittemfinnodâh rähtiškuottii uđđâ Muumileehi-rááiđu nuorttâlâškielân, orjâlâškielân já anarâškielân. Rááiđu láá jurgâlâm nuorttâlâškielân Tiina Sanila-Aikio, orjâlâškielân Inger-Mari Aikio já anarâškielân Neeta Jääskö. Jurgâlusâi vuáđuld Muumieeni rooli jienâčaittâleh nuorttâlâškielân Tiina Sanila-Aikio, orjâlâškielân Siri Broch Johansen já anarâškielân Anna Morottaja.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lee D. Rodgers

Lee David Rodgers (š. kuovâmáánu 9. peeivi 1969, Manchester, Ovtâstum kunâgâskodde) lii eŋlandlâš kirječällee. Sun lii čáállám kyevtikielâg párnáikiirjijd, maid Rodgers čáálá eŋgâlâskielân já Petter Morottaja jurgâl anarâškielân.
Eellim.
Lee David Rodgers šoodâi kuovâmáánu 9. peeivi 1969 eŋlandilâš perrui. Sust lává enni (Anita Ray Rodgers) já uccâviljâ (Paul David Rodgers). Lee eeči (Dave David Rodgers) jaamij ive 1993, ko Lee lâi 24-ihásâš. Lee juuđij škoovlâ Partingtonist viljâinis. Lee eeči lâi puálualmai, já suu enni lâi čällee. Lee luuvâi Manchester Metropolitan -ollâopâttuvvâst já viettij uápui nube ive Helsig ollâopâttuvvâst Erasmus-uáppen. Sun eelij vuosmuu keerdi Anarist ive 1994 25-ihásâžžân. Sun mađhâšij kuovttijn skipáráin, kiäid sun lâi teivâm Helsig ollâopâttuvvâst. Suu skipáreh halijdáin eelliđ Anarist kuáláástmin, já Lee meridij moonnâđ fáárun. Vistig sij mađhâšii Helsigist Ruávinjaargân ijjâjunáin já talle linjâšautoin Ruávinjaargâst Anarân. Ko sij pottii Anarân, te Lee skipáreh halijdáin vuoiŋâstiđ já keččâđ TV. Lee meridij väzziliđ já tutkâđ Aanaar markkân. Sun ooinij kuovskâsijd já tääsniluččim. Ko sun lâi väzzimin, te sun ij tiättám kuus moonnâđ. Sun ooinij hooteel Kollehovi čuovâid já meridij moonnâđ siisâ. Sun teeivâi kálgus (Kaisu Nikula) tobbeen. Tallaa ääigi hooteel omâstij vala Kaisu enni (Maija Nikula).
Ive 2002 Lee varrij perruinis Anarân já forgâ tastmaŋa Saammâl-kaandâš moonâi kielâpiervâlân. Tađe ovdil já maŋeláá ko Saammâl uccâviljâ Matti šoodâi, Lee lâi päikkieeččin.
Onnáá peeivi Lee áásá Anarist perruinis, moos kuleh kálgu Kaisu Nikula já kandâkyevtis Saammâl já Matti Rodgers.
Pargo.
Aalgâst Leest lijjii maaŋgâlágáneh pyeretovâlâšvuotâpargoh (om. pyecceiviäsust, puárásijviäsust já vádulij párnáiguin). Maŋeláá sun poorgâi maaŋgâlágánijd máinuspargoid já raahtij om. máinuskoolbâid já seinikuuvijd. Talle ko sun varrij pištevávt Suomân, sun poorgâi siämmáálágánijd pargoid Maadâ-Suomâst já mottoom verd meid Anarist.
Jo Helsigist asâdijnis Lee poorgâi kuvvimpargoid sämmilijguin. Sun lii kuvvim Rauna Paadar-Leivo čäällim párnáikirje "Vuoi dan Karenina" já anarâškielâlii "Luuhâmkirje".
Rumbu-kirjeráiđu.
Rumbu-kirjeráiđu lii käävciuásásâš párnáikirjeráiđu. Kirjeráiđu muštâl aanaarsämmilâš kaandâst, kiän nommâ lii Saammâl. Kirje uáivihuáđđoo Saammâl lii vuáđudum čällee kaandân Samuel Ray Rodgers. Saammâl já meeci kunâgâs -kirjeest lii rahtum meid siämmáánommâsâš, käävciuásásâš animaatioráiđu.



Rumbu-kirjeráiđu

Rumbu-kirjeráiđu, meid Saammâl-kirjeráiđu, lii Lee D. Rodgers čäällim käävciuásásâš, kyevtikielâg párnáikirjeráiđu. Mainâseh láá čallum sehe anarâškielân já eŋgâlâskielân. Kielah láá paldâluvâi, vâi kielâid puávtáččij viärdádâllâđ. Kirjeráiđu muštâl aanaarsämmilâš kaandâst, kiän nommâ lii Saammâl. Sun lii nuorâ kandâ, kii lijkkoo fiäránáid já Säämi mulsâšuvvee iveaigijd. Kirje uáivihuáđđoo Saammâl lii vuáđudum čällee kaandân Samuel Ray Rodgers.
Kirjeh.
Jyehi kirjeest lii jieijâs iveäigi, moos maainâs vuáđuduvá. Nuuvtpa ráiđu nuávdit ärbivuáválii sämmilâš käävci iveääigi kiärdum.
Animaatio.
Saammâl já meeci kunâgâs -kirjeest lii rahtum meid siämmáánommâsâš, käävciuásásâš animaatioráiđu.



Lee David Rodgers





Muumieeči

Muumieeči (nuorttâlâškielân "Muumkääʹlles", orjâlâškielân "Mumenáhčči", suomâkielân "Muumipappa", ruotâkielân "Muminpappan") lii Tove Jansson rähtim Muumi-mainâsij ečihuáđđoo. Sun lii Muumistáálu eeči já Muumieeni käälis.
Muumieeji häämi já luándu.
Tegu eres muumih Muumieeči-uv lii vielgâd já kossuv já sust láá meid stuorrâ, jurbâ njune já tieppiseibi. Suu stuorrâ čalmeh láá ruškâdeh aainâs-uv Muumileehi-rááiđust. 
Muumieejist lii távjá čapis sylinder uáivistis. Motomin sun kiävttá väzzimsuábi já pijpostâl.
Muumieeči sämikielân.
TV-rááiđust.
Sämitige alguu vuáđuld Yle já Gutsy Animations -pyevtittemfinnodâh rähtiškuottii uđđâ Muumileehi-rááiđu nuorttâlâškielân, orjâlâškielân já anarâškielân. Rááiđu láá jurgâlâm nuorttâlâškielân Tiina Sanila-Aikio, orjâlâškielân Inger-Mari Aikio já anarâškielân Neeta Jääskö. Jurgâlusâi vuáđuld Muumieeji rooli jienâčaittâleh nuorttâlâškielân Tauno Ljetoff, orjâlâškielân Mikkel Gaup já anarâškielân Aimo Aikio.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Muumileehi

Muumileehi (nuorttâlâškielân "Muumlieʹǩǩ", orjâlâškielân "Mumenvággi" teikkâ "Mumenleahki", suomâkielân "Muumilaakso", ruotâkielân "Mumindalen") lii Tove Jansson rähtim Muumi-mainâsij tehálâš tábáhtussaje, kost Muumih ustevijdiskuin ääsih. Leehi lii rávhálâš saje já kukken maailm miänuin. Muumileevi pirrâ láá Ohtuunis väärih já meerâ. Muumileevist kolgá juuhâ, mii ij kuittâggin virded meerân.
Huksiittâsah.
Muumitáálu.
Leevi tehálumos huksiittâs lii Muumieeji rähtim Muumitáálu. Tot lii muumiperruu päikki. Muumij rähtim tááluh láá ain olluuh já keezih, já nuuvt lii taat-uv. Taat táálu lii jyehi muumikiirjijn.
Nipso táálu.
Nipso táálu lii uccâ vistááš. Kiirjijn táálu lii rahtum keđgiluámán vyevdiroobdâst. Jieijâs táálust huolâhánnáá Nipso kuittâg uáđá uáli távjá Muumitáálust.
Poolistáálu.
Muumileevi poolistáálu lii kuávdoo leevi. Taat lii poolismiästár pargosaje.
Hemulii táálu.
Šaddonurâdeijee Hemulii táálu lii vyevdiroobdâst já ton šiljo paaldâst láá rääsi- já šaddokäärdih.
Eres sajeh.
Ohtuunis väärih.
Ohtuunis väärih (suomâkielân "Yksinäiset vuoret", ruotâkielân "De ängsliga bergen") láá fiktiivlâš várádâh Tove Jansson čäällim Muumi-mainâsijn. Muumihuáđđoin Skuŋkkâ áásá Ohtuunis vaarijn. Mainâsist "Muumistáálu já seibitäsni" Muumistáálu já Nipso ("siämmáánommâsii elleekooveest" meid Uccâ Myy) vyelgih Ohtuunis vaarij täsnitoornân. Ohtuunis vaarij tyehin lii jävri, mast iälá stuárááh kollekyeli, mon Muumistáálu oovtâst ustevijgijn ooinij oovtâst "Muumileevi mainâseh" -animaatiorááiđu oosijn.
Tove já Lars Jansson čäällim "Muumistáálu"-ráiđukuuvijn Muumileevist láá finnoduvah tegu tubbáákhaandâl, valastâllâmkävppi já aavis toimâttâs.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Muumitáálu

Muumitáálu (ruotâkielân "Muminhuset" já suomâkielân "Muumitalo") lii ollâ já kezis čuovjis viäsu Muumileevist. Tom lii Muumieeči ráhtám perruusân já tobbeen áásá ubâ Muumipeerâ ađai Muumienni, Muumieeči, Muumistáálu já piämmupáárnáš Nipso. Sii lasseen táálust ääsih maŋgâ muumiperruu ustev nuuvtko Uccâ Myy já Nisonieidâ.
Ovdâkove.
Muštâlusâi mield Glosholm čuovâtornâ lii Muumitáálu ovdâkove.
Muumij arkkitektuur.
Muumij rähtim tááluh láá ain olluuh já keezih, já nuuvt lii taat-uv.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sämirääđi

Sämirääđi (orjâlâškielân "Sámiráđđi", juulevsämikielân "Sámeráde", maadâsämikielân "Saemienraerie", nuorttâlâškielân "Sääʹmsuåvtõs", kieldâsämikielân "Са̄мь Соббар" já suomâkielân "Saamelaisneuvosto") lii sämmilij kulttuurpoolitlâš hiäŋgáámettum oovtâstpargo-orgaan, moos kuleh oovce sämiservid Taažâst, Ruotâst, Suomâst já Ruošâst. 
Historjá.
Rääđi vuáđudui porgemáánu 18. peeivi 1956 sämmilij 2. tave-eennâmlâš konferensist Kárášjuuvâst noomáin "Tave-eennâmlâš Sämirääđi". Cuáŋuimáánu 15.–17. peeivij 1957 Anarist rääđi čokkânij vuossâmuu keerdi.
Ive 1992 Helsigist uárnejui sämmilij 15. konferens, kost Ruošâ peln Kuáláduv säämi servi tuhhiittui jesânin já Tave-eennâmlâš Sämirääđi -noomâst kuođđui "tave-eennâmlâš" meddâl.
Jeessânseervih.
Sämirääđist láá tääl kulmâ jeessânseervi Taažâst, kulmâ Ruotâst, ohtâ Suomâst já kyehti Ruošâst ađai ohtsis oovce sämiservid:
"Válduartikkâl: Sämirääđi saavâjođetteijee"
Sämirääđi saavâjođetteijeeh.
Ovdil ive 1980 Tromssaast tollum sämmilij 11. tave-eennâmlâš konferens jyehi staatâst lâi jieijâs juávus já jyehi juáhusist jieijâs saavâjođetteijee, mut ton rääjist puoh juáhusijn lii lamaš ohtâsâš saavâjođetteijee, kii väljejuvvoo ain ihán häävild.
Palhâšumeh.
Sämirääđi mieđeet kyehti palhâšume:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume

Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume (orjâlâškielân "Sámiráđi girjjalašvuođa bálkkašumi" já suomâkielân "Saamelaisneuvoston kirjallisuuspalkinto") lii kirjálâšvuotâpalhâšume, mon Sämirääđi lii mieđettâm ive 1994 rääjist. Ive 2007 palhâšume stuárudâh lâi 3 000 eurod. Ive 2024 palhâšummeen vyeittee uážui 30 000 NOK sehe kuvse.
Historjá.
Sämirääđi vuáđudij jieijâs kirjálâšvuotâpalhâšume, tastko tot halijdij movtijdittiđ ulmuid čäälliđ sämikielân. Taat lii suijân toos, ete palhâšum kirje algâkiellân ferttee leđe ohtâ sämikielâin. Lii meid máhđulâš tuhhiittiđ iävtukkâssân kirje, mon lii jurgâlum ucceeblovosämikielân. Kirje ferttee leđe almostum kyevti ovdebáá kalenderive ääigi.
Palhâšume juohhui vuossâmuu keerdi ive 1994. Talle tot juohhui jyehi ive, mut ive 2003 maŋa tot lii juohhum suulân jyehi nube ive. Palhâšume juáhhoo vuáruluvâi jo-uv rävisulmuid uáivildum kiirján tâi párnáid teikkâ nuoráid uáivildum kiirján.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1737

1737 (MDCCXXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1730-lovo káávcád ihe.



1727

1727 (MDCCXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1720-lovo káávcád ihe.



1717

1717 (MDCCXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1710-lovo káávcád ihe.



1707

1707 (MDCCVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1700-ihelove káávcád ihe.



1789

1789 (MDCCLXXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1780-lovo majemuš ihe.



1779

1779 (MDCCLXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1770-lovo majemuš ihe.



1769

1769 (MDCCLXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1760-lovo majemuš ihe.



1759

1759 (MDCCLIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1750-lovo majemuš ihe.



1749

1749 (MDCCXLIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1740-lovo majemuš ihe.



1739

1739 (MDCCXXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1730-lovo majemuš ihe.



1729

1729 (MDCCXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1720-lovo majemuš ihe.



1719

1719 (MDCCXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1710-lovo majemuš ihe.



1709

1709 (MDCCXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1700-ihelove majemuš ihe.



1795

1795 (MDCCXCV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1790-lovo kuuđâd ihe.



1785

1785 (MDCCLXXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1780-lovo kuuđâd ihe.



1775

1775 (MDCCLXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1770-lovo kuuđâd ihe.



1765

1765 (MDCCLXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1760-lovo kuuđâd ihe.



1755

1755 (MDCCLV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1750-lovo kuuđâd ihe.



Elle Márjá Vars

Elle Márjá Vars, meid Ellen Marie Vars (š. porgemáánu 12. peeivi 1957, Láhpoluoppal, Kuovdâkiäinu, Taažâ) lii sämmilâš kirječällee, jurgâleijee já tihtâčällee Taažâ peln. Sun čáálá orjâlâškielân párnái- já nuorâikiirjijd, main maŋgâ kirje láá jurgâlum eres kieláid. Taan lasseen sun lii jurgâlâm maŋgâ kirje orjâlâškielân.
Palhâšumeh.
Ive 2005 Vars vuoitij kirjeest "Čábbámus Iđitguovssu" vuossâmuu keerdi Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume. Muáddi ive maŋeláá sun vuoitij oppeet palhâšume, taan tove kirjeest "Máilmmi láikkimus olmmoš".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1735

1735 (MDCCXXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1730-lovo kuuđâd ihe.



1725

1725 (MDCCXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1720-lovo kuuđâd ihe.



1715

1715 (MDCCXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1710-lovo kuuđâd ihe.



1705

1705 (MDCCV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1700-ihelove kuuđâd ihe.



1793

1793 (MDCCXCIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1790-lovo niäljád ihe.



1783

1783 (MDCCLXXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1780-lovo niäljád ihe.



1773

1773 (MDCCLXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1770-lovo niäljád ihe.



Niillas Holmberg

Niillas Holmberg teikkâ Jalvvi Anna-Liissá Niillas (š. syeinimáánu 2. peeivi 1990, Ucjuuhâ, Suomâ) lii sämmilâš tihtâčällee, kirječällee, musikkár, čaittâleijee, TV-jođetteijee já aktivist.
Eellim.
Niillas Holmberg šoodâi syeinimáánu 2. peeivi 1990 Ucjuuvâst. Suu eeči lii sämmilâš párnái- já oppâkiirjij kirječällee já jurgâleijee Veikko Holmberg já suu enni lâi sämmilâš máttáátteijee Anna-Liisa Guttorm. Ko Holmberg lâi 12-ihásâš, suu enni jaamij purâsân.
Holmberg rávásmij Ucjuuvâst, kost sun juuđij Ucjuvnjäälmi škoovlâ orjâlâškielâg luoka. 16-ihásâžžân sun varrij Tamperen luvâttuv tiet. Taaiđâluvâttuvvâst sun teeivâi Roope Mäenpää, kiäin sun maŋeláhháá vuáđudij lávlumduo Niillas Holmberg &amp; Roope Mäenpää. Luvâttuv maŋa sun maacâi Ucjuuhân.
Karrieer.
Teatter- já televisiopargo.
Jo škoovlâ ääigi Holmberg lâi ive 2009 valmâštum Yleisradio minirááiđust "Lopun alku", mii muštâl vyevdičuoppâmčuolmâin Anarist. Siämmáá ive Holmberg jođetškuođij Yle pyevtittem sämikielâg "Unna Junná" -párnáiohjelm. Sun lii čaittâlâm eereeb iärrás Kuovdâkiäinust tuáimee Piäiváš Säämi Aalmugteatterist já lii lamaš sämikielâg párnáiohjelmist NRK:st Taažâ peln.
Holmberg elimist já määđhist jieijâslágán taidârin muštâleijee "Soajálaččat"-elleekove vuosâeehid lâi kuovâmáánu 2. peeivi 2013 Skammâkoveh-elleekovefestivaalist. Elleekove lii stivrim Ima Aikio-Arianaick.
Muusik.
Poppoo-juávhu jesânin 14-ihásâš Holmberg vuoitij ive 2005 Sámi Grand Prix -kišto lávlumuási lavluin "Giella ii leat jáddan" (anarâškielân "Kielâ ij lah časkâm"). Holmberg raahtij pitá saanijd já meid ráppái taid. 
Holmberg lii almostittâm kyehti orjâlâškielâg folk-muusikalbum oovtâst tamperelâš klassiklâš muusik šuoŋârähtee Roope Mäenpääin. Duost Holmberg láávlui já čuojâttij kiitaar, já Mäenpää čuojâttij selo já piano. Suomâ já Taažâ lasseen kyevtis lávdástáin aalmugmuusikjuuhlijn eereeb iärásij Islandist já Eestienâmist. Kyevtis čuojâttáin majemuu konsertis vyesimáánu 25. peeivi 2019.
Holmberg lâi kyessilávlon oovtâst Sofia Jannokáin Amoc singlest Kuobârpoolvâ maŋa (2016) sehe Ailu Valle pittáást "Dušši dušše duššat" (2012).
Čalluuh.
Holmberg lii almostittám kuttâ tihtâkirje:
Suu tiivtah láá jurgâlum suomâ-, eesti-, saksa-, espanja- já tárukielân.
Holmberg lâi ohtâ Giron Sámi Teáhter CO2lonialNation-čaaitâlm (vuosâeehid 2017) kietâčällein. Sun lii čälimin elleekove kietâčalluu oovtâst pelikyeimis Katja Gauriloffáin.
Holmberg vuossâmuš roomaan "Halla Helle" almostui ive 2021. Suu nubbe roomaan "Goatnelle" almostui ive 2024.
Palhâšumeh.
Ive 2010 Holmberg väljejui Riddu Riđu ive nuorâ taiđârin.
Ive 2014 Holmberg vuoitij tihtâkirjestis "Amas amas amasmuvvat" Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume. Kirje lâi meid iävtukkâssân Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšumán ive 2015, mut ij vuáittám. Ton lasseen Holmberg kirje "Juolgevuođđu" lâi iävtukkâssân Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšumán ive 2020, ko meiddei suu eeji čäällim kirje "Duvro-guovža ja skohtermáđii" lâi iävtukkâssân párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšumán.
Ive 2016 uáivikaavpugkuávlu sämiservi City-Sámit ry valjij Niillas Holmberg ive sämmilâžžân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1763

1763 (MDCCLXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1760-lovo niäljád ihe.



1753

1753 (MDCCLIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1750-lovo niäljád ihe.



1743

1743 (MDCCXLIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1740-lovo niäljád ihe.



1733

1733 (MDCCXXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1730-lovo niäljád ihe.



1723

1723 (MDCCXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1720-lovo niäljád ihe.



1713

1713 (MDCCXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1710-lovo niäljád ihe.



1703

1703 (MDCCIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1700-ihelove niäljád ihe.



Prato eennâmkode kieldah

Prato eennâmkoddeest láá 7 kieldâd. 



Iitti

Iitti (ruotâkielân "Itis") lii kieldâ Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Iittist ääsih 6 615 olmožid, já ton vijđodâh lii 687,09 km², mast 97,25 km² lii čääci. Iitti naaburkieldah láá Heinola, Kouvola (Elimäki, Kuusankoski já Jaala ive 2008 räi), Lahti (Nastola ive 2015 räi), Lapinjärvi já Orimattila.
Historjá.
Iitti vuáđudui ive 1539, já ton kieldâ vuáđudui ive 1865.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2021 Iitti kieldâ sirdâšui Kymileevi eennâmkoddeest Päijät-Häme eennâmkoodán.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Apessiinia, Erottaja, Haapakimola, Haukkala, Hiisiö, Huutotöyry, Iitti markkân, Isokylä, Jokue, Kalaksue, Kurri, Kauramaa, Kausala (Kausansaari), Koliseva, Konttila, Koskenniska, Kuukso, Kymentaka (Kymentausta), Lapinkulma, Leininkulma, Lyöttilä, Mankala, Metsälä, Muikkula, Myllytöyry, Niinimäki, Nirvinen, Parolanlääni, Pentinmäki, Perheniemi, Radansuu, Rieska, Saaranen, Sampola, Sitikkala, Sorronniemi, Säyhtee, Sääskjärvi, Taasia, Tapola, Tillola, Vuolenkoski já Väärtti.



Cantagallo

Cantagallo lii kieldâ Italiast, Toscana kuávlust. Cantagallost ääsih 3 149 olmožid. Ton vijđodâh lii 95,67 km², já alodâh 423 m. Cantagallo naaburkieldah láá Barberino di Mugello, Camugnano, Montale, Montemurlo, Pistoia, Sambuca Pistoiese, Vaiano já Vernio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Campagnana, Carmignanello, Castello, Cerbaia, Chiusoli, Dagnana, Fornace, Fossato, Gavigno, Gricigliana, Il Fabbro, L'Acqua, La Dogana, La Villa, Luicciana, Luogomano, Migliana, Peraldaccio, Piazza (ij innig aassum), S. Stefano, Sezzana já Usella.



Carmignano

Carmignano lii kieldâ Italiast, Toscana kuávlust. Carmignanost ääsih 14 702 olmožid. Ton vijđodâh lii 38,43 km², já alodâh 189 m. Carmignano naaburkieldah láá Capraia e Limite, Lastra a Signa, Montelupo Fiorentino, Poggio a Caiano, Prato, Quarrata, Signa já Vinci.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Artimino, Bacchereto, Camaioni, Colle, Comeana, La Serra, Poggio alla Malva, Santa Cristina a Mezzana, Seano, Spazzavento já Verghereto.



Montemurlo

Montemurlo lii kieldâ Italiast, Toscana kuávlust. Montemurlost ääsih 18 879 olmožid. Ton vijđodâh lii 30,77 km², já alodâh 73 m. Montemurlo naaburkieldah láá Agliana, Cantagallo, Montale, Prato já Vaiano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Albiano, Bagnolo, Bagnolo di Sopra, Barzano, Borgo Pieratti, Fornacelle, Guzzano, Mulino, Oste, Palarciano, Querce já Reticaia.



Poggio a Caiano

Poggio a Caiano lii kieldâ Italiast, Toscana kuávlust. Poggio a Caianost ääsih 9 984 olmožid. Ton vijđodâh lii 6,00 km², já alodâh 45 m. Poggio a Caiano naaburkieldah láá Campi Bisenzio, Carmignano, Prato já Signa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bonistallo, Candeli, Petraia, Poggetto já Santa Cristina in Pilli.



Vaiano

Vaiano lii kieldâ Italiast, Toscana kuávlust. Vaianost ääsih 10 005 olmožid. Ton vijđodâh lii 34,11 km², já alodâh 150 m. Vaiano naaburkieldah láá Barberino di Mugello, Calenzano, Cantagallo, Montemurlo já Prato.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Fabio, Faltugnano, Gamberame, La Briglia, La Cartaia, La Foresta, La Tignamica, Parmigno, Popigliano, San Leonardo in Collina, Savignano, Schignano já Sofignano.
Eres aassum sajeh láá: Grisciavola, L'Isola, Le Fornaci, Parmigno, Popigliano, San Leonardo in Collina já Spicciano.



Vernio

Vernio lii kieldâ Italiast, Toscana kuávlust. Verniost ääsih 6 071 olmožid. Ton vijđodâh lii 63,38 km², já alodâh 257 m. Vernio naaburkieldah láá Barberino di Mugello, Camugnano, Cantagallo já Castiglione dei Pepoli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cavarzano, Mercatale, Montepiano, San Quirico (markkân), Sant'Ippolito, Sasseta já Terrigoli-Le Confina.
Vernio kieldâst láá meiddei čuávuvááh ucebeh siijdah:



Prato

Prato lii kaavpug Italiast, Toscana kuávlust. Pratost ääsih 194 155 olmožid. Ton vijđodâh lii 97,35 km², já alodâh 65 m. Prato naaburkieldah láá Agliana, Calenzano, Campi Bisenzio, Carmignano, Montemurlo, Poggio a Caiano, Quarrata já Vaiano.
Historjá.
Pratost šoodâi kaavpug ive 1653.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




1778

1778 (MDCCLXXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1770-lovo oovcád ihe.



1758

1758 (MDCCLVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1750-lovo oovcád ihe.



1738

1738 (MDCCXXXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1730-lovo oovcád ihe.



Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume

Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume (suomâkielân "Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinto", orjâlâškielân "Davviriikkaid ráđi girjjálašvuođabálkkašupmi", tárukielân "Nordisk råds litteraturpris", islandkielân "Bókmenntaverðlaun Norðurlandaráðs", ruotâkielân "Nordiska rådets litteraturpris", färkielân "Bókmentavirðisløn Norðurlandaráðsins" já tanskakielân "Nordisk Råds Litteraturpris") lii ohtâ viiđâ palhâšuumeest, maid Tave-enâmij rääđi mieđeet jyehi ive. Taat palhâšume vuáđudui ive 1962 ađai taat lii puárásumos palhâšume tain viiđâst. Taat palhâšume mieđettuvvoo čaabâkirjálii kirjeest, mii lii čallum mottoom Tave-eennâmlii kielân.
Palhâšume stuárudâh láá 350 000 Tanska ruvnâd ađai suulân 47 000 eurod.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Joroinen

Joroinen (ruotâkielân "Jorois") lii kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Joroisiist ääsih 4 708 olmožid, já ton vijđodâh lii 711,76 km², mast 136,64 km² lii čääci. Joroisii naaburkieldah láá Juva, Leppävirta, Pieksämäki, Rantasalmi já Varkaus.
Historjá.
Joroinen vuáđudui ive 1631.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2021 Joroisii kieldâ sirdâšui Maadâ-Savo eennâmkoddeest Tave-Savo eennâmkoodán.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Heinävesi

Heinävesi lii kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Heinävesist ääsih 3 197 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 319,58 km², mast 289,62 km² lii čääci. Heinävesi naaburkieldah láá Leppävirta, Liperi, Outokumpu, Savonlinna, Tuusniemi já Varkaus.
Historjá.
Heinävesi vuáđudui ive 1869.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2021 Heinävesi kieldâ sirdâšui Maadâ-Savo eennâmkoddeest Tave-Kärjil eennâmkoodán.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Heinävesi markkân.



Ucjuvnjäälmi škovlâ

Ucjuvnjäälmi škovlâ (orjâlâškielân "Ohcejohnjálmmi skuvla" já suomâkielân "Utsjokisuun koulu") lii kyevtkielâg ovtâstittum škovlâ Ucjuuvâ markkânist. Škoovlâst láá sehe suomâ- já orjâlâškielâg luokah ovdâškoovlâst oovcád luokan. Ovdâškoovlâst ain kuuđâd luoka räi máttááttâs tábáhtuvá iänááš párnái eenikielân. Eenâbloho uáppein máttájeh orjâlâškielân. Ive 2016 škoovlâst lijjii 80–90 uápped.
Oovtâstpargo.
Ucjuvnjäälmi škoovlâ vyelitääsi Suomâ peln já Sirmá škovlâ Taažâ peln láá porgâm oovtâstpargo raajij rasta jo ive 2006 rääjist. Škoovlah uárnejeh ohtâsâš máttááttâs kuohtii ohhoost, ohtii Ucjuuvâst já ohtii Sirmáást. Kiđđuv 2020 oovtâstpargo jooskâi koskâpuddâsávt koronapandemia tiet. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1718

1718 (MDCCXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1710-lovo oovcád ihe.



1770

1770 (MDCCLXX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1770-lovo vuossâmuš ihe.



1750

1750 (MDCCL) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1750-lovo vuossâmuš ihe.



1730

1730 (MDCCXXX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1730-lovo vuossâmuš ihe.



1710

1710 (MDCCX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1710-lovo vuossâmuš ihe.



Ive sämmilâš

Ive sämmilâš (orjâlâškielân "Jagi sápmelaš", nuorttâlâškielân "Eeʹjj säʹmmlaž" já suomâkielân "Vuoden saamelainen") lâi palhâšume já tubdâstâs, mon uáivikaavpugkuávlu sämiservi City-Sámit ry juovij iivij 2015–2017. City-Sámit finnij idea palhâšumán Saaʹmi Nueʹtt Ive nuorttâlâš- já Suomâ patâreijeeiše Ive patâreijeenissoon -palhâšuumijn. Palhâšume ulmen lâi:
"ruokâsmittiđ sämmilijd kattiđ jiejâs kulttuur já kielâ, sirdeđ taid puáttee suhâpuolváid já lasettiđ válduaalmug tiäđulâšvuođâ sämmilijn."
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1774

1774 (MDCCLXXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1770-lovo viiđâd ihe.



1754

1754 (MDCCLIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1750-lovo viiđâd ihe.



1734

1734 (MDCCXXXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1730-lovo viiđâd ihe.



1714

1714 (MDCCXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1710-lovo viiđâd ihe.



1792

1792 (MDCCXCII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1790-lovo kuálmád ihe.



Čevetjäävri škovlâ

Čevetjäävri škovlâ (nuorttâlâškielân "Čeʹvetjääuʹr škooul", suomâkielân "Sevettijärven koulu") lii uccâ kyevtkielâg ovtâstittum škovlâ Čevetjäävrist. Škoovlâst adeluvvoo vuáđumáttááttâs iheluokkaid 1–9. Tobbeen puáhtá luuhâđ nuorttâlâškielâ sehe eenikiellân já vieres kiellân. Nuorttâlâškielâ kiävttoo máhđulâšvuođâi mield meiddei eres oppâtiijmijn. Škovlâ lii siijdâ kulttuurtábáhtusâi kuávdáš, já uáppeeh uásálisteh távjá tábáhtusâi orniimân.



1772

1772 (MDCCLXXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1770-lovo kuálmád ihe.



1732

1732 (MDCCXXXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1730-lovo kuálmád ihe.



1712

1712 (MDCCXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1710-lovo kuálmád ihe.



1782

1782 (MDCCLXXXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1780-lovo kuálmád ihe.



1762

1762 (MDCCLXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1760-lovo kuálmád ihe.



1742

1742 (MDCCXLII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1740-lovo kuálmád ihe.



1722

1722 (MDCCXXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1720-lovo kuálmád ihe.



1702

1702 (MDCCII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1700-ihelove kuálmád ihe.



Virolahti

Virolahti lii kieldâ Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Virolahtist ääsih 3 086 olmožid, já ton vijđodâh lii 558,98 km², mast 186,99 km² lii čääci. Virolahti naaburkieldah láá Hamina já Miehikkälä. 
Historjá.
Virolahti vuáđudui ive 1336.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Virolahti siijdah ive 1939.
Alapihlaja, *Ala-Urpala, Eerikkälä, Hailila, Hanski, Hellä (Heligby), Hämeenkylä (Tavastby), Häppilä, Järvenkylä, Kattilainen, *Kiiskilahti, Klamila, Koivuniemi, *Koskela, Koskelanjoki, Kotola, Kurkela, *Laitsalmi, Länsikylä (Flonckarböle), *Martinsaari, Mattila, Mustamaa, Nopala, *Orslahti, *Paatio (Båtö, Patio), Pajulahti, *Pajusaari, *Pitkäpaasi, Pyterlahti, Ravijoki, Ravijärvi, Reinikkala, Rännänen (Grennäs), Sydänkylä (Kallfjärd), Säkäjärvi (Seekeirffby), Tiilikkala, Vaalimaa (Vaderma), Vilkkilä, Virojoki, Virolahti markkân, Yläpihlaja já *Ylä-Urpala.



1786

1786 (MDCCLXXXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1780-lovo čiččâd ihe.



1766

1766 (MDCCLXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1760-lovo čiččâd ihe.



1746

1746 (MDCCXLVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1740-lovo čiččâd ihe.



Pyhtää

Pyhtää (ruotâkielân "Pyttis") lii kieldâ Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Pyhtääst ääsih 5 130 olmožid, já ton vijđodâh lii 780,96 km², mast 456,21 km² lii čääci. Pyhtää naaburkieldah láá Loviisa, Kotka já Kouvola (Anjalankoski já Elimäki ive 2008 räi). Kieldâ lii kyevtikielâlâš.
Historjá.
Pyhtää vuáđudui ive 1347.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ahvenkoski (Abborfors), Alakylä (Nerbyn), Haavisto, Harjunkylä, Heinlahti (Heinlax), Hinkapyöli (Hinkaböle), Hirvikoski (Österhirvikoski), Huutjärvi, Itäkirkonkylä (Österkyrkoby), Itämyllykylä (Österkvarnby), Jonakorpi (Bjånakärret), Kangas, Kaunissaari (Fagerö), Kiviniemi (Lillkuppis), Loosari/Loosaari (Klåsarö), Länsikirkonkylä (Västerkyrkoby), Länsikylä (Västerby/Västerkuppis), Länsimyllykylä (Västerkvarnby), Malmi (Malm), Metsäkylä (Skogsbyn), Munapirtti (Mogenpört), Mutankylä (Mudasbyn), Pirtnuora (Pörtnor), Purola (Svartbäck), Roones (Rånäs), Siltakylä (Broby/Storkuppis), Struka (Stråka), Tuuski (Tuskas), Ulkokylä (Utby), Vastila já Ylikylä (Uppbyn).



1726

1726 (MDCCXXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1720-lovo čiččâd ihe.



1748

1748 (MDCCXLVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1740-lovo oovcád ihe.



1667

1667 (MDCLXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1660-lovo káávcád ihe.



1706

1706 (MDCCVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1700-ihelove čiččâd ihe.



Olmoošvuoigâdvuotâlitto

Olmoošvuoigâdvuotâlitto (nuorttâlâškielân "Ooumažvuõiggâdvuõttlett", orjâlâškielân "Olmmošvuoigatvuođalihttu", suomâkielân "Ihmisoikeusliitto" já ruotâkielân "Förbundet för mänskliga rättigheter") lii syemmilâš, oskolduvlávt já poolitlávt čoonnâsmettum olmoošvuoigâdvuotâornijdume, mii vuáđudui ive 1979. Lito pargon lii ovdediđ vuáđu- já olmoošvuoigâdvuođâi olášume já tubdâm sehe vuástálistiđ olmoošvuoigâdvuotâluávkkámijd Suomâst.
Toorjâjesâneh.
Olmoošvuoigâdvuotâlittoost láá 9 toorjâjesânid:
Lito jeessânvuođah.
Olmoošvuoigâdvuotâlitto lii Olmoošvuoigâdvuotâlitoi almugijkoskâsii káttuseervi (FIDH) jeessân já ohtâ Eurooplii olmoošvuoigâdvuođâi piäluštemlito (AEDH) vuáđudeijein.
Lito jođetteijeeh.
Lito uáivičälleeh.
Ive 2013 rääjist Olmoošvuoigâdvuotâlito uáivičällee lii lamaš staatâtiettui tuáhtár Kaari Mattila (ovdil Päivi Mattila). 
Stiivrâ saavâjođetteijeeh.
Olmoošvuoigâdvuotâlito stiivrâ saavâjođetteijee lii staatâtiettui tuáhtár Maija Jäppinen.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1780

1780 (MDCCLXXX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1780-lovo vuossâmuš ihe.



1760

1760 (MDCCLX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1760-lovo vuossâmuš ihe.



1740

1740 (MDCCXL) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1740-lovo vuossâmuš ihe.



1720

1720 (MDCCXX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1720-lovo vuossâmuš ihe.



1700

1700 (MDCC) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1600-lovo majemuš ihe já 1700-ihelove vuossâmuš ihe.



1784

1784 (MDCCLXXXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1780-lovo viiđâd ihe.



1764

1764 (MDCCLXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1760-lovo viiđâd ihe.



1744

1744 (MDCCXLIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1740-lovo viiđâd ihe.



1724

1724 (MDCCXXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1720-lovo viiđâd ihe.



1704

1704 (MDCCIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1700-ihelove viiđâd ihe.



1708

1708 (MDCCVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1700-ihelove oovcád ihe.



1788

1788 (MDCCLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1780-lovo oovcád ihe.



1768

1768 (MDCCLXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1760-lovo oovcád ihe.



1728

1728 (MDCCXXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1720-lovo oovcád ihe.



1796

1796 (MDCCXCVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1790-lovo čiččâd ihe.



1776

1776 (MDCCLXXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1770-lovo čiččâd ihe.



1756

1756 (MDCCLVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1750-lovo čiččâd ihe.



1736

1736 (MDCCXXXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1730-lovo čiččâd ihe.



1716

1716 (MDCCXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1710-lovo čiččâd ihe.



1697

1697 (MDCXCVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1690-lovo káávcád ihe.



1687

1687 (MDCLXXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1680-lovo káávcád ihe.



1677

1677 (MDCLXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1670-lovo káávcád ihe.



1657

1657 (MDCLVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1650-lovo káávcád ihe.



1637

1637 (MDCXXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1630-lovo káávcád ihe.



Managua

Managua lii Nicaragua uáivikaavpug já staatâ stuárráámus kaavpug. Tot lii meid Managua departement uáivikaavpug. Kaavpug lii Managuajäävri maadâviestârriddoost. Kaavpugist láá 1 052 217 ässed já ubâ Managua metropolkuávlust ohtsis 1 401 687 (árvu ive 2019). 



1627

1627 (MDCXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1620-lovo káávcád ihe.



1617

1617 (MDCXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1610-lovo káávcád ihe.



1607

1607 (MDCVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1600-ihelove káávcád ihe.



1695

1695 (MDCXCV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1690-lovo kuuđâd ihe.



1685

1685 (MDCLXXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1680-lovo kuuđâd ihe.



1675

1675 (MDCLXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1670-lovo kuuđâd ihe.



1665

1665 (MDCLXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1660-lovo kuuđâd ihe.



1655

1655 (MDCLV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1650-lovo kuuđâd ihe.



1645

1645 (MDCXLV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1640-lovo kuuđâd ihe.



1625

1625 (MDCXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1620-lovo kuuđâd ihe.



1615

1615 (MDCXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1610-lovo kuuđâd ihe.



1605

1605 (MDCV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1600-ihelove kuuđâd ihe.



1601

1601 (MDCI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1600-ihelove nubbe ihe.



1691

1691 (MDCXCI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1690-lovo nubbe ihe.



Hankasalmi

Hankasalmi lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Hankasalmist ääsih 4 778 olmožid, já ton vijđodâh lii 687,75 km², mast 116,06 km² lii čääci. Hankasalmi naaburkieldah láá Kangasniemi, Konnevesi, Laukaa, Pieksämäki, Rautalampi já Toivakka.
Historjá.
Hankasalmi vuáđudui ive 1872.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Armisvesi, Hankasalmi markkân, Hankasalmi sajattâhkuávlu, Kallioaho, Kankainen, Kärkkäälä, Murtoinen, Niemisjärvi, Ristimäki, Sauvamäki, Säkinmäki já Venekoski.



1681

1681 (MDCLXXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1680-lovo nubbe ihe.



1671

1671 (MDCLXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1670-lovo nubbe ihe.



Njuárgám škovlâ

Njuárgám škovlâ (orjâlâškielân "Njuorggáma skuvla", suomâkielân "Nuorgamin koulu") lii kyevtkielâg vyeliškovlâ Njuárgámist. Njuárgám škovlâ lii Suomâ tavemus vyeliškovlâ. Škoovlâ ohtâvuođâst lii Suomâ áinoo pygálysškovlâ. Tot lii Ucjuuvâ maadâpeln já lii áávus čohčuv pygálys ääigi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Saammâl-kirjeráiđu





1661

1661 (MDCLXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1660-lovo nubbe ihe.



1651

1651 (MDCLI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1650-lovo nubbe ihe.



1641

1641 (MDCXLI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1640-lovo nubbe ihe.



1631

1631 (MDCXXXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1630-lovo nubbe ihe.



1611

1611 (MDCXI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1610-lovo nubbe ihe.



1693

1693 (MDCXCIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1690-lovo niäljád ihe.



1683

1683 (MDCLXXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1680-lovo niäljád ihe.



1673

1673 (MDCLXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1670-lovo niäljád ihe.



1663

1663 (MDCLXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1660-lovo niäljád ihe.



1653

1653 (MDCLIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1650-lovo niäljád ihe.



1643

1643 (MDCXLIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1640-lovo niäljád ihe.



1633

1633 (MDCXXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1630-lovo niäljád ihe.



1623

1623 (MDCXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1620-lovo niäljád ihe.



1613

1613 (MDCXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1610-lovo niäljád ihe.



1603

1603 (MDCIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1600-ihelove niäljád ihe.



Nisonieidâ

Nisonieidâ (nuorttâlâškielân "Nessnijdd", orjâlâškielân "Snuhrrenieida", suomâkielân "Niiskuneiti", ruotâkielân "Snorkfröken") lii Tove Jansson rähtim Muumi-mainâsij nisohuáđđoo. Sun lii Muumistáálu sierâdemskippáár já ustev. Sust lii meid stuorrâviljâ Niso. Nisonieidâ tobdomeerhah láá kálluvuoptah já kolleriegis čižetpele jyelgiruottâs pirrâ.
Nisonieidâ sämikielân.
TV-rááiđust.
Sämitige alguu vuáđuld Yle já Gutsy Animations -pyevtittemfinnodâh rähtiškuottii uđđâ Muumileehi-rááiđu nuorttâlâškielân, orjâlâškielân já anarâškielân. Rááiđu láá jurgâlâm nuorttâlâškielân Tiina Sanila-Aikio, orjâlâškielân Inger-Mari Aikio já anarâškielân Neeta Jääskö. Jurgâlusâi vuáđuld Nisonieidâ rooli jienâčaittâleh nuorttâlâškielân Heidi Gauriloff, orjâlâškielân Linda Tammela já anarâškielân Heli Huovinen.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1699

1699 (MDCXCIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1690-lovo majemuš ihe.



1689

1689 (MDCLXXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1680-lovo majemuš ihe.



1679

1679 (MDCLXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1670-lovo majemuš ihe.



1669

1669 (MDCLXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1660-lovo majemuš ihe.



1659

1659 (MDCLIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1650-lovo majemuš ihe.



1649

1649 (MDCXLIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1640-lovo majemuš ihe.



1639

1639 (MDCXXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1630-lovo majemuš ihe.



1629

1629 (MDCXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1620-lovo majemuš ihe.



1619

1619 (MDCXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1610-lovo majemuš ihe.



1609

1609 (MDCIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1600-ihelove majemuš ihe.



Ucjuv kirkko

Ucjuv kirkko (orjâlâškielân "Ohcejoga girku" já suomâkielân "Utsjoen kirkko") lii keđgikirkko Ucjuuvâst váldumaađij 4 pellâst suulân 6 km keččin markkânist máádás. Tot lii sehe Suomâ já Euroop union tavemus kirkko.
Kirho vuávái Ernst Lohrmann intendentkontturist, já tot huksejui keeđgist iivij 1850–1853. Huksim maavsij suullân 90 000 märkkid. 
Kirkko lii ucce; tast láá čokkámsajeh suulân 240 ulmui. Kirkko lii nuuvt kočodum kuheskirkko. Ton tornâ lii kirho nuorttiikeččin. Viestârkeččin lii tuolbâkáttusâš sáákkást, mii lii vyeligub ko kirkkosali.
Álttártavlu.
Álttár tyehin lii stuorrâ álttártavlu (270 × 140 cm), mon nommâ lii "Pajaspajanem". Tom máálái Aukusti Koivisto ive 1924. Tolebáá álttárseeinist lâi tuše kolledum ristâ.
Kirkkotuveh.
Ucjuv kirho aldasijn Maadâjäävri riddoost láá kirkkotuveh, main jieškote-uvlágáneh Ucjuuvâ suuvah ijâstâllii kirhostâldijnis. Tuveh huksejuvvojii 1800-lovo aalgâst, já toh lijjii vijđáht kiävtust vala 1930-lovvoost. Tuveh lijjii suullân 20, mut iivij mield toh sirdâšuvvii meddâl. 
Onnáá peeivi siämmáá kuávlust Maadâjäävri riddoost láá 14 tuppeed, moh láá macâttum toho já restauristum. Keessiv tobbeen lii meiddei kähviviste, kost puáhtá puurrâđ vohvelijd já juuhâđ sääpi.



1636

1636 (MDCXXXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1630-lovo čiččâd ihe.



1656

1656 (MDCLVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1650-lovo čiččâd ihe.



1676

1676 (MDCLXXVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1670-lovo čiččâd ihe.



1696

1696 (MDCXCVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1690-lovo čiččâd ihe.



1686

1686 (MDCLXXXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1680-lovo čiččâd ihe.



1666

1666 (MDCLXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1660-lovo čiččâd ihe.



1646

1646 (MDCXLVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1640-lovo čiččâd ihe.



1626

1626 (MDCXXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1620-lovo čiččâd ihe.



1606

1606 (MDCVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1600-ihelove čiččâd ihe.



1698

1698 (MDCXCVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1690-lovo oovcád ihe.



Kärigâsnjaargâ škovlâ

Kärigâsnjaargâ škovlâ (orjâlâškielân "Gáregasnjárgga skuvla" já suomâkielân "Karigasniemen koulu") lii kyevtkielâg ovtâstittum škovlâ Kärigâsnjaargâ markkânist. Škoovlâst láá sehe suomâ- já orjâlâškielâg luokah ovdâškoovlâst oovcád luokan. Ovdâškoovlâst ain kuuđâd luoka räi máttááttâs tábáhtuvá iänááš párnái eenikielân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1678

1678 (MDCLXXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1670-lovo oovcád ihe.



1658

1658 (MDCLVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1650-lovo oovcád ihe.



1638

1638 (MDCXXXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1630-lovo oovcád ihe.



1618

1618 (MDCXVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1610-lovo oovcád ihe.



1680

1680 (MDCLXXX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1680-lovo vuossâmuš ihe.



1660

1660 (MDCLX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1660-lovo vuossâmuš ihe.



1620

1620 (MDCXX) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1620-lovo vuossâmuš ihe.



1600

1600 (MDC) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1500-lovo majemuš ihe sehe 1600-ihelove vuossâmuš ihe.



Áillohaš-muusikpalhâšume

Áillohaš-muusikpalhâšume teikkâ Áillohaš-palhâšume lii sämimuusik palhâšume, mon Taažâ sämmilij riijkâservi, Kuovdâkiäinu kieldâ já Kuovdâkiäinu Sämmilij servi vuáđudii ive 1993 Nils-Aslak Valkeapää 50. šoddâmpeeivi kunnen. Vuossâmuu palhâšume vuoitij Mari Boine. Palhâšume juáhhoo jyehi ive pessijâšlávurduv Sámi Grand Prix -kišto ääigi ulmui teikkâ ulmuid, kiäh ovdedeh sämimuusik. Vyeittee finnee 20 000 ruvnâd, diplom já kyevti oho paje Lásságámmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kuovdâkiäinu kieldâ





1690

1690 (MDCXC) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1690-lovo vuossâmuš ihe.



1670

1670 (MDCLXX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1670-lovo vuossâmuš ihe.



1650

1650 (MDCL) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1650-lovo vuossâmuš ihe.



1630

1630 (MDCXXX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1630-lovo vuossâmuš ihe.



1610

1610 (MDCX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1610-lovo vuossâmuš ihe.



1688

1688 (MDCLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1680-lovo oovcád ihe.



Lee Rodgers





1668

1668 (MDCLXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1660-lovo oovcád ihe.



1648

1648 (MDCXLVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1640-lovo oovcád ihe.



1628

1628 (MDCXXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1620-lovo oovcád ihe.



SlinCraze

SlinCraze, olmâ nommâ Nils Rune Utsi (š. roovvâdmáánu 20. peeivi 1990, Maazi, Kuovdâkiäinu, Taažâ) lii sämmilâš ráppájeijee Taažâ peln. Sun ráppáá iänááš orjâlâškielân, mut meid táru- já eŋgâlâskielân.
Palhâšumeh.
Ive 2020 sun vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1608

1608 (MDCVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1600-ihelove oovcád ihe.



1694

1694 (MDCXCIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1690-lovo viiđâd ihe.



1674

1674 (MDCLXXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1670-lovo viiđâd ihe.



1654

1654 (MDCLIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1650-lovo viiđâd ihe.



1634

1634 (MDCXXXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1630-lovo viiđâd ihe.



1614

1614 (MDCXIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1610-lovo viiđâd ihe.



1682

1682 (MDCLXXXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1680-lovo kuálmád ihe.



1662

1662 (MDCLXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1660-lovo kuálmád ihe.



1642

1642 (MDCXLII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1640-lovo kuálmád ihe.



1622

1622 (MDCXXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1620-lovo kuálmád ihe.



1602

1602 (MDCII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1600-ihelove kuálmád ihe.



1692

1692 (MDCXCII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1690-lovo kuálmád ihe.



1672

1672 (MDCLXXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1670-lovo kuálmád ihe.



1652

1652 (MDCLII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1650-lovo kuálmád ihe.



Shirley Bassey

Dame Shirley Veronica Bassey (š. uđđâivemáánu 8. peeivi 1937, Cardiff, Wales, Ovtâstum kunâgâskodde) lii waleslâš lávloo. Sun lii tobdos om. "James Bond" -elleekuuvij "Goldfinger" (1964), "Diamonds are Forever" (1971) já "Moonraker" (1979) tubdâldâhlavlui lávlon.
Eellim.
Shirley Veronica Bassey šoodâi uđđâivemáánu 8. peeivi 1937 Tiger Bayst, Cardiffist. Suu eeči lâi nigerialâš merâalmai Henry Bassey já suu enni lâi eŋlandlâš Eliza Jane Start. Bassey eenist lijjii jo 4 párnáá, ko sun teeivâi Henry Bassey. Sunnui šoddii kuttâ párnáá lase já Shirley lâi täin nuorâmus.



1632

1632 (MDCXXXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1630-lovo kuálmád ihe.



1612

1612 (MDCXII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1610-lovo kuálmád ihe.



Yrjö Väisälä

Yrjö Väisälä (ive 1906 räi Veisell; 6. Utra, Kontiolahti, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 21. Rymättylä, Suomâ
 ) lâi syemmilâš geodeet, täsnitiettee já fysikkár. Sun tooimâi akatemikkárin iivij 1951–1961.
Karrieer.
Yrjö Väisälä luuvâi täsnitiettuu Helsig ollâopâttuvâst. Suu máttáátteijee lâi Anders Donner. Väisälä uásálistij Ursa vuáđđudmân ive 1921. Väisälä šoodâi Tuurku ollâopâttuv fyysiik professorin ive 1924. Ton lasseen sun lâi meid täsnitiettuu professor ive 1928 rääjist. Yrjö Väisälä nomâttui Suomâ Akatemia jesânin ive 1951. 
Väisälä kavnâm asteroideh.
Karrieer ääigi Väisälä kaavnâi 128 asteroidid:



6. čohčâmáánu





21. syeinimáánu





1684

1684 (MDCLXXXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1680-lovo viiđâd ihe.



1664

1664 (MDCLXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1660-lovo viiđâd ihe.



1644

1644 (MDCXLIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1640-lovo viiđâd ihe.



1624

1624 (MDCXXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1620-lovo viiđâd ihe.



1604

1604 (MDCIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1600-ihelove viiđâd ihe.



Sámi Grand Prix

Sámi Grand Prix lii sämmilâš juoigâm- já lávlumkišto, mon Säämi muusikfestivaal -servi (orjâlâškielân "Sámi musihkkafestivála", tárukielân "Samisk Musikkfestival") uárnee jyehi ive Kuovdâkiäinust Taažâ peln pessijâšmarkkânij ääigi pessijâšlávurduv. Sámi Grand Prix artisteh puátih enâmustáá Taažâst, Ruotâst já Suomâst. 
Historjá.
Vuossâmuš Grand Prix uárnejui ive 1990. Grand Prix uárnejui jyehi ive tastmaŋa eereeb ive 2020, ko ubâ Säämi pessijâšfestivaal ij uárnejum koronaviruspandemia tiet.
Sámi Grand Prix lii uárnejum jyehi pessijâšlávurduv Báktehárji-maaŋgâtoimâhaalâst ton maŋa ko hallâ lekkui skammâmáánu 27. peeivi 1992. Ive 1991 Sámi Grand Prix uárnejui Kuovdâkiäinu Plastikhaalist.
Juoigâm- já lávlumuásih.
Kištoost láá kyehti uási: juoigâmuási já lávlumuási. Jyehi ive juoigâmuásist láá 10 uásálisted já lávlumuásist 6 uásálistee, kiäh jyeigih já lávluh jiešrahtum, almostitmettum muusikpittáid. Juoigâmuásán puáhtá uásálistiđ ärbivuáválij juáigusijguin, livđijguin, leuʹddijguin, vuolleiguin teikkâ vuelieiguin čuojâldittemttáá. Laavlâ puáhtá leđe mii peri muusikšlaajâid, mut pitá säänih ferttejeh leđe monnii sämikielân. Lávlumuási vyeittee piäsá uásálistiđ Liet-Lávlut-kiišton.
Áillohaš-muusikpalhâšume.
Áillohaš-muusikpalhâšume lii sämimuusik palhâšume, mon Taažâ sämmilij riijkâservi, Kuovdâkiäinu kieldâ já Kuovdâkiäinu Sämmilij servi jyehih jyehi ive pessijâšlávurduv Sámi Grand Prix -kišto ääigi ulmui teikkâ ulmuid, kiäh ovdedeh sämimuusik. Vyeittee finnee 20 000 ruvnâd, diplom já kyevti oho paje Lásságámmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; &amp; 



1391

1391 (MCCCXCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1390-lovo nubbe ihe.



Tiänujuuhâ





1381

1381 (MCCCLXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1380-lovo nubbe ihe.



Aila-duo

Aila-duo lâi muusikjuávkku, mon anarâš musikkár Heli Aikio já syemmilâš musikkár Jessika Lampi vuáđudáin ive 2013. Suoi lávloin anarâškielân.
Historjá.
Aila-duo vuossâmuš konsert lâi Ivalo River Camping šiljoost porgemáánust 2013. Ive 2014 suoi uásálistijn lavluin "Naharij kandâ" Sámi Grand Prix -kiišton, mon lávlumuási suoi vuoittijn. Vuáitu tiet suoi peesáin uásálistiđ siämmáá ive Liet International -kiišton, mast suoi poođijn nubben. Sunnuu vuossâmuš skiärru almostui kuovâmáánu 3. peeivi 2018. Skiäru pyevtittij Tuupa Records. Ive 2020 Aikio já Lampi meridáin joskâđ Aila-duo. Duo majemuš konsert syeinimáánu 10. peeivi 2020 lâi siämmáá sajeest ko vuossâmuš ađai Ivalo River Camping šiljoost.
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Duost lii pittá meid čuávuváá skiärust:



Lars-Ánte Kuhmunen

Lars-Ánte Kuhmunen (š. 1979) lii sämmilâš pajeolmooš, jyeigee já musikkár Kiärunist, Ruotâst. Kuhmunen vuoitij ive 2000 Sámi Grand Prix -kišto juoigâmuási já ive 2006 Folkelarm-palhâšume albumstis "Birrasis". Sun lii meid porgâm Piäiváš Säämi Aalmugteatteráin. 
1. Gabná duottar (4:42)
2. Johtit jollasiid (4:38)
3. Giddavuonnjat (6:06)
4. Ohcalan (4:43)
5. Bajil (4:40)
6. Árbeeatnamat (4:01)
7. Láhtti, juolggit, giedat (4:23)
8. Biekka oapmi (4:22)
9. Eallima lihkastagat (4:32)
10. Duoddara hearva (3:38)
11. Dolos áigi (8:06)
1. Somás muittut divrrasat leat /Joyful memories a costly
2. Guoldu njurgo / Sound of snowy wind
3. Attát liegga moji / Warm smiles from you
4. This moment of everything
5. Sámi vearaldat / Sami world
6. Neavrri fámut / Evil power
7. No Ale
8. Unna Čuovggat / Small lights
9. Uldda nieida / Fairy girl
10. Come on my friend
11. Nuorra ja vildon / Young and wild
12. Ride in the midnight sky
1. Luksa guvlui / Heading east
2. Eallin lea daiddar / Life makes the art
3. Árbe eatnamat / Legacy of land
4. Siellu goahti / Home of the soul
5. Giitevaš / Thankful
6. Ruotnas várri / Green mountain
7. Riihmagállis / A legend
8. Skábma / Autumn-winter darkness
9. Várjal mu / Protect me
10. Voernere / The lake
Diskografiija.
Nurâldâhskiäruh.
Jieijâs skiärui lasseen Kuhmusist láá pitáh meid čuávuváin skiäruin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1371

1371 (MCCCLXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1370-lovo nubbe ihe.
Tábáhtusah.
Tärhis peivimeeri ij tiäđust.
Kaluga mainâšui vuossâmuu tove.



1361

1361 (MCCCLXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1360-lovo nubbe ihe.



1351

1351 (MCCCLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1350-lovo nubbe ihe.



1341

1341 (MCCCXLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1340-lovo nubbe ihe.



1331

1331 (MCCCXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1330-lovo nubbe ihe.



Tahheevuoigâdvuotâ

Tahheevuoigâdvuotâ táárgut tahhee vuoigâdvuođâ jieijâs kirjálâš teikkâ taiđâlâš tuojijd. Tahheevuoigâdvuođah láá miäruštâllum aalmuglâš lahâaasâtmijn Maailm jiegâlâš omâduv seervi (WIPO) sopâmušâi vuáđuld. Suomâ lii ratifisistám maŋgâ WIPO sopâmuš tahheevuoigâdvuođâi sierânâs oosijn.
Tahheevuoigâdvuođáid kuleh maaŋgâlágáneh tyejeh, ovdâmerkkân čalluuh, elleekoveh, jienâvuárháh, mááláámeh, nuotâstâsah, tiätumaašinohjelmeh, kártáh sehe graafisávt hämmejum tyejeh. Tahheevuoigâdvuođah iä suojâl jurduid teikkâ ideaid, tuše tyeje olášuttemvyevi. 
Tahheevuoigâdvuotâ vuoigâdvuottân.
Tahheevuoigâdvuođâi keežild rähtest lii tiätu raijiittâsâigijn ohtuuvuoigâdvuotâ meridiđ tyejestis. Tahhee puáhtá valmâštiđ já levâttiđ tyeje siämmáálágánin teikkâ ereslágánin ko algâalgâlâš tyeji. Sun puáhtá meid pyevtittiđ já levâttiđ nube kielân jurgâlum já nube kirjálâšvuođâ teikkâ taiđâlâšvuođâ šlaajân nubásmittum tyeje. Tast, kote lii jurgâlâm tyeje teikkâ muttám tom eres háámán, lii tahheevuoigâdvuotâ ton háámán tyejeest. Tahhee ij kuittâggin uážu meridiđ tyejeest nuuvt, ete tot luávkkáá tahheevuoigâdvuođâ algâalgâlâš tyejeest. Stuárráámuu uásist enâmijn tahheevuoigâdvuođâi haldâšeijee puáhtá váldásmittiđ eres persovn kevttiđ taid vuoigâdvuođâid ovdâmerkkân monnjâpuovtâdâs, levâttem teikkâ vuolgâttem tááhust. 
Tahheevuoigâdvuođâ pištem.
Ääigi, kuás tahheevuoigâdvuotâ pištá, kočoduvvoo ‘’syejiäigin’’. Syejiäigi pištá Euroop ruttâtuálukuávlust ubâ tahhee eellim sehe 70 ihheed tahhee jäämmimivveest ovdâskulij. Jis tyeji lii puáttám eres kuávlust, te tot pištá aainâs-uv 50 ihheed. Jis tyeje algâalgâlâš enâmist tahheevuoigâdvuođâi pištem lii kuhheeb, te pištem lii 70 ive rááján siämmáš meid Suomâst. Juávhust rahtum tuojij syejiäigi pištá 70 ihheed majemuu tahhee jämimist ovdâskulij. Elleekuuvijn syejiääigi pištem rekinistuvvoo majemužžân jáámmám stivrejeijee, kietâčällee teikkâ elleekove muusik šuoŋârähtee jämimist. Oovdânpyehtee taaidâr sehe pyevtitteijei vuoigâdvuođah pišteh 70 ihheed vuárhá (om. album) almostittemivveest. Ko tahhee jáámá, te tahheevuoigâdvuođah sirdâšuveh tahhee ärbejeijeid já pisoh sii oomâstmist ton räi, ko tahhee jämimist láá kuullâm 70 ihheed. 
Tahheevuoigâdvuođâ raijiittâsah.
Tahheevuoigâdvuođâi vuosmuš raijiittâs lii tyeji valmâštem ovtâskâs kiävtun. Kii peri puáhtá valmâštiđ tahheevuoigâdvuođâ vuálásijn tuojijn muáddi kopio. Ton lasseen tutkâmuš- já máttááttemkiävtun lii tahheevuoigâdvuođâ raijiittâsâi mield riehti valmâštiđ oosijd tyejeest. Pittáid tyejeest uážžu valmâštiđ meid kirjeráájuin nuuvt, ete tyeji vissásávt siäiluččij tobbeen. Tyejeest lii meid vuoigâdvuotâ valmâštiđ pittáid, jis tárguttâsân lii finniđ tom mahtnii toimâiästulâš ulmuu kiävtun teikkâ ovdâmerkkân čalmettum ulmui sopâvâš háámán.
Tahheevuoigâdvuođâst láá meid eres raijiittâsah valmâštem lasseen. Tyejeest uážžu väldiđ kuuvijd ereslágán oovdânpyehtimáid. Tággáár oovdânpyehtim puáhtá leđe ovdâmerkkân árvustâllâm teikkâ tieđâlâš tábáhtus. Almostittum tuojijd uážžu čäittiđ máttááttemkiävtust teikkâ oskolduvlâš tilálâšvuođâst. Ton ooleest sáttá leđe kiävtust nuuvt kočodum págguliiseens. Págguliiseens vuáđuld puáhtá kevttiđ tahheevuoigâdvuođâ vuálásâš materiaal, mut rähtest lii vuoigâdvuotâ vaattâđ sajanmáávsu tággáár kiävtust.
Tyejeh main iä lah tahheevuoigâdvuođah.
Láá meid motomeh tyejeh, main iä lah tahheevuoigâdvuođah. Ovdâmerkkân laavah já asâttâsah iä kuulâ tahheevuoigâdvuođâi pirrâdâhân. Meid esivääldi almostittem miärádâsah sehe äššikirjeh, staatâsopâmušah já toi jurgâlusah láá tahheevuoigâdvuođâ ulguubeln. Luándulávt tahheevuoigâdvuođah iä lah tuojijn, moi syejiäigi lii nuuhâm.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1321

1321 (MCCCXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1320-lovo nubbe ihe.



Hans Ole Eira

Hans Ole Nilsen Eira (orjâlâškielân "Jusse Niillas Niillasa Hans Ole", š. 1972) lii sämmilâš pajeolmooš, politikkár já jyeigee. 
Karrieer.
Politikkárin.
Eira väljejui Taažâ Sämitiigán.
Jyeigen.
Eira lii meid jyeigee. Sun vuoitij ive 2018 Sámi Grand Prix -kišto juoigâmuási. Talle sun juoigâi nubben puárásumos nieidâs: Mina Helene. Tolebáin Sámi Grand Prix -kištoin sun lâi juoigâm káálgus, ristpäärnis já puárásumos nieidâs. Čuávuváin kištoin sun áigu juoigâđ nuorâmuu já nubben nuorâmuu nieidâs.
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Eirast láá pitáh čuávuváin skiäruin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1311

1311 (MCCCXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1310-lovo nubbe ihe.



1301

1301 (MCCCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1300-ihelove nubbe ihe.



Vendsyssel-Thy

Vendsyssel-Thy (tanskakielân "Nørrejyske Ø") lii vijđoduv mield Tanska nubben stuárráámus suálui Sjælland maŋa. Ton vijđodâh lii 4 685,7 km², já alemus saje 136 m. Vendsyssel-Thyst ääsih 
294 424 olmožid (ive 2020).



Sämilippu





Ijâttes ijjâ

Ijâttes ijjâ (orjâlâškielân "Ijahis Idja" já nuorttâlâškielân "Iinnteʹmes inn") lii algâaalmugij muusikfestivaal já Suomâ sämikuávlu áinoo sämimuusikfestivaal. Ive 2004 vuáđudum festivaal uárnejuvvoo tääl Aanaar markkânist jyehi ive porgemáánu pelimuddoost. Koronaviruspandemia tiet Ijâttes ijjâ ij uárnejum ive 2020 pääihi alne, pic tot lâi máhđulâš čuávvuđ om. pääihist neetist njuolgâvuolgâttâssân. Festivaal uárnejeh Ijâttes ijjâ -festivaal, Suomâ Sämitige Säämi muusikkuávdáš, Säämi máttááttâskuávdáš já Aanaar Sämiservi.
Festivaal historjá.
Iivij 2004–2006.
Algâiivij tábáhtus uárnejui vyesimáánust, ige porgemáánust. Vuossâmuš Ijâttes ijjâ‎ uárnejui Aanaar markkân kuávdáást, puáris kirjerááju šiljoost. Tábáhtusâst lijjii muáddi láávu já smavvâ lävdi. Sämiartistin lijjii Satu Aikio, Ulla Pirttijärvi, Amoc, Ante Mikkal Gaup já Aanaar škoovlâ uáppeeh. Uáiviartist lâi Wimme, kote juoigâi kirjerááju káátu alne. 
Sämiartistij lasseen festivaalân puávdejuvvojii jyehi ive meid eres algâaalmugij artisteh. Ive 2004 algâaalmugkyesih pottii Ruošâ Jakutiast. Taan vuossâmuu ive pottii suulân čyeti festivaalkyessid.
Čuávuváá ive festivaal uárnejui Aanaar kuálástemhamânist. Talle artistin lijjii eereeb iärásij Niko Valkeapää já Vilddas. Kuálástemhaammân kuittâg hilgui ive 2006 festivaal maŋa. Tábáhtus meid sirdui vyesimáánust porgemáánu pelimuudon, tastko vyesimáánust Anarist lii vala meendu koolmâs já arvaa. 
Vâik festivaal lâi aalgâst uáli ucce, jo ive 2005 uáivikonsert lasseen lijjii meid nuorâikonsert já muusikseminaar. Nuorâikonsert tiet päärnih já nuorah pessii uásálistiđ tábáhtusân já nuorâi muusikjuávhuh finnejii máhđulâšvuođâ čuojâttiđ jieijâs muusik jyehiahasáid ulmuid.
Iivij 2007–2011.
Iivij 2007–2011 Ijâttes ijjâ‎ uárnejui Säämi máttááttâskuávdáá šiljoost, já taat saje onnui tassaažân ko Sajos poođij. Eidusâš konserteh tuállojii máttááttâskuávdáást, mut eres festivaalpalvâlusah tegu Ijâttes iijâ‎ markkâneh lijjii olgon láávuin já telttain. Ijâttes iijâ‎ markkânijn lijjii vyebdimnáál ärbivuáváliih sämityejeh.
Iivij 2007–2011 festivaal meid stuárui maaŋgânáál. Tast šoodâi ubâ sämikuávlu festivaal, ko artisteh puávdejuvvojii jyehi ive meid ránnjáriijkâin. Ovdâmerkkân ive 2009 uáivikonsertist soittii rock-juávkku Mollet Ruotâ peln já ive 2010 uáivikonsertist muusikjuávkku Adjágas Taažâ peln.
Ive 2011 uáiviartisteh lijjii SlinCraze, SomBy, Wimme já Niillas Holmberg &amp; Roope Mäenpää, kiäh almostitijn jieijâs vuossâmuu cd-skiäru lávurdâheehid uáivikonsertist.
Iivij 2012–2013.
Ive 2012 Ijâttes ijjâ ‎-festivaal sirdâšui siämmáá ive valmâštum Säämi kulttuurkuávdáš Saijoos šiiljon. Uáiviartistin talle lijjii Sofia Jannok Ruotâ peln, Nanook-juávkku Ruánááenâmist já ráppájeijee Ailu Valle. Algâaalmugkyesih pottii Komi täsivääldist. Uđđâ äšši ton ive festivaalist lâi Ijâttes ijjâ‎ -teemaklubi, mii uárnejui Hooteel Kollehovist. Ton ive teeman lâi "Säämi goes Retro", mii oinui mááccuhstiijlâin. Tot lâi meid vuossâmuš ihe, ko festivaal puovtij čuávvuđ neetist. Vuolgâttâs uárnejii Säämi máttááttâskuávdáá mediauáppeeh já Yle Säämi toimâttâs. Ive 2012 festivaal cuovkkij oppeet kyessiulâttâs, ko paijeel 2 000 olmožid kuállejii pääihi alne festivaalist oholoopâ ääigi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Säämi kulttuurkuávdáš Sajos





1491

1491 (MCDXCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1490-lovo nubbe ihe.



Vilddas

Vilddas (anarâškielân "Viildâs") lii etnomuusikjuávkku, mon vuáđudii sämmilâš-syemmilâš etnomusikolog Annukka Hirvasvuopio já syemmiliih etnomusikologeh Mikko Vanhasalo já Marko Jouste Tamperest ive 1997. Juávkku čuojât jieijâslágán juáigus já nuorttâmuusik ovtâstume. 
Historjá.
Sij kuulmâs lijjii teivâm Tampere ollâopâttuv aalmugärbivyevi lájádâsâst já smiettii maht oroččij, jis Jouste já Vanhasalo čuojâttiččijn ud-sraŋgâčuojânâs já ney-huuilâ já Hirvasvuopio juoigâččij siämmáá pittáást. Sii vuossâmuš konsert lâi siämmáá ive skammâmáánu 26. peeivi Tamperest Kulttuurtáálu Telakkast. 
Vuossâmuš skiärru almostui roovvâdmáánu 31. peeivi 2000, já tot lâi miänástus. Čuávuvâš skiärru "Háliidan" almostui ive 2003. Ive 2005 Vilddas čuojâttij Ijâttes ijjâ -festivaalist. Kuálmád já tassaažân majemuš skiärru "Silbabárut" almostui skiärualmostittemkonsertist Sajosist kesimáánu 23. peeivi 2012. Siämmáá eehid juávkku čuojâttij meiddei Hooteel Kollehovist.
Jesâneh.
Aalgâst lijjii tuš kulmâ jeessân: Annukka Hirvasvuopio, Mikko Vanhasalo já Marko Jouste. Juávkku kuittâg tarbâšij lase musikkárijd. Vilddas-juávhu lasseen Vanhasalo čuojât meid Slobo Horo -juávhust, mast seervâi Vilddas-juávkun vist rumbal Karo Sampela. Muádi ive maŋa Slobo Horost seervâi meid nubbe jeessân: Risto Blomster. Časkemčuojânâsâi čuojâtteijee Ari Isotalo lâi motomin fáárust Sampela sajasâžžân, mut kiđđuv 2001 sust šoodâi muusikjuávhu fastâ jeessân. 
1. Savkalanlávlla
2. Jiekŋaáhpi
3. Oarreluohti - Nanne Luohti
4. Beaivvážis Šaddet Beaivvit
5. Dán Ija
6. Biegga
7. Hirvas-Niila Luohti
8. Ráfi
9. Pauanne 
10. Guhtur-Ándde-Reijo
11. Eadni Lávlu
12. Báze Dearvan
1. Háliidan
2. Vuolgge Fárrui
3. Boađan Du Lusa
4. Go Moai Leimme Mánat
5. Vilges Suola
6. Moaresluohti
7. Lasse-ádjáluohti
8. Ohcejohka
9. Dánses Lille Sárá
10. Dolla
11. Dola Mun Cahkkehan 
12. Irggástallan
1. Rafehisvuohta
2. Giđđalávlla 
3. Guovssahasat 
4. Silbabárut
5. Čáhppes luosa áigi 
6. Ustiban
7. Mihkku Heandarat 
8. Návccahuvván 
9. Olbmo fápmu 
10. Riebannieida 
11. Davás 
12. Beaivvážis šaddet beaivvit
1. Biegga
2. Pauanne
3. Moarseluohti
1. Go Moai Leimme Mánat
2. Ohcejohka
3. Go Moai Leimme Mánat (radio edit)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1481

1481 (MCDLXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1480-lovo nubbe ihe.



1471

1471 (MCDLXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1470-lovo nubbe ihe.



1461

1461 (MCDLXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1460-lovo nubbe ihe.



1451

1451 (MCDLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1450-lovo nubbe ihe.



1441

1441 (MCDXLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1440-lovo nubbe ihe.



Adjágas

Adjágas (anarâškielân "Oijâgâs") lâi sämmilâš muusikjuávkku, mon vuáđudáin Láwra Somby já Sara Marielle Gaup Taažâ peln ive 2004. Juávkku jooskâi tooimâs ive 2014.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1431

1431 (MCDXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1430-lovo nubbe ihe.



1421

1421 (MCDXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1420-lovo nubbe ihe.



1411

1411 (MCDXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1410-lovo nubbe ihe.



Ulla Pirttijärvi





Grigol Mgaloblišvili

Grigol Mgaloblišvili (georgiakielân "გრიგოლ მგალობლიშვილი"; š. roovvâdmáánu 7. peeivi 1973, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. Mgaloblišvili lâi Georgia 7. uáiviminister iivij 2008–2009.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Nobel-fyysiikpalhâšume

Nobel-fyysiikpalhâšume lii ohtâ viiđâ algâalgâlii Nobel-palhâšuumeest. Ruotâ kunâgâslâš tieđâakatemia mieđeet palhâšume jyehi ive ánsulâš fysikkárân teikkâ fysikkáráid. 
Palhâšume paasij juohhuuhánnáá iivij 1916, 1931, 1934, 1940, 1941 já 1942.
Nuorâmus palhâšume vuáittám olmooš lâi 25-ihásâš Lawrence Bragg, kii vuoitij Nobel ive 1915 oovtâst ejijnis William Henry Braggin. Puárásumos lii 96-ihásâš Arthur Ashkin, kii vuoitij palhâšume ive 2018. John Bardeen lii áinoo olmooš, kii lii vuáittám Nobel-fyysiikpalhâšume kuohtii. Marie Curie lii áinoo, kii lii vuáittám sehe Nobel-fyysiikpalhâšume já Nobel-kemiapalhâšume. 
Palhâšume uásih.
Palhâšumán kuleh kollemiitaal, diploom já stuorrâ ruttâpalhâšume. 
Miitaal.
Miitaal lii vuávám Erik Lindberg. Nubebeln láá Alfred Nobel proofiilkove, suu nommâ já suu šoddâm- já jäämmimiveh. Nubebeln lává kyehti nissoon: luándu immeel já tiettuu vuoiŋâ. Sunnuu lasseen mitalân láá skuážurdum säänih "Inventas vitam iuvat excoluisse per artes", palhâšume vyeittee nommâ já ton mieđetteijee ađai Ruotâ kunâgâslii tieđâakatemia uánidum nommâ läättinkielân REG. ACAD. SCIENT. SUEC. Nobel-kemiapalhâšume já -fyysiikpalhâšume mitaleh láá identliih.
Ive 1980 räi fyysiikpalhâšume miitaal tiäddu lâi 200 g, mut tääl tot lii 175 g. Tooleeb miitaal kolle lâi 23 kaaraat kolle, mut taat-uv lii muttum já lii tääl 18 kaaraat kolle. Ton lasseen miitaal kolle lii tääl uđđâsistonnum kolle. Miitaal čoođâmitto lii ain-uv siämmáš: 66 mm.
Diploom.
Diploom lii rahtum jyehi vyeittei sierâ já lii návt áinoošlajâsâš taaiđâtyeji. Diploom čižetpeln lii kove, mon fáddá távjá kulá ive teeman. Diploom uálgispeln lii Ruotâ kunâgâslâš tieđâakatemia almottâs tast, kii lii ton ive vyeittee já mondiet. Fyysiikpalhâšume almottâs lii ruotâkielân. Diploom keigee jyehi vyeittei Ruotâ kunâgâs jyehi ive juovlâmáánu 10. peeivi.
Ruttâpalhâšume.
Ive 2020 palhâšume stuárudâh lâi 10 miljovn Ruotâ ruvnâd. Palhâšume stuárudâh muttuustâl ivveest nuubán já lii kiddâ Nobelfondd puáđuin, maid tot finnee jieijâs investistmist.
Jis palhâšume vyeittiv kyevtis, te ruttâ juáhhoo táásá. Jis kuulmâs tom vyeittih, te Nobelfondd meerrid juáhhoo-uv ruttâ táásá vâi finnee-uv ohtâ olmooš pele palhâšumeruuđâin já nubbijd juáhhoo nubbe peeli, mii juáhhoo sunnui táásá.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Giorgi Kvirikašvili

Giorgi Kvirikašvili (georgiakielân "გიორგი კვირიკაშვილი"; š. syeinimáánu 20. peeivi 1967, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. Kvirikašvili lâi Georgia 12. uáiviminister iivij 2015–2018.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Olav V


Olav V (2. Appleton House, Sandringham, Norfolk, Eŋland – 17. Holmenkollen, Oslo, Taažâ
 ) lâi Taažâ kunâgâs iivij 1957–1991. 
Pärni- já nuorâvuotâ.
Tanska prinssâ Alexander Edward Christian Frederik šoodâi syeinimáánu 2. peeivi 1903 Appleton Housest, Sandringhamist, Norfolkist, Eŋlandist. Suu eeči lâi Tanska prinssâ Carl já suu enni Ovtâstum kunâgâskode prinses Maud. Sun lâi sunnuu áinoo páárnáš. Ko prinssâ Carl šoodâi Taažâ kunâgâssân ive 1905, te Carl já Alexander finnijn uđđâ noomâid já ubâ peerâ finnij uđđâ tittelijd: Carlist šoodâi kunâgâs Haakon VII, Maudist šoodâi roonnig Maud já Alexanderist šoodâi ruuvnâprinssâ Olav. Olav lâi koskâääigi maŋa vuossâmuš väldičokkámsaje árbálâš, kii rávásmij Taažâst.
Škovlim.
Aalgâst ruuvnâprinssâ Olav máttái kunâgâslanneest priivaatmáttááttâsâst. Tastko Olav lâi ruuvnâprinssâ já puáttee Taažâ kunâgâs, te suu vaanhimeh halijdáin, et sun jođáččij sehe táválâš škoovlâid já suátiškoovlâid já nuuvt sun meid juuđij. Olav jođeškuođij Halling škoovlâ, mii lâi lane alda Kristianiast. Sun máttááttâlâi tobbeen iivij 1913–1921 reaalsyergist. Ive 1921 sun finnij "examen artium" já valmâštui. Tast maŋa ruuvnâprinssâ jođeškuođij Taažâ suátiškoovlâ, kost sun valmâštui ive 1924.
Siämmáá ive ruuvnâprinssâ Olav maacâi šoddâmeennâmstis Ovtâstum kunâgâskoodán, ko halijdij máttááttâllâđ ekonomia já vuoigâdvuođâtiettuu Oxford ollâopâttuv Balliol Collegest. Sun valmâštui Oxfordist ive 1926.
Naaijâm já perâeellim.
Ive 1928 kesiolympialij ääigi ruuvnâprinssâ Olav kihloi syele Ruotâ prinses Märtha Sofia Lovisa Dagmar Thyra. Prinses lâi Olav uárbimpeeli, ko Märtha enni Tanska prinses Ingeborg já Olav eeči kunâgâs Haakon VII láin uábbi já viljâ, já tondiet Olav já Märtha láin tubdâm nubijdis pärnivuođâ rääjist. Uđđâivemáánu 13. peeivi 1929 ruuvnâprinssâ Olav mađhâšij Tukholman já čuávvoo peeivi sunnuu kihlom almostui. Suoi naajáin njuhčâmáánu 21. peeivi 1929.
Sunnui šoddii kulmâ párnáá: ive 1930 šoddâm prinses Ragnhild, ive 1932 šoddâm prinses Astrid já ive 1937 šoddâm ruuvnâprinssâ Harald.
Valastâllâm.
Olav lijkkui valastâlmân já lâi viššâlis valastâllee ubâ eellimääigi. Nuorrân sun joba njuškij Holmenkollenluáhá. Tälviv sun čuoigâi ennuv já tävjit-távjá. Olav lâi meid valastâllee, kii vuoitij oovtâst Erik Ankeráin, Johan Ankeráin já Haakon Piro Bryhnáin kollemiitaal puurjâstmist ive 1928 kesiolympialijn Amsterdamist 6mR-purjâskárbáin, mon nommâ lâi "Norna". Sun kištottâlâi sehe taažâ já almugijkoskâsâš purjâstemkištoin paijeel 70 ive ääigi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; &amp; 



2. syeinimáánu





17. uđđâivemáánu





1401

1401 (MCDI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1400-ihelove nubbe ihe.



1291

1291 (MCCXCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1290-lovo nubbe ihe.



Tukholma

Tukholma (ruotâkielân "Stockholm", orjâlâškielân "Stockholbma") lii kieldâ Ruotâst, Tukholma läänist. Tot lii sehe Ruotâ ete lääni uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. 
Tukholma kieldâ vijđodâh lii 187,16 km², čuákkipääihi 381,63 km² já ubâ metropolkuávlu vijđodâh lii 6 524,12 km². Juovlâmáánu 31. peeivi 2019 kieldâst lijjii 975 904 ässed, čuákkipääihist 1 605 030 ässed já metropolkuávlust 2 383 269 ässed.
Historjá.
Tukholma mainâšui vuosmuu keerdi ive 1252, já tom vuáđudij Ruotâ tallaš haldâšeijee Birger Jaarl. Tukholma stuárui jotelávt tast maŋa ko rahtui kävppisopâmuš saksalâš Lübeck kaavpugáin. Virgálávt Tukholmast šoodâi Ruotâ uáivikaavpug ive 1436.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Tukholma lii Ruotâ nuorttâriddoost já Nuorttâmeerâ viestârriddoost. Tot lii huksejum 14 suollui. Tukholma naaburkieldah láá Nacka, Tyresö, Huddinge, Ekerö, Järfälla, Sollentuna, Sundbyberg, Solna, Danderyd já Lidingö.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; &amp; 



1281

1281 (MCCLXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1280-lovo nubbe ihe.



1271

1271 (MCCLXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1270-lovo nubbe ihe.



1261

1261 (MCCLXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1260-lovo nubbe ihe.



1251

1251 (MCCLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1250-lovo nubbe ihe.



1241

1241 (MCCXLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1240-lovo nubbe ihe.



1231

1231 (MCCXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1230-lovo nubbe ihe.



1221

1221 (MCCXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1220-lovo nubbe ihe.



1211

1211 (MCCXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1210-lovo nubbe ihe.



1191

1191 (MCXCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1190-lovo nubbe ihe.



1181

1181 (MCLXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1180-lovo nubbe ihe.



1171

1171 (MCLXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1170-lovo nubbe ihe.



1161

1161 (MCLXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1160-lovo nubbe ihe.



1151

1151 (MCLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1150-lovo nubbe ihe.



1141

1141 (MCXLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1140-lovo nubbe ihe.



Taoiseach

Taoiseach teikkâ miärulâš artikkâláin An Taoiseach, maaŋgâlovvoost Taoisigh lii lamaš Irland haldâttâs hovdâ ađai uáiviminister nomâttâs jo juovlâmáánu 29. peeivi 1937 rääjist sehe iirikielân já eŋgâlâskielân. Haldâttâs väriuáiviminister nomâttâs lii Tánaiste teikkâ miärulâš artikkâláin "an Tánaiste", maaŋgâlovvoost "Tánaistí".
Eres staatâi uáiviminister ij kočoduu iirikielân "taoiseach"in ige tai väriuáiviminister "tánaiste"n, pic taah láá "phríomh-aire" já "leas-phríomh-aire".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1131

1131 (MCXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1130-lovo nubbe ihe.



1121

1121 (MCXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1120-lovo nubbe ihe.



1101

1101 (MCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1100-ihelove nubbe ihe.



Vano Merabišvili

Ivane "Vano" Merabišvili (georgiakielân "ივანე „ვანო“ მერაბიშვილი"; š. cuáŋuimáánu 15. peeivi 1968, Ude, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. Merabišvili lâi Georgia 9. uáiviminister ive 2012 syeinimáánu 4. peeivist roovvâdmáánu 25. piäiván.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Kamala Harris

Kamala Devi Harris (š. roovvâdmáánu 20. peeivi 1964, Oakland, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš äššivyeijee já politikkár sehe Ovtâstum staatâi 49. väripresident. Harris tooimâi Kalifornia riehtiministerin iivij 2011–2017 já ovdâstij Kalifornia Ovtâstum staatâi senatist iivij 2017–2021.
Harris lii Ovtâstum staatâi demokraatpiäláduv presidentiävtukkâssân ive 2024 presidentvaaljâin. Sun riemâi iävtukkâssân syeinimáánu 21. peeivi 2024, tastko Joe Biden almottij aalmugân miärádâsâstis kiäsádâttâđ ive 2024 presidentkištoost.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1521

1521 (MDXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1520-lovo nubbe ihe.



1531

1531 (MDXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1530-lovo nubbe ihe.



Lordi

Lordi lii syemmilâš muusikjuávkku.



Nightwish

Nightwish lii syemmilâš muusikjuávkku, mon vuáđudii Kiteest ive 1996. Tot lii ohtâ tain muusikjuávhuin, moh 1990-lovo loopâst ovdedii sinfonisâš meetaal já pajedii tom pivnohvuotân. Nightwish lii ohtâ Suomâ pyeremustáá miänástum muusikjuávhuin – sij láá vuábdám paijeel 10 miljovn skiärrud.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The Rolling Stones

The Rolling Stones lii eŋlandlâš rockjuávkku.



Uuccâmkirje

Uuccâmkirje lii tiätukirje teikkâ tiätuolgosadaldâh, mast puáhtá uuccâđ tiäđuid maaŋgâlágánijn fáádáin. Ulmen lii tot, et tiäđuh láá älkkeht kavnâmnáál. Táválávt tiäđuh láá uárnejum puustavoornigist, mut toh pyehtih leđe uárnejum meid fáádá mield.
Ovdil uuccâmkirjeh lijjii iänááš teddilum, mut onnáá peeivi kávnojeh meid šleđgâlâš uuccâmkirjeh. Anarâškielâlâš Wikipedia lii ovdâmerkkâ šleđgâlâš uuccâmkirjeest, tastko tot ij lah teddilum.
Šlaajah.
Uuccâmkirjijd kuleh el. sänikirjeh, tiätusänikirjeh, almenäähkih, kárttáduvah, kietâkirjeh já usâttuvah.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



1511

1511 (MDXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1510-lovo nubbe ihe.



1541

1541 (MDXLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1540-lovo nubbe ihe.



1551

1551 (MDLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1550-lovo nubbe ihe.



1561

1561 (MDLXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1560-lovo nubbe ihe.



1501

1501 (MDI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1500-ihelove nubbe ihe.



1581

1581 (MDLXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1580-lovo nubbe ihe.



1591

1591 (MDXCI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1590-lovo nubbe ihe.



1597

1597 (MDXCVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1590-lovo káávcád ihe.



1587

1587 (MDLXXXVII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1580-lovo káávcád ihe.



Nikolai Abramov

Nikolai Viktorovič Abramov (ruošâkielân Никола́й Ви́кторович Абра́мов; 24. Ladv, Podporožje pirrâdâh – 23. Petroskoi, Kärjil täsiväldi
 ) lâi vepsálâš tihtâčällee já toimâtteijee Ruošâst. Sun čaalij tiivtâid sehe vepsá- já ruošâkielân. Abramov kirjeh já tiivtah láá jurgâlum paijeel 20 kielân tegu virokielân, suomâkielân, ranskakielân já uŋgarkielân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Almenähki

 
Almenähki teikkâ almenäkki lii uuccâmkirje, mast láá távjá tiäđuh čuávuváá ive jurâmist, almepittáin, tehálâš tábáhtusâin, merkkâpeeivijn jna. Jyehi ive almostuvá uđđâ versio.
Ereslágán almenaahkijn láá távjá tiäđuh eres kevtteejuávhoid. Ovdâmerkkân eennâmviljâleijei almenaahkijn láá tiäđuh tast, kuás ferttee kalveđ, maggaar šoŋŋâ lii já kuás sehe kuás piäiváš já mánudâš pajaneh já lyeštih.
Motomijn almenaahkijn láá meid nommâpeeivih. Ollâopâttuv nommâpeivialmenähki lii tággáár almenähki. Tast láá meid ereslágán tiäđuh tegu Suomâ já Säämi liputtempeeivih, pivnohumos suomâ- já ruotâkielâlâš noomah muáddi ive tassaaš, nommâpeeivih suomâ-, ruotâ- já orjâlâškielân já mottoom verd meid čalluuh, moh kyeskih almenäähki fáddáid.
Onnáá peeivi kávnojeh meid šleđgâlâš almenäähkih tegu Ollâopâttuv nommâpeivialmenähki, mii ive 2016 rääjist lii lamaš finnimnáál sehe teddilum version já moobiilheiviittâssân. Uási teddilum almenäähki tiäđuin kuittâg váiluh moobiilversiost tegu mánudáá já planetij pajanem- já lyeštimtiäđuh já oovdebij iivij šoŋŋâlovottuvah.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1577

1577 (MDLXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1570-lovo káávcád ihe.



1567

1567 (MDLXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1560-lovo káávcád ihe.



1557

1557 (MDLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1550-lovo káávcád ihe.



1547

1547 (MDXLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1540-lovo káávcád ihe.



1537

1537 (MDXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1530-lovo káávcád ihe.



Plaaneet

Plaaneet lii almepittá, mii jorá jieijâs piäiváškode váldutääsni pirrâ. Ton lasseen planetist lii tuárvi stuorrâ massa, et tot lii jurbâsmâm tiädduvyeimi tiet, mut ij nuuvt styeres, et termováimusfuusio lii tábáhtum. Plaaneet ferttee meid leđe jiešráđálâš jieijâs raađeest.
Planetij šlaajah.
Planetijd puáhtá jyehiđ sierânâs juávhoid toi stuáruduv já čuággánmâš vuáđuld. Mohnii juávhuid láá hypoteetliih, ko toi planeteh iä lah mii piäiváškoddeest. 
Keđgiplanetijn lii meetaalvááimus, sudes loovdâ já kiddâdis korrâ. Mii piäiváškoddeest láá 4 tággáár plaaneet: Merkurius, Venus, Eennâmpállu já Mars.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



1527

1527 (MDXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield maajebargâ. Tot lâi 1520-lovo káávcád ihe.



1517

1517 (MDXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1510-lovo káávcád ihe.



Kárttádâh

Kárttádâh lii uuccâmkirje, mast láá maaŋgah nubijdis lohtâseijee kártáh čuákkejum siämmáá kiirján, jis kárttádâh lii teddilum, teikkâ siämmáá heiviittâsân, jis tot lii šleđgâhäämist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1507

1507 (MDVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1500-ihelove káávcád ihe.



1497

1497 (MCDXCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1490-lovo káávcád ihe.



1487

1487 (MCDLXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1480-lovo káávcád ihe.



1477

1477 (MCDLXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1470-lovo káávcád ihe.



Kaja Kallas

Kaja Kallas (š. kesimáánu 18. peeivi 1977, Tallinna, Eestieennâm SST, Sovjetlitto) lii eestilâš äššivyeijee, politikkár, Eestieennâm reformpiäláduv saavâjođetteijee (2018– ) já Eestieennâm 19. uáiviminister (2021– ). Kallas lii vuossâmuš nissoon, kii väljejui Eestieennâm uáiviministerin.
Tuávááš.
Kaja Kallas šoodâi kesimáánu 18. peeivi 1977 Tallinnast. Suu eeči lii eestilâš politikkár Siim Kallas, kii lâi talle staatâvarijministeriö äššitobdee já maŋeláá Eestieennâm 14. uáiviminister (2002–2003). Suu enni lii eestilâš tuáhtár Kristi Kallas. Suu madâräijih lâi Eduard Alver, kii lâi ohtâ Eestieennâm täsivääldi vuáđudeijein kuovâmáánu 24. peeivi 1918 já Eestieennâm poolis vuossâmuš hovdâ.
Škovlim.
Škovlâivijdis Tallinnast sun juuđij vistig vuáđuškoovlâ Tallinna Lilleküla Gümnaasiumst iivij 1984–1992 já te luvâttuv Tallinna 7. Keskkoolist iivij 1992–1995. Luvâttuv maŋa sun varrij Tartton já algâttij uápuidis Tartto ollâopâttuvâst, kost sun luuvâi vuoigâdvuođâtiettuu válduamnâsin. Sun valmâštui kandidaatin ive 1999. Ive 2007 sun oppeet opâškuođij, taan keerdi Estonia Business Schoolist, mast sun valmâštui MBAn kyevti ive maŋa. Sun jotkui siämmáá priivaat kävppitiettuu ollâopâttuvâst já valmâštui EMBAn ive 2010.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; &amp; 



1467

1467 (MCDLXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1460-lovo káávcád ihe.



1457

1457 (MCDLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1450-lovo káávcád ihe.



Anarâš-lostâ

Anarâš-lostâ lii Anarâškielâ servi ry jeessânlostâ, mast táválávt almostuvá 2–4 nummeer ivveest. Numerij lasseen Anarâškielâ servi lii meid almostittám jyehi ive Anarâš-kalender, mast lii jyehi ive lamaš sierâ fáddá. Anarâš-loostâ toimâttem algâttui ive 1988, já ton vuosmuš toimâtteijee Uccpárnáá Vuoli Ilmar västidij loostâ tooimâtmist kulmâlov ihheed. Tääl loostâ tooimâtmist västid Fabrizio Brecciaroli.
Lostâ vuolgâttuvvoo Suomâ lasseen Japanân, Ovtâstum staatáid, Kanadan, Saaksan, Hollandân, Sveeicin, Ruotân já Taažân. 
Historjá.
Anarâškielâ seervi toimâttem Anarâš-lostâ almostuuškuođij ive 1988, já ton vuosmuš nummeer lâi A5-stuárusâš mááŋgus. Numerist lijjii seervi pevdikirjeh, muáddi säniruossâháá, muáddi sargum kove, saavâjođetteijee sänivuáru já toimâttâs postâpalsta, mast pieijui joton loostâ nommâkišto. Numerist lâi meiddei siemin uđđâsâš esken toollum vuosmuu anarâškielâ kuursâst, mii uárnejui Avelist kesimáánust 1988. Kuursâ ornij Laapi ollâopâttâh, já máttáátteijen láin Kuobžâ-Saammâl Matti (Matti Morottaja) já Sevtil-Piäkká (Pekka Sammallahti). Kurssâliih lijjii neljinubáloh, já maaŋgâs tááláin čällein čallii talle vuosmuu keerdi jieijâs eenikielân.
Anarâš almostui nube keerdi Sápmelaš-loostâ lahtosin ive maŋeláá. Taat lâi juo kirjeteddilemlájádâsâst teddilum lostâ mut vala čapisvielgâd. Ihepele maŋeláá, kesimáánust 1990, almostui vuosmuu keerdi olmâ Anarâš-lostâ, mon olgosaddelmân servi lâi finnim ruuđâ Máttááttâsministeriöst kyevti nummeer várás. Tot-uv lâi vala čapisvielgâd, mut juovláid 1990 almostui jo ivnekuvijgijn hervejum nummeer.
Kalender almostui vuosmuu kerd ive 1996, já tast lijjii fáárust Suomâst kevttum ulmuunoomah anarâškielân.



Skammâkoveh

Skammâkoveh teikkâ Skammâkoveh-elleekovefestivaal (orjâlâškielân "Skábmagovat", nuorttâlâškielân "Skammkaart" teikkâ "Skammkaart-fiʹlmmfestivaal", eŋgâlâskielân "Skábmagovat Film Festival") lii algâaalmugij elleekovefestivaal, mii uárnejuvvoo tääl Aanaar markkânist jyehi ive uđđâivemáánu loopâst. Koronaviruspandemia tiet festivaal ij uárnejum ive 2021 ige ive 2022 pääihi alne, pic tot lâi máhđulâš čuávvuđ om. pääihist neetist njuolgâvuolgâttâssân.
Historjá.
Ive 1998 vuáđudum festivaal uárnejui vuossâmuu keerdi uđđâivemáánust 1999.
Skammâkoveh-palhâšume.
Skammâkoveh-palhâšume teikkâ Skammâkoveh-elleekovepalhâšume (orjâlâškielân "Skábmagovat-bálkkašupmi") lii algâaalmugij elleekovepalhâšume, mii juáhhoo jyehi Skammâkoveh-elleekovefestivaal ääigi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Skábmagovat





Skammâkoveh-elleekovefestivaal





1447

1447 (MCDXLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1440-lovo káávcád ihe.



Skammâkoveh-palhâšume

Skammâkoveh-palhâšume (orjâlâškielân "Skábmagovat-bálkkašupmi") teikkâ Skammâkoveh-elleekovepalhâšume lii algâaalmugij elleekovepalhâšume, mii juáhhoo epimerikoskâsávt Skammâkoveh-elleekovefestivaal ääigi. Vuossâmuu palhâšume vuoitij Johs. Kalvemo ive 2003.



1437

1437 (MCDXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1430-lovo káávcád ihe.



Suomâ sämmilij kuávdášservi

Suomâ sämmilij kuávdášservi (nuorttâlâškielân "Lääʹddjânnam säʹmmlai kõõskõsõhttõs", orjâlâškielân "Suoma sámiid guovddášsearvi", suomâkielân "Suomen saamelaisten keskusjärjestö", tárukielân "Finske Samers Sentralforbund") lii kuávdášservi, mii oovdâst sämmilijd Suomâ peln. Tot lii Sämirääđi áinoo jeessânservi Suomâst.
Historjá.
Servi vuáđudui Anarist roovvâdmáánu 5. peeivi 1997. Tom vuáđudii Ucjuuvâ sämiservi Sámi siida, Iänuduv sämiservi Johtti sápmelaččat já Ruávinjaargâ sämiservi Mii. Maŋeláhháá ađai ive 1998 servii meid SámiSoster já Suomâ säminuorah. Tast maŋa seervâi Suomâ puásuisämmiliih (orjâlâškielân "Suoma Boazosámit"). Ive 2008 seervâi majemuš jeessânservi ađai nuorttâlij servi Saaʹmi Nueʹtt.
Jeessânseervih.
Suomâ sämmilij kuávdášseervist láá tääl čiččâm servid:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1427

1427 (MCDXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1420-lovo káávcád ihe.



1417

1417 (MCDXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1410-lovo káávcád ihe.



1407

1407 (MCDVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1400-ihelove káávcád ihe.



1397

1397 (MCCCXCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1390-lovo káávcád ihe.



Sámi siida rs.

Sámi siida rs. lii ive 1959 vuáđudum sämiservi, mon toimâkuávlun lii Ucjuv kieldâ. 
Historjá.
Servi vuáđudui čohčâmáánu 15. peeivi 1959 sämmilij 3. tave-eennâmlâš konferensist Anarist noomáin Sámi Nuorat. Ko servi sirdâšui Anarist Ucjuuhân ive 1976, te ton nommâ mulsâšui Sámi siidan.
Anarâšah já anarâškielâ.
Ive 2018 Sámi siida Ucjuv anarâšâi sárnumjuávkku aalgij vuot puudâ maŋa. Roovvâdmáánu 20. peeivi 2020 servi vuáđudij koronapandemia tiet facebookjuávhu "Anarâš sárnooh".
Palhâšume.
Ive 2008 servi vuoitij tave-eennâmlâš Kollekielâ-palhâšume oovtâst Henrik Barrukáin. Servi vuoitij pargostis sämikielâ sajattuv nanodem oovdân Ucjuv kieldâst.
Suomâ sämmilij kuávdášseervist.
Sámi siida lii Suomâ sämmilij kuávdášseervi jeessân. Kuávdášseervi vuáđudii roovvâdmáánu 5. peeivi 1997 Ucjuuvâ sämiservi Sámi siida, Iänuduv sämiservi Johtti sápmelaččat já Ruávinjaargâ sämiservi Mii.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sámi siida





1387

1387 (MCCCLXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1380-lovo káávcád ihe.



1377

1377 (MCCCLXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1370-lovo káávcád ihe.



1367

1367 (MCCCLXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1360-lovo káávcád ihe.



Mamuka Bakhtadze

Mamuka Bakhtadze (georgiakielân "მამუკა ბახტაძე"; š. kesimáánu 9. peeivi 1982, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. Bakhtadze lâi Georgia 13. uáiviminister iivij 2018–2019.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Ruávinjaargâ sämiservi Mii rs.

Ruávinjaargâ sämiservi Mii rs. (orjâlâškielân "Roavvenjárgga Sámi Searvi Mii rs.", suomâkielân "Rovaniemen saamelaisyhdistys Mii ry.") lii sämiservi, mon toimâkuávlun lii Ruávinjaargâ kaavpug.
Historjá.
Servi vuáđudii ive 1974 algâaalgâst Helsigist, mut uđđâivemáánu 1. peeivi 1977 muádlov nuorâ sämmilii čokkânii Ruávinjaargân vuáđudiđ jieijâs páihálâš uásáduv. Ulmen lii ovdediđ kuávlu sämmilij tile. 
Servi tooimâi suulân 10 ihheed, mon maŋa tast ij lamaš toimâ paijeel 10 ihán 1980-lovo loopâst. Seervi uđđâsistornijdemčuákkim tollui čohčâmáánu 24. peeivi 1996, já te toimâ aalgij oppeet.
Stivrâ.
Seervi já ton tooimâ joođeet stivrâ, mon ihečuákkim väljee ihásávt seervi fastâ jesânijn. Stiivrâst láá kuttâ jeessân já kulmâ värijeessân. Stivrâ väljee čällee já táárbu mield eres toimâulmuid.
Saavâjođetteijeeh já värisaavâjođetteijeeh ive 1996 rääjist.
Ihečuákkim väljee stiivrâ kooskâst saavâjođetteijee já värisaavâjođetteijee ain ihán häävild.
Suomâ sämmilij kuávdášseervist.
Ruávinjaargâ sämiservi Mii lii Suomâ sämmilij kuávdášseervi jeessân. Kuávdášseervi vuáđudii roovvâdmáánu 5. peeivi 1997 Ucjuuvâ sämiservi Sámi siida, Iänuduv sämiservi Johtti sápmelaččat já Ruávinjaargâ sämiservi Mii.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Roavvenjárgga Sámi Searvi Mii





Ruávinjaargâ sämiservi Mii





1357

1357 (MCCCLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1350-lovo káávcád ihe.



1347

1347 (MCCCXLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1340-lovo káávcád ihe.



Saaʹmi Nueʹtt rs.

Saaʹmi Nueʹtt (nuorttâlâškielân "Saaʹmi Nueʹtt rõ") lii ive 2006 vuáđudum sämiservi, mon toimâkuávlun láá nuorttâlij puoh ärbivuáváliih kuávluh Suomâst, Ruošâst já Taažâst. Ton lasseen servi puáhtá toimâđ meid nuorttâlâškuávlu ulguubeln.
Historjá.
Seervi vuáđudemčuákkim tollui Čevetjäävrist skammâmáánu 1. peeivi 2006. Seervi ulmuuh lijjii aktiivlávt ornim puohlágán tooimâ tegu leeirâid, nuorttâlij kulttuurohoid, kielâpiervâl, pargopáájáid já ennuv eres tábáhtusâid raajij rasta suulân 8 ihheed. Mut čohčuv 2014 servi meridij kepidiđ tooimâ, ko tassaaš siämmáá ulmuuh lijjii hoittám puoh já tääl sij lijjii vaibâm. Servi ij innig uuccâm ruttâdem uđđâ projektáid, mut kuittâg hoittái puoh jo álgám projektijd loopâ räi.
Stivrâ.
Seervi já ton tooimâ joođeet stivrâ, mon ihečuákkim väljee ihásávt seervi jesânijn. Stiivrâst láá ohtsis vittâ jeessân já kulmâ värijeessân. Stivrâ väljee värisaavâjođetteijee, čällee, ruttâtuállee já táárbu mield eres toimâulmuid. Njuolgâdusâi mield saavâjođetteijee teikkâ värisaavâjođetteijee já paijeel pele stiivrâ jesânijn ferttejeh leđe nuorttâliih.
Suomâ sämmilij kuávdášseervist.
Saaʹmi Nueʹtt lii lamaš Suomâ sämmilij kuávdášseervi jeessân ive 2008 rääjist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Saaʹmi Nueʹtt





Saa'mi Nue'tt rs.





Saa'mi Nue'tt





1337

1337 (MCCCXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1330-lovo káávcád ihe.



1327

1327 (MCCCXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1320-lovo káávcád ihe.



1317

1317 (MCCCXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1310-lovo káávcád ihe.



1307

1307 (MCCCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1300-ihelove káávcád ihe.



1297

1297 (MCCXCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1290-lovo káávcád ihe.



1287

1287 (MCCLXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1280-lovo káávcád ihe.



1277

1277 (MCCLXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1270-lovo káávcád ihe.



1267

1267 (MCCLXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1260-lovo káávcád ihe.



1257

1257 (MCCLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1250-lovo káávcád ihe.



1247

1247 (MCCXLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1240-lovo káávcád ihe.



1237

1237 (MCCXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1230-lovo káávcád ihe.



1227

1227 (MCCXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1220-lovo káávcád ihe.



1217

1217 (MCCXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1210-lovo káávcád ihe.



1207

1207 (MCCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1200-ihelove káávcád ihe.



1197

1197 (MCXCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1190-lovo káávcád ihe.



1187

1187 (MCLXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1180-lovo káávcád ihe.



1177

1177 (MCLXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1170-lovo káávcád ihe.



1167

1167 (MCLXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1160-lovo káávcád ihe.



Ri

Ri (IPA: [ri], omâstemhäämi: "esperantokielân "ria"" IPA: [ˈri.a]) lii esperantokielâ ovtâlovo 3. persovn suhâpelineutraal pronomin, mii tievâsmit kielâ eres ovtâlovo 3. persovn pronominijd "li", moin čujottuvvoo almai, já "ŝi", moin čujottuvvoo nisonân. Taat uđâssääni kiävttoo siämmáánáál ko anarâškielâ "sun", mast ij lah máhđulâš tiettiđ maiden kiännii suhâpeeleest lasetiäđuittáá. Uási sárnoin kevttih taam pronomin, ko sij sárnuh ulmust, kiän suhâpeeleest sij iä tieđe maiden teikkâ ko sij iä táátu mainâšiđ tom. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1157

1157 (MCLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1150-lovo káávcád ihe.



1147

1147 (MCXLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1140-lovo káávcád ihe.



1137

1137 (MCXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1130-lovo káávcád ihe.



1127

1127 (MCXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1120-lovo káávcád ihe.



1117

1117 (MCXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1110-lovo káávcád ihe.



1107

1107 (MCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1100-ihelove káávcád ihe.



1595

1595 (MDXCV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1590-lovo kuuđâd ihe.



1585

1585 (MDLXXXV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield majebargâ. Tot lâi 1580-lovo kuuđâd ihe.



1575

1575 (MDLXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1570-lovo kuuđâd ihe.



Suomâ säminuorah





Suomâ säminuorah rs





1565

1565 (MDLXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1560-lovo kuuđâd ihe.



1555

1555 (MDLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1550-lovo kuuđâd ihe.



1545

1545 (MDXLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1540-lovo kuuđâd ihe.



1535

1535 (MDXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1530-lovo kuuđâd ihe.



1525

1525 (MDXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1520-lovo kuuđâd ihe.



1515

1515 (MDXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1510-lovo kuuđâd ihe.



1495

1495 (MCDXCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1490-lovo kuuđâd ihe.



1505

1505 (MDV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1500-ihelove kuuđâd ihe.



Suomâ säminuorah rs.

Suomâ säminuorah rs. (nuorttâlâškielân "Lääʹddjânnam sääʹmnuõr rõ", orjâlâškielân "Suoma Sámi Nuorat rs", suomâkielân "Suomen Saamelaisnuoret ry", uán. SSN) lii ive 1991 vuáđudum sämiservi, mon toimâkuávlun lii ubâ Suomâ. Servi kocá Suomâst ässee säminuorâi hiäđuid já parga sii pyerrin. 
Historjá.
Seervi vuáđudemčuákkim tollui Ucjuuvâst roovvâdmáánust 1991. 
Stivrâ.
Seervi já ton tooimâ joođeet stivrâ, mast láá vittâ eidusâš jeessân já enâmustáá vittâ värijeessân. Stivrâjesâneh väljejuvvojeh seervi jesânijn ihečuákkimist persovnvaaljâin ain ihán häävild. Stiivrâst láá saavâjođetteijee, värisaavâjođetteijee, čällee, ruttâtuállee, kyehti eidusâš jeessân já värijesâneh. 
Suomâ sämmilij kuávdášseervist.
Suomâ säminuorah lii lamaš Suomâ sämmilij kuávdášseervi jeessân ive 1998 rääjist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1485

1485 (MCDLXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1480-lovo kuuđâd ihe.



Bosnia-Hertsegovina





1475

1475 (MCDLXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1470-lovo kuuđâd ihe.



1465

1465 (MCDLXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1460-lovo kuuđâd ihe.



1455

1455 (MCDLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1450-lovo kuuđâd ihe.



1445

1445 (MCDXLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1440-lovo kuuđâd ihe.



1435

1435 (MCDXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1430-lovo kuuđâd ihe.



1425

1425 (MCDXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1420-lovo kuuđâd ihe.



1415

1415 (MCDXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1410-lovo kuuđâd ihe.



Murmansk kuávlu sämiservi

Murmansk kuávlu sämiservi (orjâlâškielân "Murmanskka guovllu sámesearvi", nuorttâlâškielân "Muurman vuuʹd sääʹmõhttõs", ruošâkielân Общественная организация саамов Мурманской области, uán. OOSMO) lii sämiservi, mon toimâkuávlun lii Kuáládâhnjargâ. Tot lii nubbe Sämirääđi jeessânseervijn Ruošâst.
Historjá.
Seervi vuáđudempeivimeeri lii epičielgâs. Tot uusâi Sämirääđi jesânin ive 2000 já jeessânucâmuš tuhhiittui siämmáá ive sämmilij 17. konferensist Kiärunist, Ruotâst.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1405

1405 (MCDV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1400-ihelove kuuđâd ihe.



1395

1395 (MCCCXCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1390-lovo kuuđâd ihe.



Kuáláduv säämi servi

 
Kuáláduv säämi servi teikkâ Kuáláduv sämiservi (kieldâsämikielân "Куэлнэгк Соаме Э̄хтнэгк", orjâlâškielân "Guoládaga sámesearvi", "Guoládaga Sámi Searvi" teikkâ "Guoládaga Sámiid Searvi", nuorttâlâškielân "Muurman vuuʹd sääʹmõhttõs", ruošâkielân Ассоциация кольских саамов, uán. AKS) lii sämiservi, mon toimâkuávlun lii Kuáládâhnjargâ. Tot lii nubbe Sämirääđi jeessânseervijn Ruošâst.
Historjá.
Servi vuáđudui čohčâmáánust 1989. Sämirääđi tuhhiittij seervi jesânin ive 1992 sämmilij 15. konferensist Helsigist.
Palhâšume.
Servi finnij Sämirääđi kunneepalhâšume ive 1999.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sámi Siida





Sámi Siida rs.





Enonkoski

Enonkoski lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Enonkoskist ääsih 1 367 olmožid, já ton vijđodâh lii 419,20 km², mast 113,62 km² lii čääci. Enonkoski áinoo naaburkieldâ lii Savonlinna.
Historjá.
Enonkoski vuáđudui ive 1882.
Siijdah.
Hanhijärvi, Hyypiänniemi, Ihamaniemi, Karvila, Kattilanmäki, Jokisivu, Laasala, Muhola, Paakkunala, Rekitaipale, Simanala, Suurimäki, Vuorikoski já Vääräntaus.



1385

1385 (MCCCLXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1380-lovo kuuđâd ihe.



Sámi allaskuvla





Sämirääđi kunneepalhâšume

Sämirääđi kunneepalhâšume (orjâlâškielân "Sámiráđi gudnebálkkašupmi" já suomâkielân "Saamelaisneuvoston kunniapalkinto") lii palhâšume, mon Sämirääđi lii mieđettâm ive 1985 rääjist. 
Historjá.
Sämirääđi vuáđudij jieijâs kunneepalhâšume, ko tot halijdij palhâšiđ ulmuid, seervijd, ornijduumijd jna., moh láá äŋgiruššâm sämmilij pyerrin. Palhâšume juohhui vuossâmuu keerdi ive 1985. Talle tot juohhui jyehi ive, mut ive 2000 maŋa tot lii juohhum suulân jyehi niäljád ive.



Áillohaš-palhâšume





Hirvensalmi

Hirvensalmi lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Hirvensalmist ääsih 2 155 olmožid, já ton vijđodâh lii 746,59 km², mast 281,31 km² lii čääci. Hirvensalmi naaburkieldah láá Joutsa, Kangasniemi, Mikkeli, Mäntyharju já Pertunmaa.
Historjá.
Hirvensalmi vuáđudui ive 1656.
Siijdah.
Hirvenlahti, Hirvensalmi markkân, Hurrila, Hämeenmäki, Kekkola, Kilkki, Kissakoski, Kotkatvesi, Kuitula, Lahnaniemi, Lelkola, Malvaniemi, Merrasmäki, Monikkala, Noitti, Parkkola, Puukonsaari, Pyörnilä (Björnilä), Pääskynsaari, Pöyry, Ripatti, Suonsalmi, Syväsmäki, Tuukkala, Vahvamäki, Vahvaselkä já Väisälä.



1375

1375 (MCCCLXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1370-lovo kuuđâd ihe.



1365

1365 (MCCCLXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1360-lovo kuuđâd ihe.



1355

1355 (MCCCLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1350-lovo kuuđâd ihe.



1345

1345 (MCCCXLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1340-lovo kuuđâd ihe.



1335

1335 (MCCCXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1330-lovo kuuđâd ihe.



1325

1325 (MCCCXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1320-lovo kuuđâd ihe.



1315

1315 (MCCCXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1310-lovo kuuđâd ihe.



Juva

Juva lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Juvast ääsih 5 932 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 345,69 km², mast 182,51 km² lii čääci. Juva naaburkieldah láá Joroinen, Mikkeli, Pieksämäki, Puumala, Rantasalmi já Sulkava.
Historjá.
Juva vuáđudui ive 1868.
Siijdah.
Ahola, Auvila, Haikarila, Hampunjoki, Hatsola, Hietajärvi, Hyötyy, Hännilä, Härkälä, Inkilä, Juva markkân, Järvenpää, Kaihunmäki, Kaislajärvi, Kangas, Kankaankylä, Karkeamaa, Kaskii, Kettula, Kiiskilä, Kiiskilänniemi, Kilpola, Koikkala, Kuosmala, Lauteala, Leskelä, Maarala, Maivala, Murtoinen, Mustola, Mäköis, Männynmäki, Narila, Nuutilanmäki, Näärinki, Ollikkala, Paatela, Pakinmaa, Pekurila, Poikola, Pulkkila, Purhola, Rantuu, Remojärvi, Ronkala, Soiniemi, Sopala, Summala, Suurniemi, Taipale, Teivaa, Tuhkala, Turakkala, Vehmaa, Vuorenmaa já Vuorilahti.



Kangasniemi

Kangasniemi lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Kangasniemist ääsih 5 311 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 326,75 km², mast 257,91 km² lii čääci. Kangasniemi naaburkieldah láá Hankasalmi, Hirvensalmi, Joutsa, Mikkeli, Pieksämäki já Toivakka.
Historjá.
Kangasniemi vuáđudui ive 1867.
Siijdah.
Harjunmaa, Hokka, Hyyrylä, Istruala, Kaihlamäki, Kangasniemi (kuávdáščuákkipäikki), Kauppila, Koittila, Kutemajärvi, Laitiala, Luusniemi, Makkola, Mannila, Nousiala, Ohensalo, Orala, Paappala, Puulasalmi, Pylvänälä, Pölläkkä, Pöyhö, Rauhajärvi, Reinikkala, Rekola, Ruokomäki, Rytkölä, Salmenkylä, Seppälä, Suurola, Synsiälä, Synsiö, Syrjämä, Syyttölä, Tiihola, Ukonniemi, Unnukkala, Vaimosniemi, Vehmaskylä, Vihave, Vuojalahti já Äkryntaipale.



Pertunmaa

Pertunmaa lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Pertunmaast ääsih 1 654 olmožid, já ton vijđodâh lii 454,19 km², mast 79,75 km² lii čääci. Pertunmaa naaburkieldah láá Hartola, Heinola, Hirvensalmi, Joutsa já Mäntyharju.
Historjá.
Pertunmaa vuáđudui ive 1926.
Siijdah.
Hartosenpää, Hölttä, Joutsjärvi, Karankamäki, Koirakivi, Kuhajärvi, Kuortti, Kälkyttä, Lihavanpää, Mansikkamäki, Nipuli, Pertunmaa markkân, Ruorasmäki, Ruuttila, Sydänmaa já Vastamäki.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Puumala

Puumala lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Puumalast ääsih 2 132 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 237,75 km², mast 443,57 km² lii čääci. Puumala naaburkieldah láá Juva, Mikkeli, Ruokolahti, Savitaipale, Sulkava já Taipalsaari.
Historjá.
Puumala vuáđudui ive 1868.
Siijdah.
Hamula, Harmaala, Himahuuha, Huhtimaa, Hurissalo, Huuhkaala, Hämälänmäki, Ihalainen, Junninmäki, Jukarainen, Kaipaala, Kauppila, Keriniemi, Kietävälä, Kukonharju, Kiljula, Kitula, Kokkola, Kontila, Kyllölä, Lampila, Launiala,Lieviskä, Liimattala, Lintusalo, Luukkola, Maunola, Miettula, Muuramäki, Niinimäki, Niinisaari, Ollila (Otasalo), Oritsalo, Pellilä, Petäjäniemi, Pirttimäki, Piskola, Pitkälahti, Puumala markkân, Repola, Rokansalo, Ruokotaipale, Ryhälä, Sepänkylä, Sipilänsaari, Sopala, Sorjola, Torsantaka, Valtola, Vehkaranta já Vesiniemi.



1305

1305 (MCCCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1300-ihelove kuuđâd ihe.



1295

1295 (MCCXCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1290-lovo kuuđâd ihe.



Riijkâservi Same Ätnam

Riijkâservi Same Ätnam (ruotâkielân "Riksorganisationen Same Ätnam", uán. RSÄ) lii ive 1945 vuáđudum sämiservi, mii oovdâst sämmilijd Ruotâ peln. Ton toimâkuávlun lii ubâ Ruotâ. Tot lii ohtâ Sämirääđi kuulmâ jeessânseervist Ruotâst.
Historjá.
Seervi vuáđudemčuákkim tollui ive 1945.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1285

1285 (MCCLXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1280-lovo kuuđâd ihe.



1275

1275 (MCCLXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1270-lovo kuuđâd ihe.



1265

1265 (MCCLXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1260-lovo kuuđâd ihe.



1255

1255 (MCCLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1250-lovo kuuđâd ihe.



1245

1245 (MCCXLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1240-lovo kuuđâd ihe.



1235

1235 (MCCXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1230-lovo kuuđâd ihe.



1225

1225 (MCCXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1220-lovo kuuđâd ihe.



Mäntyharju

Mäntyharju lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Mäntyharjust ääsih 5 681 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 210,98 km², mast 230,11 km² lii čääci. Mäntyharju naaburkieldah láá Heinola, Hirvensalmi, Kouvola, Mikkeli, Pertunmaa já Savitaipale.
Historjá.
Mäntyharju vuáđudui ive 1595.
Siijdah.
Ahvenisto, Anettu, Enolahti, Halmeniemi, Hietaniemi, Huopola, Hyyrylä, Hölttä, Jäniskylä, Karankamäki, Kinni, Koirakivi, Korpilahti, Kousaniemi, Kuhajärvi, Kukonkorpi, Kyttälä, Lahnaniemi, Leppäniemi, Luhtanen, Lyytikkälä, Mynttilä, Niinimäki, Nurmaa, Ollikkala, Outila, Paasola, Partsinmaa, Poitsiniemi, Pyhäkoski, Pärnämäki, Saviniemi, Särkemäki, Tiilikkala, Toivola, Valtola, Vanonen já Varpanen.



1215

1215 (MCCXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1210-lovo kuuđâd ihe.



Rantasalmi

Rantasalmi lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Rantasalmist ääsih 3 363 olmožid, já ton vijđodâh lii 925,19 km², mast 365,99 km² lii čääci. Rantasalmi naaburkieldah láá Joroinen, Juva, Savonlinna, Sulkava já Varkaus.
Historjá.
Rantasalmi vuáđudui ive 1578.
Siijdah.
Ahvensalmi, Asikkala, Haapaniemi, Haapataipale, Hiismäki, Hiltula, Ihamaniemi, Joutsenmäki, Kolkontaipale, Lahdenkylä, Mielojärvi, Osikonmäki, Parkumäki, Pirilä, Porosalmi, Puikonniemi, Putkisalo, Rantasalo, Reijola, Repomäki, Ritalahti, Riuttanen, Tammenlahti, Tiemassaari, Torasalo, Tornioniemi, Tuusmäki, Vaahersalo já Voinsalmi.



Sulkava

Sulkava lii kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Sulkavast ääsih 2 481 olmožid, já ton vijđodâh lii 769,20 km², mast 184,67 km² lii čääci. Sulkava naaburkieldah láá Juva, Puumala, Rantasalmi, Ruokolahti já Savonlinna.
Historjá.
Sulkava vuáđudui ive 1871.
Siijdah.
Eerikkälä, Hasula, Halttula, Heikkurila, Hintsala, Iitlahti, Kaartila, Kaartilankoski, Kaartilanmäki, Kaipola, Kammola, Karjulanmäki, Kommerniemi, Koskutjärvi, Kyrsyä, Leipämäki, Linkola, Lohilahti, Maarala, Mäntynen, Partala, Pulkkila, Rahkolantaipale, Rauhaniemi, Ruokoniemi, Ruottila, Ryhälä, Sairalanmäki, Sammalmäki, Seppälä, Sipilä, Sulkava, Tannila, Telakanava, Telataipale, Tialanmäki, Tunnila, Väätälänmäki já Ylisenauvila.



1205

1205 (MCCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1200-ihelove kuuđâd ihe.



1195

1195 (MCXCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1190-lovo kuuđâd ihe.



1185

1185 (MCLXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1180-lovo kuuđâd ihe.



1175

1175 (MCLXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1170-lovo kuuđâd ihe.



1165

1165 (MCLXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1160-lovo kuuđâd ihe.



1155

1155 (MCLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1150-lovo kuuđâd ihe.



1145

1145 (MCXLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1140-lovo kuuđâd ihe.



1135

1135 (MCXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1130-lovo kuuđâd ihe.



1125

1125 (MCXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1120-lovo kuuđâd ihe.



1115

1115 (MCXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1110-lovo kuuđâd ihe.



1105

1105 (MCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1100-ihelove kuuđâd ihe.



1103

1103 (MCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1100-ihelove niäljád ihe.



1193

1193 (MCXCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1190-lovo niäljád ihe.



1183

1183 (MCLXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1180-lovo niäljád ihe.



1173

1173 (MCLXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1170-lovo niäljád ihe.



1163

1163 (MCLXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1160-lovo niäljád ihe.



1153

1153 (MCLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1150-lovo niäljád ihe.



1143

1143 (MCXLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1140-lovo niäljád ihe.



1133

1133 (MCXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1130-lovo niäljád ihe.



1123

1123 (MCXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1120-lovo niäljád ihe.



1113

1113 (MCXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1110-lovo niäljád ihe.



1293

1293 (MCCXCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1290-lovo niäljád ihe.



1283

1283 (MCCLXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1280-lovo niäljád ihe.



1273

1273 (MCCLXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1270-lovo niäljád ihe.



1263

1263 (MCCLXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1260-lovo niäljád ihe.



1253

1253 (MCCLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1250-lovo niäljád ihe.



1243

1243 (MCCXLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1240-lovo niäljád ihe.



1233

1233 (MCCXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1230-lovo niäljád ihe.



1223

1223 (MCCXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1220-lovo niäljád ihe.



1213

1213 (MCCXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1210-lovo niäljád ihe.



1203

1203 (MCCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1200-ihelove niäljád ihe.



1393

1393 (MCCCXCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1390-lovo niäljád ihe.



1383

1383 (MCCCLXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1380-lovo niäljád ihe.



1373

1373 (MCCCLXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1370-lovo niäljád ihe.



1363

1363 (MCCCLXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1360-lovo niäljád ihe.



1353

1353 (MCCCLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1350-lovo niäljád ihe.



1343

1343 (MCCCXLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1340-lovo niäljád ihe.



1333

1333 (MCCCXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1330-lovo niäljád ihe.



1323

1323 (MCCCXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1320-lovo niäljád ihe.



1313

1313 (MCCCXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1310-lovo niäljád ihe.



1303

1303 (MCCCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1300-ihelove niäljád ihe.



1493

1493 (MCDXCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1490-lovo niäljád ihe.



Runeberg-palhâšume

Runeberg-palhâšume (suomâkielân "Runeberg-palkinto", ruotâkielân "Runebergspriset") lii syemmilâš kirjálâšvuotâpalhâšume, mii mieđettuvvoo jyehi ive Johan Ludvig Runeberg šoddâmpeeivi kuovâmáánu 5. peeivi. Palhâšume lii juohhum ive 1987 rääjist Porvoost, kost Runeberg aasâi jäämmim räi. Ive 2020 räi palhâšume stuárudâh lâi 10 000 eurod, mut ive 2020 rääjist stuárudâh lii lamaš 20 000 eurod.
Palhâšume jyehih Porvoo kaavpug, Uusimaa-aavis, Suomen Kirjailijaliitto (Suomâ suomâkielâg kirječällei litto), Suomen arvostelijain liitto (Suomâ árvuštâlleelitto) já Finlands Svenska Författareförening (Suomâ ruotâkielâg kirječällei servi).
Valjimrääđi aasât iävtukkâsâid, kiäi juávhust palhâšumerääđi väljee vyeittee.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1483

1483 (MCDLXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1480-lovo niäljád ihe.



1473

1473 (MCDLXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1470-lovo niäljád ihe.



1463

1463 (MCDLXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1460-lovo niäljád ihe.



1453

1453 (MCDLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1450-lovo niäljád ihe.



1443

1443 (MCDXLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1440-lovo niäljád ihe.



1433

1433 (MCDXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1430-lovo niäljád ihe.



1423

1423 (MCDXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1420-lovo niäljád ihe.



1413

1413 (MCDXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1410-lovo niäljád ihe.



1403

1403 (MCDIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1400-ihelove niäljád ihe.



1503

1503 (MDIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1500-ihelove niäljád ihe.



Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume

Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume (suomâkielân "Pohjoismaiden neuvoston lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinto", orjâlâškielân "Davviriikkaid ráđi mánáid- ja nuoraidgirjjálašvuođabálkkašupmi", tárukielân "Nordisk råds barne- og ungdomslitteraturpris", islandkielân "Barna- og unglingabókmenntaverðlaun Norðurlandaráðs", ruotâkielân "Nordiska rådets pris för barn- och ungdomslitteratur", färkielân "Barna- og Ungdómsbókmentavirðisløn Norðurlandaráðsins" já tanskakielân "Nordisk Råds børne- og ungdomslitteraturpris") lii ohtâ viiđâ palhâšuumeest, maid Tave-enâmij rääđi mieđeet jyehi ive. Taat palhâšume vuáđudui ive 2013 já mieđettuvvoo párnái- já nuorâi čaabâkirjálii kirjeest, mii lii čallum mottoom Tave-eennâmlii kielân.
Palhâšume stuárudâh lii 350 000 Tanska ruvnâd ađai suulân 47 000 eurod.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1513

1513 (MDXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1510-lovo niäljád ihe.



Islandkielâ

Islandkielâ (isl. "íslenska") lii tavegermaanlâš kielâ, mii sárnoo iänááš Islandist. Tom sárnuh suulân 314 000 olmožid, kiäin 300 000 ääsih Islandist, 8 000 Tanskaast, 5 000 Ovtâstum staatâin já paijeel 1 400 Kanadast. 
Islandkielâ pustaveh.
Islandkielâst láá 32 pustavid. Tain 14 láá vokaleh já 18 láá konsonanteh:
Kielâčááitus.
Faðir vor, þú sem er á himnum.
Helgist þitt nafn, til komi þitt ríki,
verði þinn vilji svo á jörðu sem á himni.
Gef oss í dag vort daglegt brauð
og fyrirgef oss vorar skuldir,
svo sem vér og fyrirgefum
vorum skuldunautum.
Eigi leið þú oss í freistni,
heldur frelsa oss frá illu.
Því að þitt er ríkið, mátturinn og dýrðin
að eilífu.
Amen.



Uđđâ Seeland





1523

1523 (MDXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1520-lovo niäljád ihe.



1533

1533 (MDXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1530-lovo niäljád ihe.



1543

1543 (MDXLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1540-lovo niäljád ihe.



Dominikaanilâš täsiväldi





1553

1553 (MDLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1550-lovo niäljád ihe.



1563

1563 (MDLXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1560-lovo niäljád ihe.



1573

1573 (MDLXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1570-lovo niäljád ihe.



1583

1583 (MDLXXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1580-lovo niäljád ihe.



1593

1593 (MDXCIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1590-lovo niäljád ihe.



1599

1599 (MDXCIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1590-lovo majemuš ihe.



1589

1589 (MDLXXXIX) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lâi 1580-lovo majemuš ihe.



1579

1579 (MDLXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1570-lovo majemuš ihe.



1569

1569 (MDLXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1560-lovo majemuš ihe.



Piälppáájäävri meccikirkko

Piälppáájäävri meccikirkko (suomâkielân "Pielpajärven erämaakirkko") lii suullân 10 kilomeetter keččin Aanaar markkânist, Aanaarjäävri taavaapeln. 
Piälppáájäävri riddoost lâi anarâšâi tovláá tälvisijdâ já Aanaar kuávdáš ovdil ko tááláš Aanaar markkân šodâškuođij Juvduujuuvâ njáálmán. Piälppáájäävri kirkko lâi kiävtust tassaaš ko uđđâ kirkko valmâštui Aanaar markkânân 1800-lovo loopâst.
Onnáá peeivi Piälppáájäävri kirkko lii keessiv pivnohis vihkâmkirkko. Kirhoost uárnejuvvoo meiddei immeelpalvâlus pessijái já jonsahpeeivi. Kirho kuuvl jotá 5-kilomeettersâš luándupäälgis.
Historjá.
Piälppáájäävri vuossâmuš kirkko valmâštui jo 1640-lovvoost. Kirho muččâdvuođâst iä lah siäilum tiäđuh ige tot lamaš stuáruduvâs peeleest (6,9 × 5,5 m) stuárráb ko kappel. Juo tállán valmâštum maŋa tot lâi liijgás ucce anarâšâi tárboid.
Uđđâ kirho huksim šoodâi äigikyevdilin 1700-lovo pelimuddoost, ko puáris kirkko lâi peessâm liäggásiđ masa viirrâmtilán. Piälppáájävri tááláá kirho huksimpargoh algâttuvvojii ive 1752, já tot valmâštui ive 1760. Uđđâ kirkko huksejui vissâ-uv puáris kirho oolâ, nuuvtko tallaa ääigist lâi vyehhin.
Kirkko aitârdui kuhes ääigi merikooskâi, mut 1800-lovo pelimudo maŋa ton hoittám kiäppánij. Kirkko peesâi-uv liäggásiđ nuuvt čuuvtij, et tiivoodmist luoppui viijmâg ollásávt. Uđđâ kirkko meridui huksiđ pyerebij jotteemohtâvuođâi pellâs Juvduu njáálmán, kuus tááláš Aanaar markkân lâi šodâškuáttám. Ko uđđâ kirkko valmâštui ive 1888, te paasij Piälppáájävri kirkko meddâl kiävtust.
Piälppáájävri kirkko valdui uđđâsist kiävtun ive 1940. Aanaar markkân kirkko lâi tuššâm ovdláhháá siämmáá ive tälvisuáđi pommittâsâin, já Avveel rukkoosvisteest lâi rahtum koskâpuddâsâš kirkko. Aanaarliih kuittâg meridii toollâđ jonsahpeivi immeelpalvâlus Piälppáájäävrist. Tast šoodâi ärbivyehi, mii juátkoo ain-uv.
Ive ärbikuávlu.
Piälppáájävri kirkko väljejui ive 2021 ärbikuávlun. Valjim vuáđudui toos, ete Piälppáájäävri kirhoost já kirkkokiedist láá sämmilâš kulttuurhistorjáliih áárvuh já luánduáárvuh. Tot lii väldikodálávt merhâšittee rahtum piirâs. Ton lasseen kirkkokieddi lii väldikodálávt mávsulâš ärbibiotoop já saje lii toovlášmuštolaavâst suojâlum fastâ toovlášpasâttâs.
Häämi.
Kirkko lii häämis peeleest masa täsiverdisâš ristâkirkko. Stuáruduvâs peeleest tot lii tave-mäddisundeest 14 meetterid já nuorttâ- viestârsundeest 13,6 meetterid. Viestârriistâ jotkân huksejui iivij 1760–1766 kiällustaappâl, mon vyeliuási tuáimá kirho viäskárin. Luuptah láá tave- já viestârriistâin. Juovviis kirkkoeennâm pirâstit čeepiht rahtum sibžesäiđi. Kirho aldasijn ij lah hävdieennâm, ko jamižeh hävdiduvvojii piäđui keežild Äijihjoorŋâ Hävdieennâmsuolluid.



1559

1559 (MDLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1550-lovo majemuš ihe.



1549

1549 (MDXLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1540-lovo majemuš ihe.



1539

1539 (MDXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1530-lovo majemuš ihe.



1529

1529 (MDXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1520-lovo majemuš ihe.



1519

1519 (MDXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1510-lovo majemuš ihe.



1509

1509 (MDIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1500-ihelove majemuš ihe.



1499

1499 (MCDXCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1490-lovo majemuš ihe.



Naantal





Nubbe maailmsuáti

Nubbe maailmsuáti lâi maailmvijđosâš suáti, mii tábáhtui iivij 1939–1945 koskâsâš ääigi. Suáđi uásipeleh lijjii Ovtâstum kunâgâskode, Ranska, Sovjetlito já Ovtâstum staatâi litto sehe akselstaatah ađai Saksa, Italia já Jaapaan. Nubbe maailmsuáti lii stuárráámus suáti maailmhistorjást já stuárráámus uási maailm staatâin lijjii fáárust suáđist. Joba suulân 70 000 000–85 000 000 olmožid jammii suáđi ääigi.



1489

1489 (MCDLXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1480-lovo majemuš ihe.



Siida

Siida lii museo já luándukuávdáš Aanaar markkânist. Siidast tuáimih Säämimuseo sehe Meccihaldâttâs Paje-Laapi luándukuávdáš. Säämimuseo lii Suomâ sämmilij aalmuglâšmuseo já ton hovdâ lii Taina Pieski. Vyesimáánu 4. peeivi 2024 Siida väljejui Ive eurooplâš museon já 24. peeivi Ive syemmilâš museon. 
Siida čáitálduvah muštâleh sämmilâš kulttuurist, historjást sehe Paje-Laapi luándust. Siida-rakânâs vijđedui iivij 2020–2022 já siämmást ton čáitálduvah uđâsmuvvii. 
Historjá.
Sámi Litto – Saamelaisten yhdistys ry vuáđudij Säämimuseo ive 1959 já ive 1963 lekkui olgomuseo, mii oovdânpuáhtá sämmilij huksimärbivyevi. Tááláš museoviäsu valmâštui ive 1998. Siida pirrâsist lâi aassâm jo keđgiääigi 10 000 ihheed tassaaš já arkeologâlâš amnâstuvah láá kavnum ton kuávlust, tondiet tot lii toovlášmuštokuávlu.
Ive eurooplâš museo.
Säämimuseo Siida väljejui ive 2024 eurooplâžžân museon. Palhâšume juohhui vyesimáánu 4. peeivi 2024 Portugalist Portimãost EMYA (European Museum of the Year Award) -konferensist, mon ornij European Museum Forum. Ive eurooplâš museo -palhâšuumeest kištottâllii ohtsis 50 museod 24 enâmist. Palhâšume juohhui vuossâmuu tove ive 1977.
Olgomuseo.
Siida olgomuseost láá masa vittlov viässud já rakânâssâd, moh láá juohhum kulttuurkuávlu tâi kevttimulme miäldásijd juávhoid suullân 800 meetter kukkosâš suoppâinhámásâš pálgá piällás. Čuosâttuvah muštâleh Suomâ kuulmâ sämikulttuur kulttuurärbivyevist, rähtimärbivyevist já iäláttâsâin. 
Olgomuseo lii áávus museo ávusorroomaaigij mield.



1479

1479 (MCDLXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1470-lovo majemuš ihe.



1469

1469 (MCDLXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1460-lovo majemuš ihe.



1459

1459 (MCDLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1450-lovo majemuš ihe.



1449

1449 (MCDXLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1440-lovo majemuš ihe.



Jyelgiäitti

Jyelgiäitti (nuorttâlâškielân "jueʹlǧǧäiʹtt" já suomâkielân "jalka-aitta") lii äitti, mii lii huksejum neelji čuoldâ oolâ. Jis jyelgiäitti lii styeres, te ton vyelni pyehtih leđe neelji čuoldâ saajeest kuttâ čuoldâ.
Jyelgiäitti ovdánij káttusist nuuvt, et hirssâkeerdih lasanii já toh lijjii huolâlubbooht salvum. Meid káttu rahtui pyerebin. Kirjálâš tiäđu mield jyelgiäitti lâi Anarist já Ucjuuvâst kiävtust 1800-lovo aalgâst já tobbeen siäiluttuvvojii ereslasseen purâmušverkki, sehe jyehilágáneh tiiŋgah já káálvuh. Lii kale jurdemist, et ääitih láá lamaš aanoost juo čuođijd iivijd tassaaš Anarist-uv.



1439

1439 (MCDXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1430-lovo majemuš ihe.



1429

1429 (MCDXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1420-lovo majemuš ihe.



1419

1419 (MCDXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1410-lovo majemuš ihe.



1409

1409 (MCDIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1400-ihelove majemuš ihe.



1399

1399 (MCCCXCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1390-lovo majemuš ihe.



1389

1389 (MCCCLXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1380-lovo majemuš ihe.



Johanna Sinisalo

Johanna Sinisalo (š. kesimáánu 22. peeivi 1958, Suáđigil, Suomâ) lii syemmilâš kirječällee já kietâčällee. Suu vuosmuš roomaan "Ennen päivänlaskua ei voi" (2000) finnij Finlandia-palhâšume. Sinisalo lâi vuosmuš kirječällee, kii finnij Finlandia-palhašume scifi- tâi fantasiaromanáin.
Eellim.
Johanna Sinisalo šoodâi Suáđigilist, mut sun juuđij luvâttuv Tamperest. Luvâttuv maŋa sun luuvâi kirjálâšvuođâtiettuu Tampere ollâopâttuvâst já valmâštui kandidaatin ive 1986.
Pargo.
Johanna Sinisalo vuosmuš roomaan "Ennen päivänlaskua ei voi" almostui ive 2000 já finnij Finlandia-palhâšume sehe Suomen Tolkien-seura (Suomâ Tolkien-servi) Kuvastaja-palhašume siämmáá ive. Ton maŋa sun lii čáállám čiččâm romanid já kyehti nooveelčuágálduv. Sinisalo novelleh láá almostum scifi- já fantasialoostâin jo 1970-lovo rääjist. Sun lii meid porgâm maaŋgâ TV-rááiđu kietâčällen. Suu čalluuh láá jurgâlum 19 kielân.



1379

1379 (MCCCLXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1370-lovo majemuš ihe.



1369

1369 (MCCCLXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1360-lovo majemuš ihe.



1359

1359 (MCCCLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1350-lovo majemuš ihe.



1349

1349 (MCCCXLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1340-lovo majemuš ihe.



1339

1339 (MCCCXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1330-lovo majemuš ihe.



1329

1329 (MCCCXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1320-lovo majemuš ihe.



1319

1319 (MCCCXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1310-lovo majemuš ihe.



1309

1309 (MCCCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1300-ihelove majemuš ihe.



1299

1299 (MCCXCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1290-lovo majemuš ihe.



Terry Pratchett

Sir Terence David John Pratchett ađai Terry Pratchett (28. Beaconsfield, Buckinghamshire, Eŋland – 12. Broad Chalke, Wiltshire, Eŋland
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee. Sun šoodâi tobdosin saatiirlij fantasiakiirjij čällen já eromâšávt suu Discworld-kirjerááiđust.
Eellim.
Terry Pratchett šoodâi Buckinghamshirest. Suu eeči David lâi insiner já enni Eileen poorgâi čällen. Pratchett halijdij toimâtteijen, já ive 1965 sun finnij vuosmuu pargo hárjuttellen páihálii loostâst. Sun poorgâi toimâtteijen 1970- já 1980-lovoin ovdil ko sust šoodâi ubâáigásâš kirječällee ive 1987.
Pargo.
Pratchett lijkkui scifi- já fantasiakirjijd jo nuorâ almajin, já 17-ihásâžžân sun čäliškuođij vuosmuu roomaan, The Carpet People, mii almostui ive 1971. Sun čaalij kiirjijd The Dark Side of the Sun (1976) já Strata (1981) ovdil ko suu vuosmuš Discworld-roomaan, The Colour of Magic, almostui ive 1983. Discworld-kirjeráiđu lâi maailmvijđosâš miänástus. Rááiđust almostuvvii 41 kirjed ive 2015 räi. Majemuš kirje The Shepherd's Crown almostui kirječällee jäämmim maŋa. Discworld-rááiđu lasseen Pratchett čaalij maaŋgâid párnáikiirjijd.
Jäämmim.
Pratchett puáccái Alzheimer taavdân ive 2007. Sun kuittâg joođhij kiirjijd čáállám elimis loopâ räi. Pratchett jaamij päihistis ive 2015.
Kirjeh.
Discworld-ráiđu.
Terry Pratchett čaalij 41 Discworld-kirjed.



28. cuáŋuimáánu





12. njuhčâmáánu





Nika Melia

Nikanor (Nika) Melia (georgiakielân "ნიკა მელია"; š. juovlâmáánu 21. peeivi 1979, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. 
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



1289

1289 (MCCLXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1280-lovo majemuš ihe.



Giga Bokeria

Giorgi (Giga) Bokeria (georgiakielân "გიგა ბოკერია"; š. cuáŋuimáánu 20. peeivi 1972, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. 
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



1279

1279 (MCCLXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1270-lovo majemuš ihe.



1269

1269 (MCCLXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1260-lovo majemuš ihe.



Sofia Jannok

Sofia Jannok (š. čohčâmáánu 15. peeivi 1982, Vääččir, Ruotâ) lii sämmilâš lávloo, musikkár, čaittâleijee já mediapargee. Jannok ráhtá pop-muusik orjâlâškielân, eŋgâlâskielân já ruotâkielân. Pop-muusik lasseen suu muusikist kullá meid ärbivuáválâš juáigus. Jannok vuossâmuš album "White/Čeaskat" almostui ive 2007. Muusik lasseen sun lii porgâm TV-jođetteijen Unna Junná -párnáiohjelmist.
Sun vuoitij ive 2003 Sámi Grand Prix -kišto lávlumuási lavluin "Liekkas".
Palhâšumeh.
Ive 2006 Jannok finnij "Rubus arcticus" -stiipeend. Ive 2014 sun vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume. Ive 2016 sun vuoitij Sámi Music Awards -kišto ávus uásist. Roovvâdmáánust 2021 Juulev teknisâš ollâopâttâh nomâttij suu kunneetuáhtárin.
Diskografia.
Sofia Jannok diskografia:
Singleh.
Ive 2016 Jannok lâi kyessilávlon Amoc singlest Kuobârpoolvâ maŋa oovtâst Niillas Holmbergáin.



Mariam Kvrivišvili

Mariam Kvrivišvili (georgiakielân "მარიამ ქვრივიშვილი"; š. kesimáánu 11. peeivi 1990, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. Sun väljejui Georgia ovdâskoodán skammâmáánust 2020.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Mariam Kvrivishvili





Anni Kytömäki

Anni Kytömäki (š. 1980, Ylöjärvi, Suomâ) lii syemmilâš kirječällee. Sun čáálá historjálijd romanijd, moh kieđâvušeh ulmui já luándu vuáruvaikuttâs. Sun finnij Finlandia-palhâšume ive 2020 romanáin "Margarita. Jo suu vuosmuš roomaan "Kultarinta (2014) lâi iävtukkâssân Finlandia-palhâšume uážžon.



Njuárgám

Njuárgám (orjâlâškielân "Njuorggán" já suomâkielân "Nuorgam") lii sijdâ Ucjuuvâ kieldâst Tiänujuuvâ riddoost. Tot lii Suomâ já Euroop union tavemus sijdâ.



Sofia och Anna

Sofia och Anna, meid Sofia &amp; Anna, lâi ruátálâš-sämmilâš lávlumjuávkku, mast lávloin vääččirliih Sofia Jannok já Anna Kärrstedt.
Ive 1995 lávlumkyevtis uásálistijn tagaráid kišto-ohjelmáid ko Ruotâ TV3 "Juniorchansen" já Italia "Bravo Bravissimo", mast kyevtis peesáin finaalin. Suoi vuoittijn ive 2001 Sámi Grand Prix -kišto lávlumuási pittáin "Meahci mánná".
1. Du Čalmmit
2. Rievssat
Diskografia.
Eres skiäruh.
Kuáhtásist lii pittá meid čuávuvâš skiärust:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Gigi Ugulava

Giorgi (Gigi) Ugulava (georgiakielân "გიგი უგულავა"; š. porgemáánu 15. peeivi 1975, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. 
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



1259

1259 (MCCLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1250-lovo majemuš ihe.



1249

1249 (MCCXLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1240-lovo majemuš ihe.



Hildá Länsman

Hildá Birget Länsman teikkâ Ánn-Ovllá Káre Jari Hildá (š. 1993) lii sämmilâš jyeigee, lávloo já musikkár. Länsman rávásmij Ucjuuvâst. Suu enni lii sämmilâš musikkár Ulla Pirttijärvi-Länsman. Hildá Länsman lii mieldi Solju, VILDÁ já Gájanas -muusikjuávhuin. Sun ráhtá muusik meiddei oovtâst Tuomas Norvioin.
Ive 2015 Solju, ađai Hildá Länsman já Ulla Pirttijärvi-Länsman muusikjuávkku uásálistij UMK-kiišton, mast meriduvvoo, kii oovdâst Suomâ siämmáá ive Euroviisuh-lávlumkištoost. Solju pittá "Hold Your Colours" ulâttij UMK:st niäljád sajan. Ive 2019 Solju palhâšui ive aalmugmuusiktahhen. Solju vuosmuš skiärru "Ođđa áigodat" almostui cuáŋuimáánust 2018. Skiärru vuoitij ive 2019 algâaalmugij muusikpalhâšume "Indigenous Music Awards" -tábáhtusâst Kanadast.
Gájanas-muusikjuávhu pittá "Diamántadulvvit" lâi ive 2021 Kanada maailmmuusik TOP 30 listoost vuossâmužžân.
Länsman västidij ive 2022 almostum videospeelâ Skábma – Snowfall muusikist já lâi tast meid jienâčaittâleijen.



1239

1239 (MCCXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1230-lovo majemuš ihe.



1229

1229 (MCCXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1220-lovo majemuš ihe.



1219

1219 (MCCXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1210-lovo majemuš ihe.



1209

1209 (MCCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1200-ihelove majemuš ihe.



1199

1199 (MCXCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1190-lovo majemuš ihe.



1189

1189 (MCLXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1180-lovo majemuš ihe.



1179

1179 (MCLXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1170-lovo majemuš ihe.



1169

1169 (MCLXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1160-lovo majemuš ihe.



1159

1159 (MCLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1150-lovo majemuš ihe.



1149

1149 (MCXLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1140-lovo majemuš ihe.



1139

1139 (MCXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1130-lovo majemuš ihe.



1129

1129 (MCXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1120-lovo majemuš ihe.



1119

1119 (MCXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1110-lovo majemuš ihe.



1109

1109 (MCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1100-ihelove majemuš ihe.



Kivijärvi

Kivijärvi lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Kivijärvist ääsih 1 108 olmožid, já ton vijđodâh lii 599,88 km², mast 115,92 km² lii čääci. Kivijärvi naaburkieldah láá Kannonkoski, Karstula, Kinnula, Kyyjärvi, Perho já Viitasaari.
Historjá.
Kivijärvi vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Kivijärvi markkân.
Siijdah.
Heitjärvi, Hoikanperä, Kivijärvi markkân, Lahdenperä, Lokakylä, Myllyperä, Penttilänkylä, Puralankylä, Risuperä, Saunakylä, Talviaislahti, Tiironkylä já Veitjoki.



Kyyjärvi

Kyyjärvi lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Kyyjärvist ääsih 1 289 olmožid, já ton vijđodâh lii 469,61 km², mast 21,41 km² lii čääci. Kyyjärvi naaburkieldah láá Alajärvi, Karstula, Kivijärvi, Perho já Soini.
Historjá.
Kyyjärvi vuáđudui ive 1929.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Kyyjärvi markkân.
Siijdah.
Hokkala, Koskimäki, Huhtala, Kumpula, Noposenaho, Hokkasenaho, Nurmijoki, Oikari, Peuralinna, Pölkki, Kyyjärven Saunakylä já Vehkaperä.



1526

1526 (MDXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1520-lovo čiččâd ihe.



1546

1546 (MDXLVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1540-lovo čiččâd ihe.



1506

1506 (MDVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1500-ihelove čiččâd ihe.



1516

1516 (MDXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1510-lovo čiččâd ihe.



1536

1536 (MDXXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1530-lovo čiččâd ihe.



1556

1556 (MDLVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1550-lovo čiččâd ihe.



1566

1566 (MDLXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1560-lovo čiččâd ihe.



1576

1576 (MDLXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1570-lovo čiččâd ihe.



1586

1586 (MDLXXXVI) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield koskokko. Tot lâi 1580-lovo čiččâd ihe.



1596

1596 (MDXCVI) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1590-lovo čiččâd ihe.



1544

1544 (MDXLIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1540-lovo viiđâd ihe.



1524

1524 (MDXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1520-lovo viiđâd ihe.



Antoine de Saint-Exupéry

Antoine Marie Jean-Baptiste Roger de Saint-Exupéry (29. Lyon, Ranska – 31. Koskâmeerâ, Marseille alda, Ranska
 ) lâi ranskalâš kirdee, čällee já tivtâsteijee. Suu peeggâlmumos kirje "Uccâ priinsâš" (Le Petit Prince, 1943) lii 1900-lovo klassikko, mii lii jurgâlum 300 kielân. Anarâškielâlâš jurgâlus almostui ive 1995, já tom lii jurgâlâm Iisakki Mattus.
Saint-Exupéry kulostui čällen, mut sun lâi meid kirdee Ranska áimuvuoimijn ive 1921 rääjist. Nube maailmsuáđi ääigi sun aasâi Ovtâstum staatâin, mut maacâi Raanskan ive 1943. Suu majemuš kirdem tábáhtui syeinimáánu 31. peeivi 1944. Sun lâi kirdemin Koskâmeerâ paajaabeln, ko suu kirdemmaašin lappui Marseille alda. Kirdemmaašin pittááh kávnojii 2000-lovo aalgâst, mut Saint-Exupéry ruumâš ij lah kuássin kavnum.



29. kesimáánu





31. syeinimáánu





1486

1486 (MCDLXXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1480-lovo čiččâd ihe.



1466

1466 (MCDLXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1460-lovo čiččâd ihe.



1446

1446 (MCDXLVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1440-lovo čiččâd ihe.



1426

1426 (MCDXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1420-lovo čiččâd ihe.



1406

1406 (MCDVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1400-ihelove čiččâd ihe.



1496

1496 (MCDXCVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1490-lovo čiččâd ihe.



1476

1476 (MCDLXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1470-lovo čiččâd ihe.



Urho Kekkonen

Urho Kaleva Kekkonen (3. Pielavesi, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 31. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš politikkár. Sun tooimâi Suomâ täsivääldi 8. presidentin iivij 1956–1982. Sun lii kuhesáigásumos president Suomâ historjást.
Tuávááš.
Urho Kekkonen šoodâi čohčâmáánu 3. peeivi 1900 Pielavesist. Suu eeči Juho Kekkonen lâi reŋgâ já meccipargee, kiäst šoodâi meccipargohovdâ, já suu enni Emilia Pylvänäinen lâi tálulii nieidâ. Urho lâi perruu puárásumos pärni. Eeji pargo keežild peerâ varrij ennuv: sij assii vistig Kuopiost, talle Lapinlahtist já Iisalmist. Ive 1911 peerâ varrij Kajanân. Kekkonen valmâštui Kaajaan luvâttuvâst ive 1919. Luvâttuv maŋa sun čođâlditij viärjukenigâsvuođâ Helsigist já luvâškuođij vuoigâdvuođâtiettuu Helsig ollâopâttuvâst. Sun valmâštui kandidaatin ive 1926. Siämmáá ive Kekkonen naajâi Sylvi Uinoin, já sunnuu kaandâkyevtis Matti já Taneli šoodáin kyehti ive maŋeláá. Kekkonen valmâštui vuoigâdvuođâ tuáhtárin ive 1936.
Valastâllâm.
Kekkonen lâi movtigis valastâllee ubâ elimis. Jo nuorâ almajin Kajanist sun lijkkui almosvalastâlmân, čuoigâmân já jyelgipáálun. Rävisolmožin suu tehálumoseh šlaajah lijjii alodâhnjuškim já kaččâm. Ive 1923 sun vuoitij alodâhnjuškim suomâmiäštárvuođâ. Meid presidentin Kekkonen lâi tobdos tast, ete sun čuoigâi, kuálástij já miäcástij ennuv.
Pooliitlâš karrieer.
Kekkonen seervâi Viljâleijeiliiton ive 1933. Suomâ ovdâskoodán sun väljejui vuossâmuu keerdi ive 1936. Sust šoodâi tállán Kyösti Kallio haldâttâs vuoigâdvuođâminister (1936-1937) já talle sisašijminister A. K. Cajander haldâttâsân (1937–1939). Tälvisuáđi ääigi Kekkonen ij lamaš haldâttâsâst, mut ive 1944 sun väljejui J. K. Paasikivi haldâttâs vuoigâdvuođâministerin. Kekkonen lâi Viljâleijeilito presidentiävtukkâs ive 1950. Paasikivi vuoitij vaaljâid já nomâttij Kekkonen uáiviministerin. Ohtsis Kekkonen lâi uáiviministerin viiđâ haldâttâsâst.
Suomâ presidentin.
Kekkonen väljejui Suomâ täsivääldi presidentin vuossâmuu keerdi ive 1956, ko sun vuoitij vyesti-iävtukkâs K. A. Fagerholm kuovttijn jienáin. Sun šoodâi forgâ tobdosin tast, maht sun maatij hoittáđ Suomâ já Sovjetlito koskâsijd koskâvuođâid. Ton áánsust Kekkonen luhostui čokkiđ vääldi olssis. Ive 1962 vaaljâin suu vyesti-iävtukkâs Olavi Honka luovâi iävtukkâsvuođâst já Kekkonen väljejui uđđâsist presidentin. Kekkonen vuoitij meid ive 1968 presidentvaaljâid, já ovdâskode ive 1973 asâttem spiekâstâhlaavâ áánsust Kekkonen joođhij presidentin ive 1978 räi. Ive 1978 vaaljâi ääigi Kekkonen lâi jo puáris já sust lijjii tiervâsvuotâčuolmah. Sun kuittâg vuoitij vaaljâid já tooimâi presidentin vala ive 1982 räi. Kekkonen jaamij päihistis Tamminiemist, Helsigist porgemáánu 31. peeivi 1986.



31. porgemáánu





1456

1456 (MCDLVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1450-lovo čiččâd ihe.



1436

1436 (MCDXXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1430-lovo čiččâd ihe.



1416

1416 (MCDXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1410-lovo čiččâd ihe.



1396

1396 (MCCCXCVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1390-lovo čiččâd ihe.



1376

1376 (MCCCLXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1370-lovo čiččâd ihe.



1356

1356 (MCCCLVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1350-lovo čiččâd ihe.



1336

1336 (MCCCXXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1330-lovo čiččâd ihe.



Kirsi Kunnas

Kirsi Kunnas (14. Helsig, Suomâ – 8. Ylöjärvi, Suomâ
 ) lâi syemmilâš tivtâsteijee, párnáikirječällee, akateemikkár já jurgâleijee. Sun lii šoddâm tobdosin eromâšávt párnáitiivtâi čällen já párnáikiirjij jurgâleijen.
Eellim.
Kunnas šoodâi Helsigist. Suu vaanhimeh, Sylvi já Väinö Kunnas, láin kovetaiđâreh. Eeči Väinö jaamij, ko Kirsi lâi tuše neelji-ihásâš. Tast maŋa enni Sylvi naajâi taaiđâkritijkkár Einari J. Vehmasáin. Kunnas juuđij škoovlâ Helsigist já čaalij tiivtâid jo nuorâ nieidân. Suu vuosmuš tihtâkirje Villiomenapuu almostui ive 1947.
Kirsi Kunnas naajâi kirječällee Jaakko Syrjäin ive 1957. Sunnui šoodáin algekyevtis: musikkár Martti Syrjä šoodâi ive 1957 já musikkár já čaittâleijee Martti Syrjä šoodâi ive 1959.
Pargo.
Kunnas lâi tobdos párnáikirječällen, mut suu vuossâmuuh tihtâkirjeh Villiomenapuu (1947), Uivat saaret (1950), Tuuli nousee (1953) já Vaeltanut (1956) lijjii uáivildum rävisulmuid. Suu karrieer párnáitivtâsteijen aalgij ive 1954, ko sun jurgâlij eŋgâlâskielâlijd tiivtâid suomâkielân. Ive 1956 almostui suu vuosmuš párnáitihtâkirje Tiitiäisen satupuu. Kirje lâi miänástus, já tot lii ain syemmilii párnáikirjálâšvuođâ klassikko. Kunnas čaalij ereslágánijd párnáitiivtâid ko ohtâgin syemmillâš čällee ovdil. Suu tiivtah lijjii uđđâáigásiih já maŋgii saatiirliih. Vuossâmuu párnáikirje maŋa Kunnas čaalij lase párnáitihtâkiirjijd: Puupuu ja käpypoika (1972), Hassut aakkoset (1975), Kani Koipeliinin kuperkeikat (1979), Sirkusjuttuja (1985), Tiitiäisen pippurimylly: ei liian pienille eikä liian isoille vaan kaikille joilla on pippurihylly (1991), Tiitiäisen tuluskukkaro (2000) sehe Tiitiäisen runolelu (2002). 1980-lovvoost sun almostitij vala rävisulmuid uáivildum tihtâkiirjijd: Kuun kuva meissä (1980), Kaunis hallayö (1984) já Valoa kaikki kätketty (1986). Kunnas lii finnim maaŋgâid palhâšuumijd pargostis.



Tim Burton

Timothy Walter Burton (š. porgemáánu 25. peeivi 1958, Burbank, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš stivrejeijee, pyevtitteijee, čällee já taaidâr. Sun lii tobdos eromâšávt goottilij fantasiaelleekuuvij stivrejeijen.
Eellim.
Tim Burton šoodâi Burbankist, Kaliforniast. Sun lijkkui elleekuuvijd jo párnážin. Škoovlâ maŋa sun juuđij Kalifornia Institute of the Arts.
Pargo.
Karrieer aalgâst Burton raahtij maaŋgâid uánihisfiilmâid. Sun čaalij já stivrij stuárráámuu uási tain. Suu vuosmuš kuhes elleekove stivrejeijen, Pee-wee's Big Adventure, almostui ive 1985.



1316

1316 (MCCCXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1310-lovo čiččâd ihe.



Mauno Koivisto

Mauno Henrik Koivisto (25. Turku, Suomâ – 12. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš sosiolog, paŋkkihovdâ, politikkár já Suomâ täsivääldi 9. president. Sun tooimâi presidentin iivij 1982–1994.
Tuávááš.
Mauno Koivisto šoodâi skammâmáánu 25. peeivi 1923 Tuurkust. Suu eeči Juho Koivisto poorgâi muorâčeppin já enni Hymni Sofia Eskola lâi kanttor nieidâ. Enni jaamij ko Koivisto lâi tuše 10-ihásâš. Aalmugškoovlâ maŋa Koivistost lijjii maaŋgah pargosajeh. Suomâ jotkâsuáđi ääigi sun lâi suátišiljoost. Suáđi maŋa Koivisto poorgâi Tuurku hamânist. Siämmáá ääigi sun juuđij vistig koskâškoovlâ já talle luvâttuv. Sun valmâštui pajeuáppen ive 1949. Ton maŋa Koivisto luuvâi sosiologia Tuurku ollâopâttuvâst já valmâštui filosofia tuáhtárin ive 1956. Koivisto naajâi Tellervo Kankaanrantain ive 1952 já sunnuu nieidâ Assi šoodâi ive 1957. Siämmáá ive Koivisto varrij Helsigân já porgâškuođij paŋkkihovdân. Ive 1968 aalgâst sun väljejui Suomâ Paaŋki uáivihovdân.
Pooliitlâš karrieer.
Koivisto seervâi Suomâ sosialdemokraatlii piäládâhân ive 1947. Sun väljejui Rafael Paasio haldâttâs staatâvarijministerin ive 1966 já ive 1968 sust šoodâi uáiviminister ive 1970 räi. Ive 1972 sun tooimâi oppeet staatâvarijministerin Paasio nube haldâttâsâst. Uáiviministerin sun tooimâi nube keerdi iivij 1979–1982. Ive 1981 čohčâmáánust president Urho Kekkonen paasij puoccâmluámun já Koivistost šoodâi virgetahhee president. Ive 1982 vaaljâin sun väljejui Suomâ täsivääldi 9. presidentin. Sun vuoitij meid ive 1988 vaaljâid já tooimâi presidentin ive 1994 räi.
Jäämmim.
President Koivisto jaamij Helsingist vyesimáánu 12. peeivi 2017. Suu staatâliih hävdidmeh tuállojii Helsigist vyesimáánu 25. peeivi 2017. President Koivisto lii hävdidum Hietaniemi hävdienâmân.
Muštomerkkâ Pikkuparlamentti muorâstuvâst Helsigist.
President Mauno Koivisto muštomerkkâ almostittui lávvárduv 25.11.2023 Pikkuparlamentti muorâstuvâst Helsigist. Talle president Koivisto šoddâmist lijjii kuullâm čyeti ihheed. Staatârääđi kunnijâttij muštomerháin president Koivisto mušto já merhâšittee eellimpargo.
"Välittäjä"-nommâsii muštomeerhâ lii suunâttâllâm já ráhtám koveverree Kirsi Kaulanen, kote vuoitij ive 2021 staatârääđi kanslia ornim ávus muštomerkkâkišto. Taiđâlávt ollâtásásii kiišton pottii ohtsis 110 tuhhiittum iävtuttâssâd. Palhâšumelävdikodde valjij iävtuttâs, já lävdikoodán kullojii president Mauno Koivisto muštomerkkâtoimâkodde já kyehti Suomâ Taiđârij seervi nomâttem taiđârjeessân. Staatârääđi kanslia lii tiilám Välittäjä-nommâsii veerrâm koveverree Kirsi Kaulasiist. Haahâmsopâmuš árvu lâi 1 035 000 eurod. Staatârääđi kanslia skeŋkkij valmâš veerrâm uássin Helsig kaavpug taaiđâčuágálduv. Suomâ presidentij puoh virgáliih muštomeerhah láá uáivikaavpugist. Veerrâm lii viđânubálov meetter kukkosâš já kuuđâ meetter alosâš. Tot lii rahtum ruástuhánnáá tiärásist, já tast láá kyehti uási. Tot lii Pikkuparlamentti muorâstuv koskâvázáttuv kuohtui pelij, já ton čoođâ lii máhđulâš jotteeđ.
Suomâ alemus staatâhovdim uásálistij tilálâšvuotân. Tilálâšvuođâst sarnuu täsivääldi president Sauli Niinistö já njunošminister Petteri Orpo. Tilálâšvuođâ muusikist västidáin Sibelius-luvâttuv káámmárkuoro já Kaarti suáittukodde. Tilálâšvuotâ lâi áávus puohháid. Ulmuuh pessii uápásmuđ pyerebeht "Välittäjä"-muštomeerkân nyevt 17:40 ääigi.



25. skammâmáánu





Peter Jackson

Peter Robert Jackson (š. roovvâdmáánu 31. peeivi 1961, Wellington, Uđđâ-Seeland) lii uđđâseelandlâš stivrejeijee, pyevtitteijee já čällee. Sun šoodâi tobdosin eromâšávt "The Lord of the Rings" já "The Hobbit" elleekuuvij stivrejeijen.
Eellim.
Peter Jackson šoodâi Uđđâ-Seeland uáivikaavpugist Wellingtonist já aasâi pärnivuođâs Pukerua Bay siijdâst. Jackson rähtiškuođij uánihisfiilmâid jo 8-ihásâžžân, ko suu vaanhimeh Bill já Joan skeŋkkijn elleekovekamera sunjin. Oovtâst tain fiilmâin šoodâi suu vuosmuš kuhes elleekove Bad Taste (1987).



1296

1296 (MCCXCVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1290-lovo čiččâd ihe.



1276

1276 (MCCLXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1270-lovo čiččâd ihe.



1256

1256 (MCCLVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1250-lovo čiččâd ihe.



1236

1236 (MCCXXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1230-lovo čiččâd ihe.



1216

1216 (MCCXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1210-lovo čiččâd ihe.



1196

1196 (MCXCVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1190-lovo čiččâd ihe.



1176

1176 (MCLXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1170-lovo čiččâd ihe.



1156

1156 (MCLVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1150-lovo čiččâd ihe.



1136

1136 (MCXXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1130-lovo čiččâd ihe.



1116

1116 (MCXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1110-lovo čiččâd ihe.



Miika Nousiainen

Miika Nousiainen (š. čohčâmáánu 23. peeivi 1973, Säynätsalo, Suomâ) lii syemmilâš toimâtteijee, kirječällee já kietâčällee.
Pargo.
Nousiainen lii porgâm uđâstoimâtteijen televisiost sehe kietâčáállám TV-ohjelmijd Putous, King já Pitääkö olla huolissaan?. Suu vuosmuš roomaan Vadelmavenepakolainen almostui ive 2007. Ton maŋa sun lii čáállám nelji roomaan: Maaninkavaara (2009), Metsäjätti (2011), Juurihoito (2016) já Pintaremontti (2020). Suu kiirjijn láá rahtum kyehti elleekove: Vadelmavenepakoilainen ive 2014 sehe Metsäjätti ive 2020.



1386

1386 (MCCCLXXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1380-lovo čiččâd ihe.



Margaret Atwood

Margaret Eleanor Atwood (š. skammâmáánu 18. peeivi 1939, Ottawa, Ontario, Kanada) lii kanadalâš kirječällee já tivtâsteijee.
Eellim.
Atwood šoodâi Ottawast, Ontariost. Sun lijkkui čäälliđ jo párnážin. Atwood juuđij Toronto ollâopâttuv já talle luuvâi eŋlandlâš kirjálâšvuođâ Radcliffe Collegest. Sun valmâštui maisterin ive 1962. Atwood vuosmuš tihtâkirje Double Persephone almostui ive 1961 já suu vuosmuš roomaan The Edible Woman ive 1969. Suu tobdosumos kirje lii ive 1985 almostum The Handmaid's Tale. Kirjeest rahtum elleekove almostui ive 1990 já TV-ráiđu ive 2017. Atwood lii vuáittám kirjálâšvuođâ Booker-palhašume kuohtii, kirjijgijn The Blind Assassin (2000) já The Testaments (2019).



1366

1366 (MCCCLXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1360-lovo čiččâd ihe.



1346

1346 (MCCCXLVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1340-lovo čiččâd ihe.



1326

1326 (MCCCXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1320-lovo čiččâd ihe.



1306

1306 (MCCCVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1300-ihelove čiččâd ihe.



1206

1206 (MCCVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1200-ihelove čiččâd ihe.



1106

1106 (MCVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1100-ihelove čiččâd ihe.



1286

1286 (MCCLXXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1280-lovo čiččâd ihe.



1266

1266 (MCCLXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1260-lovo čiččâd ihe.



1246

1246 (MCCXLVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1240-lovo čiččâd ihe.



1226

1226 (MCCXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1220-lovo čiččâd ihe.



1186

1186 (MCLXXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1180-lovo čiččâd ihe.



1166

1166 (MCLXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1160-lovo čiččâd ihe.



1146

1146 (MCXLVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1140-lovo čiččâd ihe.



1126

1126 (MCXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1120-lovo čiččâd ihe.



Kyösti Kallio

Kyösti Kallio (algâaalgâst Gustaf Kalliokangas, 10. Ylivieska, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 19. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš politikkár. Sun tooimâi Suomâ täsivääldi 4. presidentin iivij 1937–1940.
Tuávááš.
Kyösti Kallio šoodâi cuáŋuimáánu 10. peeivi 1873 Ylivieskast stuorrâ perruu kuálmádin párnážin. Suu vaanhimeh láin eennâmviljâleijee Mikko Kallio já Beata Knuutila. 12-ihásâžžân Kallio varrij eeji uárbimpele, Anttuuna Kangas, kuuvl. Sun valmâštui Raahe koskâškoovlâst já jođeškuođij luvâttuv Oulust. Sun ij kuittâg valmâštum pajeuáppen, pic sust šoodâi Anttuuna Kangas táálui iššeed, já sun poorgâi eennâmtuálust masa ubâ elimis. Kallio naajâi Kaisa Nivalain ive 1902 já sunnui šoddii ohtsis kuttâ párnáá, kyehti alge já nelji nieidâ.
Pooliitlâš karrieer.
Kallio väljejui ovdâsteijen staatâpeivijd ive 1904. Sun tooimâi meid ive 1906 vuáđudum Viljâleijeelito haldâttâsâst. Kallio lâi tergâdis tahhee Suomâ jiečânâsvuođâ tuávváást. Sun tooimâi 15 kerdid ovdâskode sahâalmajin, kulmii eennâmtuáluministerin já neljii uáiviministerin. Kallio väljejui Suomâ täsivääldi presidentin ive 1937. Presidentin sun halijdij ovdediđ tave-eennâmlii ovtâspargo sehe Suomâ já Sovjetlito koskâsijd koskâvuođâid. Tälvisuáđi ääigi já suáđi maŋa Kallio irâttij ruákášiđ aalmug. Suu tiervâsvuotâ kuittâg huánánij jo suáđi ääigi já sun iäránij president tooimâst skammâmáánu 27. peeivi 1940. Ovdâskodde valjij čuávuvâš presidentin Risto Ryti juovlâmáánu 19. peeivi. Kallio finnij váimuinfarkt siämmáá peeivi já jaamij Helsig ryevdirađesajattuvâst.



10. cuáŋuimáánu





19. juovlâmáánu





Risto Ryti

Risto Heikki Ryti (3. Huittinen, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 25. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš politikkár. Sun tooimâi Suomâ täsivääldi 5. presidentin iivij 1940–1944.
Tuávááš.
Risto Ryti šoodâi kuovâmáánu 3. peeivi 1889 Huittisii Loima siijdâst stuorrâ perruu niäljád párnážin. Suu eeči Kaarle Evert Ryti lâi tálulâš já enni Ida Vivika Junttila tálulii nieidâ. Nuorâ almajin Ryti lijkkui kuittâg eenâb luuhâđ ko porgâđ eennâmtuálust. Sun lâi perruu áinoo alge, kii valmâštui pajeuáppen. Sun luuvâi vuoigâdvuođâtiettuu Helsig ollâopâttuvâst já valmâštui ive 1909. Ton maŋa sun poorgâi äššivyeijen Raumast. Sun finnij värituámmár áárvu ive 1912. Ryti oopâi meid Oxfordist Eŋlandist, mut kaartâi maccâđ Suomân vuossâmuu maailmsuáđi älgidijn. Sun naajâi Gerda Serlachiusáin ive 1916 já sunnui šoddii kulmâ párnáá, algekyevtis já ohtâ nieidâ.
Pooliitlâš karrieer.
Ryti väljejui Suomâ ovdâskoodán vuossâmuu keerdi ive 1919. Sun tooimâi staatâvarijministerin J. H. Vennola haldâttâsâst ive 1921 já Kyösti Kallio haldâttâsâst iivij 1922–1924. Ive 1922 president K. J. Ståhlberg nomâttij Ryti Suomâ Paaŋki uáivihovdân. Ryti lâi presidentiävtukkâssân jo ive 1925 vaaljâin, tuše 36-ihásâžžân. Presidentin väljejui kuittâg Lauri Kristian Relander. Ryti poorgâi uáivihovdân 1930-lovo ääigi já maacâi haldâttâspaargon esken ive 1939, ko sust šoodâi Suomâ uáiviminister. Sun tooimâi uáiviministerin Suomâ tälvisuáđi ääigi já vuáláčaalij Moskova ráávhusopâmuš njuhčâmáánu 13. peeivi 1940.
Suomâ presidentin.
Suomâ ovdâskodde valjij Ryti Suomâ täsivääldi presidentin spiekâstâhlavváin ton maŋa, ko president Kyösti Kallio iäránij virgestis skammâmáánu 27. peeivi 1940 puácuvuođâ keežild. Rytist šoodâi president juovlâmáánu 19. peeivi 1940. Sun väljejui presidentin uđđâsist ive 1943 vaaljâin. Ryti tooimâi presidentin vaigâdis tiileest Suomâ jotkâsuáđi ääigi. Kesimáánust 1944 Ryti čaalij Saksa olgominister Ribbentropân reeivâ, mast sun lopedij, ete Suomâ ij räähti ráávhu Sovjetlittoin Saksa lovettáá. Taan Ryti-Ribbentrop-sopâmuš áánsust Suomâ finnij Saksa iše suáđist. Ryti iäránij president virgeest forgâ ton maŋa.C. G. E. Mannerheimist šoodâi president ive 1944 porgemáánust ige Ryti vuáláčäällim sopâmuš lamaš innig vyeimist. Suáđi maŋa Sovjetlitto vaađâi, ete Suomâ tyemmee suátisujâlijd. Meid Ryti tyemmejui suátisujâlâžžân já sun vietij kulmâ ive faŋgâlist, ovdil ko president Paasikivi ärmittij suu vyesimáánust 1949. Ryti jaamij ive 1956 67-ihásâžžân.



3. kuovâmáánu





25. roovvâdmáánu





1594

1594 (MDXCIV) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lâi 1590-lovo viiđâd ihe.



1584

1584 (MDLXXXIV) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1580-lovo viiđâd ihe.



1574

1574 (MDLXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1570-lovo viiđâd ihe.



1554

1554 (MDLIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1550-lovo viiđâd ihe.



1534

1534 (MDXXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1530-lovo viiđâd ihe.



1514

1514 (MDXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1510-lovo viiđâd ihe.



1504

1504 (MDIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1500-ihelove viiđâd ihe.



1404

1404 (MCDIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1400-ihelove viiđâd ihe.



1304

1304 (MCCCIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1300-ihelove viiđâd ihe.



1204

1204 (MCCIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1200-ihelove viiđâd ihe.



1104

1104 (MCIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1100-ihelove viiđâd ihe.



1494

1494 (MCDXCIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1490-lovo viiđâd ihe.



1474

1474 (MCDLXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1470-lovo viiđâd ihe.



1454

1454 (MCDLIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1450-lovo viiđâd ihe.



1434

1434 (MCDXXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1430-lovo viiđâd ihe.



1414

1414 (MCDXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1410-lovo viiđâd ihe.



1394

1394 (MCCCXCIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1390-lovo viiđâd ihe.



1374

1374 (MCCCLXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1370-lovo viiđâd ihe.



1354

1354 (MCCCLIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1350-lovo viiđâd ihe.



1334

1334 (MCCCXXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1330-lovo viiđâd ihe.



1314

1314 (MCCCXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1310-lovo viiđâd ihe.



1294

1294 (MCCXCIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1290-lovo viiđâd ihe.



1274

1274 (MCCLXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1270-lovo viiđâd ihe.



1254

1254 (MCCLIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1250-lovo viiđâd ihe.



1234

1234 (MCCXXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1230-lovo viiđâd ihe.



1214

1214 (MCCXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1210-lovo viiđâd ihe.



1194

1194 (MCXCIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1190-lovo viiđâd ihe.



1174

1174 (MCLXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1170-lovo viiđâd ihe.



1154

1154 (MCLIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1150-lovo viiđâd ihe.



1134

1134 (MCXXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1130-lovo viiđâd ihe.



1114

1114 (MCXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1110-lovo viiđâd ihe.



1484

1484 (MCDLXXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1480-lovo viiđâd ihe.



1464

1464 (MCDLXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1460-lovo viiđâd ihe.



1444

1444 (MCDXLIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1440-lovo viiđâd ihe.



1424

1424 (MCDXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1420-lovo viiđâd ihe.



1384

1384 (MCCCLXXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1380-lovo viiđâd ihe.



1364

1364 (MCCCLXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1360-lovo viiđâd ihe.



1344

1344 (MCCCXLIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1340-lovo viiđâd ihe.



1324

1324 (MCCCXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1320-lovo viiđâd ihe.



1284

1284 (MCCLXXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1280-lovo viiđâd ihe.



1264

1264 (MCCLXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1260-lovo viiđâd ihe.



1244

1244 (MCCLXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1240-lovo viiđâd ihe.



1224

1224 (MCCXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1220-lovo viiđâd ihe.



1184

1184 (MCLXXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1180-lovo viiđâd ihe.



1164

1164 (MCLXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1160-lovo viiđâd ihe.



1144

1144 (MCXLIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1140-lovo viiđâd ihe.



1124

1124 (MCXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1140-lovo viiđâd ihe.



Vatikaaniväldikodde





Ovtâstumstaatah





Ilham Alijev





1598

1598 (MDXCVIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield tuorâstâh. Tot lâi 1590-lovo oovcád ihe.



1588

1588 (MDLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1580-lovo oovcád ihe.



1578

1578 (MDLXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1570-lovo oovcád ihe.



1558

1558 (MDLVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1550-lovo oovcád ihe.



1538

1538 (MDXXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1530-lovo oovcád ihe.



1518

1518 (MDXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1510-lovo oovcád ihe.



1498

1498 (MCDXCVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1490-lovo oovcád ihe.



Azerbaidžan president

Azerbaidžan president (azerbaidžankielân "Azərbaycan Prezidenti") lii Azerbaidžan staatâhovdâ. Vuáđulaavâ artikla 101 mield aalmug väljee president njuolgâ valjâiguin čiččâm ive kooskâi. Enâmustáá jienâid uážžum iävtukkâs šadda presidentin. Táárbu mield uárnejuvvoo nubbe jienâstemrieggee.
Tohálâšvuotâiävtuh.
Iävtukkâs kalga leđe Azerbaidžan aalmugjeessân, mut ij uážu kuittâggin leđe siämmáá ääigi nube staatâ aalmugjeessân. Ton lasseen iävtukkâs kalga leđe aassâm Azerbaidžanist ucemustáá 10 ihheed, ige uážu leđe tyemmejum tuođâlii rikosääšist.
Virgepaje.
Ovdil ive 2009 paje piištij vittâ ive já siämmáš olmooš puovtij leđe presidentin tuše kyevti pajan. Ive 2009 uárnejum aalmugjienâstem tiet pajeraijiittâs komettui já meddâlistui. Nubbe aalmugjienâstem ive 2016 kuhedij paje viiđâ ivveest čiččâm ihán. 
Azerbaidžan presidenteh.
Presidentij virgepajeh
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Haidar Alijev





Abulfaz Elchibey





Baku

Baku (azerbaidžankielân "Bakı") lii kaavpug Azerbaidžanist. Tot lii staatâ stuárráámus kaavpug já vuáđulaavâ artikla 22 mield Azerbaidžan uáivikaavpug. Tot lii Apšeronnjaargâ maadâuásist Kaspiameerâ riddoost.



1478

1478 (MCDLXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1470-lovo oovcád ihe.



1458

1458 (MCDLVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1450-lovo oovcád ihe.



1438

1438 (MCDXXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1430-lovo oovcád ihe.



1418

1418 (MCDXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1410-lovo oovcád ihe.



1398

1398 (MCCCXCVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1390-lovo oovcád ihe.



Azerbaidžan vuáđulaahâ

Azerbaidžan vuáđulaahâ (azerbaidžankielân "Azərbaycan konstitusiyası") lii jiečânâs Azerbaidžan vuossâmuš já tassaažân áinoo vuáđulaahâ. Aalmugjienâstem maŋa tot tuhhiittui já poođij vuáimán skammâmáánu 12. peeivi 1995.
Laavâ rááhtus.
Tääl vuáđulaavâst láá 147 cekkid 12 lovvoost já 5 uásist. 
Virgálâš kielâ já eres kielah.
Azerbaidžan vuáđulaavâ artikla 21(1) mield riijkâst lii tuše ohtâ virgálâš kielâ ađai azerbaidžankielâ, mon sárnuh ive 2009 aalmugrekinistem mield 92,5 % azerbaidžanlijn eenikielânis. Siämmáá laavâ mield jis azerbaidžanliih sárnuh eres kielâid, te sist lii meid vuoigâdvuotâ kevttiđ já ovdediđ jieijâs kielâ.
Uáivikaavpug.
Vuáđulaavâ artikla 22 mield Azerbaidžan uáivikaavpug lii Baku.
President.
Vuáđulaavâ artikla 101 mield aalmug väljee president njuolgâ valjâiguin čiččâm ive kooskâi.



1378

1378 (MCCCLXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1370-lovo oovcád ihe.



1358

1358 (MCCCLVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1350-lovo oovcád ihe.



1338

1338 (MCCCXXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1330-lovo oovcád ihe.



1318

1318 (MCCCXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1310-lovo oovcád ihe.



1298

1298 (MCCXCVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1290-lovo oovcád ihe.



1278

1278 (MCCLXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1270-lovo oovcád ihe.



1258

1258 (MCCLVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1250-lovo oovcád ihe.



1238

1238 (MCCXXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1230-lovo oovcád ihe.



1218

1218 (MCCXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1210-lovo oovcád ihe.



1198

1198 (MCXCVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1190-lovo oovcád ihe.



1178

1178 (MCLXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1170-lovo oovcád ihe.



1158

1158 (MCLVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1150-lovo oovcád ihe.



1138

1138 (MCXXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1130-lovo oovcád ihe.



1118

1118 (MCXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1110-lovo oovcád ihe.



Imbros

Imbros (turkkikielân "Gökçeada" já kreikakielân "Ίμβρος") lii suálui Tuurkist. Ton vijđodâh lii 280 km², já alemus saje 673 m. Imbrosist ääsih 9 440 olmožid (ive 2019).



Tenedos

Tenedos (turkkikielân "Bozcaada" já kreikakielân "Τένεδος") lii suálui Tuurkist. Ton vijđodâh lii 37 km², já alemus saje 190 m. Tenedosist ääsih 2 988 olmožid (ive 2019).



Büyükada

Büyükada (kreikakielân "Πρίγκηπος" teikâ "Πρίγκιπος") lii suálui Tuurkist. Ton vijđodâh lii 5,36 km², já alemus saje 203 m. Büyükadast ääsih 7 499 olmožid (ive 2018).



1568

1568 (MDLXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1560-lovo oovcád ihe.



1548

1548 (MDXLVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1540-lovo oovcád ihe.



1528

1528 (MDXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1520-lovo oovcád ihe.



1508

1508 (MDVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1500-ihelove oovcád ihe.



1408

1408 (MCDVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1400-ihelove oovcád ihe.



1308

1308 (MCCCVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1300-ihelove oovcád ihe.



1208

1208 (MCCVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1200-ihelove oovcád ihe.



1108

1108 (MCVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1100-ihelove oovcád ihe.



1488

1488 (MCDLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1480-lovo oovcád ihe.



1468

1468 (MCDLXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1460-lovo oovcád ihe.



1448

1448 (MCDXLVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1440-lovo oovcád ihe.



1428

1428 (MCDXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1420-lovo oovcád ihe.



1388

1388 (MCCCLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1380-lovo oovcád ihe.



1368

1368 (MCCCLXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1360-lovo oovcád ihe.



1348

1348 (MCCCXLVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1340-lovo oovcád ihe.



1328

1328 (MCCCXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1320-lovo oovcád ihe.



1288

1288 (MCCLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1280-lovo oovcád ihe.



1268

1268 (MCCLXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1260-lovo oovcád ihe.



1248

1248 (MCCXLVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1240-lovo oovcád ihe.



1228

1228 (MCCXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1220-lovo oovcád ihe.



1188

1188 (MCLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1180-lovo oovcád ihe.



1168

1168 (MCLXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1160-lovo oovcád ihe.



1148

1148 (MCXLVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1140-lovo oovcád ihe.



1128

1128 (MCXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1120-lovo oovcád ihe.



1590

1590 (MDXC) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lâi gregoriaanlâš kalender mield vuossargâ. Tot lâi 1590-lovo vuossâmuš ihe.



1580

1580 (MDLXXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1580-lovo vuossâmuš ihe.



1570

1570 (MDLXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1570-lovo vuossâmuš ihe.



1550

1550 (MDL) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1550-lovo vuossâmuš ihe.



1530

1530 (MDXXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1530-lovo vuossâmuš ihe.



1510

1510 (MDX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1510-lovo vuossâmuš ihe.



1490

1490 (MCDXC) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1490-lovo vuossâmuš ihe.



1470

1470 (MCDLXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1470-lovo vuossâmuš ihe.



1450

1450 (MCDL) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1450-lovo vuossâmuš ihe.



1430

1430 (MCDXXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1430-lovo vuossâmuš ihe.



1410

1410 (MCDX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1410-lovo vuossâmuš ihe.



Šalva Natelašvili

Šalva Natelašvili (georgiakielân "შალვა ნათელაშვილი"; š. kuovâmáánu 17. peeivi 1958, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. 
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



1390

1390 (MCCCXC) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1390-lovo vuossâmuš ihe.



1370

1370 (MCCCLXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1370-lovo vuossâmuš ihe.



1350

1350 (MCCCL) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1350-lovo vuossâmuš ihe.



1330

1330 (MCCCXXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1330-lovo vuossâmuš ihe.



1310

1310 (MCCCX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1310-lovo vuossâmuš ihe.



1290

1290 (MCCXC) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1290-lovo vuossâmuš ihe.



1270

1270 (MCCLXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1270-lovo vuossâmuš ihe.



1250

1250 (MCCL) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1250-lovo vuossâmuš ihe.



1230

1230 (MCCXXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1230-lovo vuossâmuš ihe.



1210

1210 (MCCX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1210-lovo vuossâmuš ihe.



1190

1190 (MCXC) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1190-lovo vuossâmuš ihe.



1170

1170 (MCLXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1170-lovo vuossâmuš ihe.



1150

1150 (MCL) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1150-lovo vuossâmuš ihe.



1130

1130 (MCXXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1130-lovo vuossâmuš ihe.



1110

1110 (MCX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1110-lovo vuossâmuš ihe.



Tiina Raevaara

Tina Raevaara (š. njuhčâmáánu 5. peeivi 1979, Kerava, Suomâ) lii syemmilâš kirječällee.
Eellim.
Raevaara čaalij pajeuáppen Kerava luvâttuvâst ive 1998. Sun luuvâi biologia já valmâštui filosofia maisterin Helsig ollâopâttuvâst ive 2001. Sust šoodâi tuáhtár siämmáá ollâopâttuvâst ive 2005.
Palhâšumeh.
Ive 2011 Raevaara vuoitij Runeberg-palhâšume kirjestis "En tunne sinua vierelläni".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kankaanpää

Kankaanpää lii kaavpug Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Kankaanpääst ääsih 12 760 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 037,87 km², mast 16,75 km² lii čääci. Kankaanpää naaburkieldah láá Isojoki, Ikaalinen, Jämijärvi, Karvia, Kauhajoki, Parkano, Pomarkku, Pori, Sastamala já Siikainen.
Historjá.
Kankaanpää vuáđudui ive 1865, já tast šoodâi kaavpug ive 1972.
Kieldâlahtemeh.
Honkajoki kieldâ lohtui Kankaanpää kaavpugân uđđâivemáánu 1. peeivi ive 2021.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Kaavpuguásih já siijdah.
Kaavpuguásih.
Justeeri, Jyllinmäki, Jyränkylä, Järventausta, Kirnukallio, Koskenoja, Käpylä, Kärki, Lohikko, Lorvikylä, Makkaramäki, Mettälänkangas, Myllymäki, Pansia, Reima já Tapala.



Ive nuorâ taaiđâr

Ive nuorâ taaiđâr teikkâ Riddu Riđu ive nuorâ taaiđâr (orjâlâškielân "Jagi nuorra dáiddár", tárukielân "Årets unge kunstner" já eŋgâlâskielân "Young Artist of the Year") lii taaiđâpalhâšume, mon Riddu Riđđu lii mieđettâm 18–25-ihásii sämmilii taidârân jyehi ive ive 2000 rääjist. Ovdil 15–18-ihásiih-uv puohtii meid uuccâđ.



Helen Türk

Helen Türk (š. 1987) lii eestilâš totkee já lingvist, kii lii tutkâm anarâškielâ fooneetlávt. Sun valmâštui filosofia maisterin ive 2013 Tartto ollâopâttuvâst já filosofia tuáhtárin ive 2019 siämmáá ollâopâttuvâst. 
Tieđâliih artikkâleh.
Helen Türk lii čáállám čuávuváid tieđâlijd artikkâlijd:
The ternary contrast of consonant duration in Inari Saami.
Artikkâl noomâst leijee sääni “ternary” uáivild tom, et anarâškielâst lii kuulmâ tääsi kontrast: kukke, pelikukke já uánihâš. Suomâkielâst lii kyevti tääsi kontrast: uánihâš já kukke. 
Taat lii taggaar uánihis tutkâmraapoort. Aalgâst lii abstrakt, talle lii laiđiittâs. Laiđiittâsâst lii čielgejum jotelávt tot, maht anarâškielâ jienâdâhsysteem tuáimá, magareh kukkoduvah anarâškielâst láá já maht kukkoduvah láá merkkejum (kukkodâhmeerhah). 
Talle lii taggaar “Materialeh já metodeh” -nommâsâš pittá, mast lii čielgejum tot, magareh materialeh já magareh metodeh láá kiävtust. Nelji informant uásálistii taan tutkâmušân. Puoh informanteh láá puáris almaah, kiäi eenikielâ lii anarâškielâ. Puoh informanteh mättih suomâkielâ. Kulmâ informant mättih meiddei pajekielâ já eŋgâlâš-/saksakielâ. Puoh tutkâmušâst kieđâvuššum säänih láá 2-staavvâlsiih já toi vuossâmuu staavvâl vookaal lii uánihâš. Iskossäänih láá pieijum celkkui siisâ, já lii tutkum tot, magareh iäruh láá šoddâm informantij kooskâst.
Kuálmád pittá oovdânpuáhtá tutkâmpuátusijd. Lii merkkejum, mon kuheh láá vokaleh já konsonanteh: vuossâmuu staavvâl vookaal, kuávdáškonsonant, nube staavvâl vookaal já máhđulâš algâkonsonant. Kukkoduvah láá millisekuntij mield mittedum. Ton lasseen lii čielgejum tot, maht vokalij kukkodâh vaaigut konsonantij kukkodâhân já nubijkulij maht konsonantij kukkodâh vaaigut vokalij kukkodâhân.
Maidsun puátuseh talle merhâšeh? Loppâpuáđus taan tutkâmušâst lii tot, et anarâškielâst konsonantij kukkodâh lii čonâsist pirâstittee vokalij kukkoduvváid. Jis vokaleh kukkoh, te konsonant uánnán. Já nubijkulij jis vokaleh uánáneh, te konsonant kukko. Vuossâmuš staavvâl vookaal lii merhâšitteht kuhheeb ovdil uánihis konsonant tâi konsonantovtâstume ko ovdil kuhes konsonant tâi konsonantovtâstume. Já nube staavvâl vookaal lii merhâšitteht kuhheeb uánihis konsonant tâi konsonantovtâstume maŋa ko kuhes konsonant tâi konsonantovtâstume maŋa.



Ive nuorâ taaidâr





1560

1560 (MDLX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1560-lovo vuossâmuš ihe.



1540

1540 (MDXL) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1540-lovo vuossâmuš ihe.



1520

1520 (MDXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1520-lovo vuossâmuš ihe.



Suomâ sämitigge





Melanie Griffith

Melanie Richards Griffith (š. porgemáánu 9. peeivi 1957, New York, New York, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Melanie Griffith šoodâi New Yorkist Peter Griffithân (1933–2001) já Tippi Hedrenân (š. 1930), kote lâi meiddei čaittâleijee.
Karrieer.
Melanie Griffith finnij vuossâmuu roolâ ive 1969. Sust lâi talle uccâ roolâ elleekooveest "Smith!". Sust šoodâi pegâlmâs ive 1988, ko sun čaittâlij elleekooveest "Working Girl".



Tiina Sanila-Aikio

 
Tiina Juulia Sanila-Aikio (nuorttâlâškielân "Paavvâl Taannâl Tiina"; š. njuhčâmáánu 25. peeivi 1983, Čevetjävri, Suomâ) lii nuorttâlâš pajeolmooš, musikkár, máttáátteijee já politikkár. Iivij 2012–2015 sun lâi Suomâ sämitige värisaavâjođetteijee já iivij 2015–2019 sämitige saavâjođetteijee.
Eellim.
Tiina Juulia Sanila šoodâi njuhčâmáánu 25. peeivi 1983 Čevetjäävrist. Suu eeči lâi nuorttâlâš pajeolmooš Tauno Sanila, kii jaamij, ko Tiina lâi 2,5-ihásâš. Suu enni lii syemmilâš päikkituálumáttáátteijee, rehtor já mađhâšemfinnodâholmooš Toini Sanila. Suu enni varrij tavas Ilomantsist 1980-lovo aalgâst. Čevetjäävrist sun lii porgâm máttáátteijen já rehtorin Čevetjäävri škoovlâst. Ton lasseen sun hoittáá perruu puásuitáálu. Sanilast lává kyehti uccâuábi. 
Sanila juuđij siämmáá škoovlâ, mon rehtorin suu enni tooimâi. Tast maŋa sun varrij Ruávinjaargân luvâttuv tiet. Luvâttuv maŋa sun paasij kaavpugân já luvâškuođij vuoigâdvuođâtiettuu Laapi ollâopâttuvvâst.
Karrieer.
Muusikkarrieer.
Ive 2005 Sanila-Aikio almostitij maailm vuosmuu nuorttâlâškielâg rockskiäru suu muusikjuávhoin, Tiina Sanila Bandáin. Skiäru nommâ lii "Sääʹmjânnam rocks!" já tom pyevtittij Tuupa Records Oy. Tast maŋa almostum single "Uuh" (2006) ulâttij Suomâ virgálii singlelisto kuálmádin. Juávhu nubbe skiärru "Kåʹllkueʹll še måttmešt tålkk" almostui ive 2007.
Sanila-Aikio lâi mieldi meiddei ive 2021 almostum singlest "Äʹvvceeʒʒaž" artistnoomáin "Kreʹstten". Pittá lii rahtum oovtâst Pauliina "“Päälaǥ”" Feodoroffáin já Anna "“Äʹnn”" Lumikivijn. Nuotâsteijen pittáást lâi Mio Negga Ruotâpeln Säämist.
Jurgâleijen já jienâčaittâleijen.
Sämitige alguu vuáđuld Yle já Gutsy Animations -pyevtittemfinnodâh rähtiškuottii uđđâ Muumileehi-rááiđu orjâlâškielân, anarâškielân já nuorttâlâškielân. Sanila-Aikio lii jurgâlâm taam rááiđu nuorttâlâškielân já tai jurgâlusâi vuáđuld meid jienâčaittâlâm Muumieeni roolâ nuorttâlâškielâg rááiđust.
Palhâšumeh.
Ive 2001 Sanila väljejui Riddu Riđu ive nuorâ taidârin



Tiina Sanila





Debra Winger

Debra Lynn Winger (š. vyesimáánu 16. peeivi 1955, Cleveland Heights, Ohio, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Debra Winger šoodâi vyesimáánu 16. peeivi 1955 Cleveland Heightsist Robert já Ruth Wingerân.
Karrieer.
Debra Winger finnij vuossâmuu roolâ ive 1976. Sust lâi talle uccâ roolâ elleekooveest "Slumber Party '57". Sust šoodâi pegâlmâs ive 1982, ko sun čaittâlij elleekooveest "An Officer and a Gentleman". Sun čaittâlij meiddei elleekooveest "Terms of Endearment".



Aune Kuuva

Aune Kuuva lii šoddâm ive 1940 Njellimist, mii lii uccâ siijdâš Aanaar kieldâst. Sun lii oppâm anarâškielâ eenikielânis, tastko suu eeči já enni sárnoin tom pääihist. Suu sämikiel nommâ lii Piäkkáá Avni. Pärnin sun oopâi iberdiđ meiddei nuorttâlâškielâ, tastko talle Njellimist lijjii ennuv nuorttâliih. Sun oopâi meiddei suomâkielâ ovdil ko sun moonâi škoovlân, tastko suu puárásuboh viiljah já uábih sarnuu tom-uv päähist anarâškielâ lasseen. Sun muštá, et škoovlâst sämikielâ sárnum lâi kieldum. Aune áásá tääl Aanaar markkânist. Sun lâi kuhháá pargoost taidârin já musikkárin. Sun lijkkoo lávluđ anarâškielân, tastko suu mielâst tot lii mučis kielâ.
Aune Kuuva tooimâi kielâmiäštárin anarâškielâ CASLE-tievâsmittemškovliittâsâst 2009–2010.



Jodie Foster

Alicia Christian "Jodie" Foster (š. skammâmáánu 19. peeivi 1962, Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, stivrejeijee já pyevtitteijee. Sun lii čaittâleijen vuáittám maaŋgâid palhâšuumijd tego kyehti Oscar-elleekuuvijn "The Accused" (1988) já "The Silence of the Lambs" (1991).
Eellim.
Jodie Foster šoodâi skammâmáánu 19. peeivi 1962, Los Angelesist, Kaliforniast. Suu eeči lâi Lucius Fisher Foster III, já suu enni lâi Evelyn Ella Foster ("Brandy"; j.s. Almond).
Karrieer.
Foster finnij vuossâmuu roolâ jo ive 1972. Sust lâi talle uccâ roolâ elleekooveest "Napoleon and Samantha". Sust šoodâi pegâlmâs ive 1976, ko sun čaittâlij elleekooveest "Taxi Driver". Sun vuoitij kyehti Oscar-palhâšume (nissoonuáiviroolâ) elleekuuvijn "The Accused" (1989) já "The Silence of the Lambs" (1992).



Ávvir

Ávvir lii orjâlâškielâlâš páihálâšaavis, mii almostuvá sehe pävirversion já šleđgâlâš häämist. Tääl pááppáraavisin almostuvá vuossaargâst vástuppiäiván já digiaavisin masa jyehi peeivi. Aavisist láá uđđâseh, uáivileh, makkuuttâsah, podcasteh já almottâsah.
Historjá.
Ávvir šoodâi, ko kyehti orjâlâškielâg aavis – kárášjuvlâš aavis Min Áigi já kuovdâkiäinulâš aavis Áššu – ovtâstuvvii. Vuosmuš pááppáraavis nummeer almostui kuovâmáánu 6. peeivi 2008. Aavis noomâ, mii meerhâš orjâlâškielân "huolâ anneem", iävtuttij Láilá Susanne Vars. 
Aalgâst aavis almostui tuše kulmii ohhoost, mut porgemáánu 12. peeivi 2008 rääjist tot almostui vittii ohhoost majebaargâst lávurdâhân. Suulân 10 ive maŋa aavis almostuuškuođij vuossaargâst vástuppiäiván, tastko Taažâ postâ ij innig toimâttâm maiden paihijd lávurduvâi. 
Njuhčâmáánust 2015 almostui vuosmuš nettinummeer.
"Taan ivvááš sämmilâš" -palhâšume.
"Taan ivvááš sämmilâš" -palhâšume lii palhâšume, mon Ávvir juáhá sämmilâžân. Vyeittest merideh aavis lohheeh.



Taan ivvááš sämmilâš

Taan ivvááš sämmilâš (orjâlâškielân "Dán jagáš sápmelaš") lii palhâšume, mon Ávvir lii juáhám jyehi ive ive 2015 rääjist sämmilâžân, kii lii äŋgiruššâm sämisiärváduv pyerrin já lii tondiet tobdos Säämist. Ávvir lohheeh vist vuolgâtteh jieijâs iävtukkâsâi noomâid aavisân. Täin aavis väljee 10–20 iävtukkâssâd, main aavis lohheeh te pyehtih jienâstiđ taanivváá sämmilii.
Palhâšume uásih.
Vyeittee finnee räsikiästu já lasâkarahvi, mon punccen lii sämmilii uáivi já nissoon teikkâ almaa kappeer taan mieldi, lii-uv vyeittee nissoon vâi almai.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sarah Michelle Gellar

Sarah Michelle Prinze (j.s. Gellar; š. cuáŋuimáánu 14. peeivi 1977, New York, New York, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Sarah Michelle Gellar šoodâi cuáŋuimáánu 14. peeivi 1977 New Yorkist. Ive 2002 sun naajâi Meksikost Freddie Prinze Jráin, kote lii meid čaittâleijee. Suoi teeiváin ive 1996, ko suoi čaittâláin ellekooveest "I Know What You Did Last Summer". Sunnust lává kyehti päärni: ohtâ nieidâ (š. 2009) já ohtâ kandâ (š. 2012). Gellar vaaldij kállás suhânoomâ ive 2007. Sun lii kuittâg tobdosub Gellar-noomáin.
Karrieer.
Sarah Michelle Gellar finnij vuossâmuu roolâ ive 1983. Sust lâi talle uccâ roolâ elleekooveest "An Invasion of Privacy". Sust šoodâi pegâlmâs 1990-lovo loopâst, ko sun čaittâlij elleekooveest "I Know What You Did Last Summer" já TV-rááiđust "Buffy the Vampire Slayer".



Alyson Hannigan

Alyson Hannigan (š. njuhčâmáánu 24. peeivi 1974, Washington, D.C., Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Alyson Hannigan šoodâi njuhčâmáánu 24. peeivi 1974 Washingtonist. Roovvâdmáánu 11. peeivi 2003 sun naajâi Kaliforniast Alexis Denisofáin, kote lii meid čaittâleijee. Suoi teeiváin ive 1999, ko suoi čaittâláin TV-rááiđust "Buffy the Vampire Slayer". Sunnust lává kyehti nieidâ: Satyana Marie (š. 2009) já Keeva Jane (š. 2012). Peerâ áásá Los Angelesist.
Karrieer.
Alyson Hannigan finnij vuossâmuu roolâ ive 1986. Sust lâi talle uccâ roolâ elleekooveest "Impure Thoughts". Sust šoodâi pegâlmâs 1990-lovo loopâst, ko sun čaittâlij elleekooveest "American Pie" já TV-rááiđust "Buffy the Vampire Slayer". Iivij 2005–2014 sun čaittâlij TV-rááiđust "How I Met Your Mother".



Marja Mortensson

Marja Helena Fjellheim Mortensson (š. njuhčâmáánu 5. peeivi 1995) lii maadâsämmilâš šuoŋârähtee, lávloo, jyeigee já musikkár. Sun nyettee jieijâs pittáid sehe maadâ- já umesämikielân. Mortensson ovtâstit muusikstis jazz, klassiklâš muusik já maadâ- já umesämmilij ärbivuáválâš juoigâm. 
17-ihásâžžân sun čuojâttij piano já láávlui Taažâ kunâgâs Haraldân.
Palhâšumeh.
Ive 2014 Mortensson väljejui Riddu Riđu ive nuorâ taidârin. Čuávuváá ive Mortensson raahtij "Golbma jiena"-single oovtâst ive 2012 vyeittee Katarina Barrukáin já ton ive vyeittee Elina Waage Mikalsenáin. Ive 2016 sun vuoitij Sámi Music Awards -kišto ärbivuáválâš juoigâmuási. Kyehti ive maŋeláá sun vuoitij Spelleman-palhâšume "aalmugmuusik teikkâ ärbivuáválâš muusik" -uásist albumist "Mojhtestasse - Cultural Heirlooms". Ive 2018 sun vuoitij NOPA-palhâšume "Mojhtesh"-lavlust siämmáá albumist. Pessijâšlávurduv 2021 sun vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume.



Ummeesämikielâ





François Hollande

François Gérard Georges Nicolas Hollande (š. porgemáánu 12. peeivi 1954, Rouen, Seine-Maritime, Ranska) lii ranskalâš politikkár. Sun tooimâi Ranska täsivääldi 24. presidentin iivij 2012–2017.



Kokemäki

Kokemäki (ruotâkielân "Kumo") lii kaavpug Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Kokemäkist ääsih 6 997 olmožid, já ton vijđodâh lii 531,26 km², mast 50,79 km² lii čääci. Kokemäki naaburkieldah láá Eura, Harjavalta, Huittinen, Pori, Sastamala, Säkylä já Ulvila.
Historjá.
Kokemäki vuáđudui ive 1869, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Kieldâlahtemeh.
Kauvatsa kieldâ lohtui Kokemäkin ive 1969.
Siijdah.
Aakula, Askola, Haavasoja, Haistila, Hampula, Harola, Hassala, Herttola, Hintikkala, Huivoo, Hyrkölä, Häyhtiönmaa, Järilä, Kaarenoja, Kakkulainen, Kankaantausta, Kareksela, Kaukaritsa, Kaurula, Kauvatsa, Keipilä, Ketola, Kiettare, Kiusala, Kokemäen kartano, Korkeaoja, Koskenkylä, Krannila, Krootila, Kuittilo, Kukola, Kuoppala, Kuurola, Kyttälä, Köömilä, Laikko, Lempainen, Mattila, Meinikkala, Paistila, Pappila, Peipohja, Pelhola, Penttilä, Pirkkinäinen (Birknäs), Pukkala, Pumpala, Purjala, Pyhänkorva, Pälpälä, Riste, Ronkka, Rudanko, Ruikkala, Ryytsälä, Sonnila, Säpilä, Talonen, Teikari, Tulkkila, Tuomaala, Vallila, Viikari, Villiö, Vitikkala, Vuolle (Vuoltee, ruotâkielân "Vuoltis"), Ylistaro, Äimälä já Öykkäri.
Ovdii Kauvatsa kieldâ siijdah.
Ahvenus, Jalonoja, Kauvatsa, Kotka, Kulkkila, Kuoppakoski, Lievikoski, Piilijoenmaa, Piitanoja, Puurila, Rutuna, Sampu, Työtilä já Yttilä.



Ulvila

Ulvila (ruotâkielân "Ulvsby") lii kaavpug Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Ulvilast ääsih 12 733 olmožid, já ton vijđodâh lii 422,51 km², mast 21,86 km² lii čääci. Ulvila naaburkieldah láá Harjavalta, Kokemäki, Nakkila, Pori já Sastamala.
Historjá.
Ulvila vuáđudui ive 1365.
Kieldâlahtemeh.
Kullaa kieldâ lohtui Ulvilan ive 2005.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Kieldimverbâ

Kieldimverbâ lii finitlâš iševerbâ, mii kávnoo enâmustáá uuraallijn kielâin. 
Sämikielah.
Anarâškielâ.
Anarâškielâst kieldimverbâ sojá täävist (indikativ já imperativ), persovnist (1., 2. já 3. persovn) já lovvoost (oovtâloho, kyevtiloho já maaŋgâloho):
Indikativ, konditional já potential
Imperativ
Anarâškielâst kieldimverbâ ij suujâ ääigist.



Harjavalta

Harjavalta lii kaavpug Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Harjavaltast ääsih 6 866 olmožid, já ton vijđodâh lii 127,74 km², mast 4,28 km² lii čääci. Harjavalta naaburkieldah láá Eura, Kokemäki, Nakkila já Ulvila.
Historjá.
Harjavalta vuáđudui ive 1869, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Kaavpuguguásih já siijdah.
Harjavalta, Hauvola, Havinki, Hermu, Hiirijärvi, Huhtamaa, Merstola, Mämmimäki, Niuttula, Näyhälä, Pirilä, Pirkkala, Pitkäjärvi, Pitkäpäälä, Raasa, Suomenkylä, Satalinna, Torttila, Torvela, Tuisku, Tynkönkylä, Vareksela já Vinnari (ovdil Vinnare).



Kveenâkielâ





Uusikaupunki

Uusikaupunki (ruotâkielân "Nystad") lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Uusikaupunkist ääsih 15 416 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 932,43 km², mast 1 429,68 km² lii čääci. Uusikaupunki naaburkieldah láá Kustavi, Laitila, Pyhäranta, Taivassalo já Vehmaa.
Historjá.
Uusikaupunki vuáđudui ive 1617.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Raisio

Raisio (ruotâkielân "Reso") lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Raisiost ääsih 24 469 olmožid, já ton vijđodâh lii 50,06 km², mast 1,3 km² lii čääci. Raisio naaburkieldah láá Masku, Naantali, Rusko já Turku.
Historjá.
Raisio vuáđudui ive 1292, já tast šoodâi kaavpug ive 1974.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Tuurku kuávdáščuákkipäikki.
Kaavpuguásih.
Raisio lii juohhum 14 kaavpuguásán.
Ässeelovo mield stuárráámus kaavpuguási lii Kerttula.



Laitila

Laitila (ruotâkielân "Letala" lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Laitilast ääsih 8 468 olmožid, já ton vijđodâh lii 545,32 km², mast 13,71 km² lii čääci. Laitila naaburkieldah láá Eura, Mynämäki, Pyhäranta, Rauma, Uusikaupunki já Vehmaa.
Historjá.
Laitila vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Haaro, Hartikkala, Haukka, Kaariainen, Kaivola, Katinhäntä, Kaukola, Kiveinen, Kivijärvi, Kodjala, Koliseva, Koukkela, Kouma, Kovero, Kovio, Krouvi, Kusni, Laitila, Lausti, Leinmäki, Malko, Mudainen, Niemi, Nästi, Pahojoki, Palttila, Pappila, Pato, Pehtsalo, Salo, Seppälä, Sillantaka, Sorola, Soukainen, Suontaka, Syttyvä, Torre, Tuuna, Untamala, Vahantaka, Vaimaro, Valko, Vekka, Vidilä, Viikainen já Ytö.



1500

1500 (MD) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1400-lovo majemuš ihe sehe 1500-ihelove vuossâmuš ihe.



1400

1400 (MCD) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1300-lovo majemuš ihe sehe 1400-ihelove vuossâmuš ihe.



1300

1300 (MCCC) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1200-lovo majemuš ihe sehe 1300-ihelove vuossâmuš ihe.



1200

1200 (MCC) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1100-lovo majemuš ihe sehe 1200-ihelove vuossâmuš ihe.



1100

1100 (MC) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1000-lovo majemuš ihe sehe 1100-ihelove vuossâmuš ihe.



1480

1480 (MCDLXXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1480-lovo vuossâmuš ihe.



Petäjävesi

Petäjävesi lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Petäjävesist ääsih 3 755 olmožid, já ton vijđodâh lii 495,41 km², mast 39,01 km² lii čääci. Petäjävesi naaburkieldah láá Jyväskylä, Jämsä, Keuruu, Multia já Uurainen.
Historjá.
Petäjävesi vuáđudui ive 1868.
Eennâmtiätu.
Petäjävesist láá ohtsis 99 jävrid. Tain stuárráámusah láá Jämsänvesi, Ala-Kintaus já Ylä-Kintaus.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah já aassâmkuávluh.
Siijdah.
Heikkilänperä, Kintaus, Kuivasmäki, Kukkaro, Metsäkulma, Pengerjoki, Piesalankylä, Töysänperä já Ylä-Kintaus.
Aassâmkuávluh.
Halkokangas, Hätälänmäki, Honkola, Kapakallio, Litma, Miilulampi, Oiniemi, Olkkola, Pappilanpelto já Salmela.



1460

1460 (MCDLX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1460-lovo vuossâmuš ihe.



1440

1440 (MCDXL) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1440-lovo vuossâmuš ihe.



1420

1420 (MCDXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1420-lovo vuossâmuš ihe.



1380

1380 (MCCCLXXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1380-lovo vuossâmuš ihe.



1360

1360 (MCCCLX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1360-lovo vuossâmuš ihe.



1340

1340 (MCCCXL) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1340-lovo vuossâmuš ihe.



1320

1320 (MCCCXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1320-lovo vuossâmuš ihe.



1280

1280 (MCCLXXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1280-lovo vuossâmuš ihe.



1260

1260 (MCCLX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1260-lovo vuossâmuš ihe.



1240

1240 (MCCXL) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1240-lovo vuossâmuš ihe.



1220

1220 (MCCXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1220-lovo vuossâmuš ihe.



1180

1180 (MCLXXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1180-lovo vuossâmuš ihe.



1160

1160 (MCLX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1160-lovo vuossâmuš ihe.



1140

1140 (MCXL) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1140-lovo vuossâmuš ihe.



1120

1120 (MCXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1120-lovo vuossâmuš ihe.



1592

1592 (MDXCII) lâi kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1590-lovo kuálmád ihe.



1572

1572 (MDLXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1570-lovo kuálmád ihe.



1552

1552 (MDLII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1550-lovo kuálmád ihe.



1532

1532 (MDXXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1530-lovo kuálmád ihe.



1512

1512 (MDXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1510-lovo kuálmád ihe.



Matti Valle

Matti Valle lii anarâš kielâmiäštár, kii lii šoddâm ive 1943. Sun lii oppâm anarâškielâ eenikielânis, tastko suu eeči já enni sárnoin tom pääihist. Matti lii tääl iäláttuvâst já áásá Njellimist.
Eellim.
Matti vietij pärnivuođâs Keđgijäävrist. Suu eeči lâi uástám toonti tobbeen ovdil nube maailmsuáđi, mut sun peesâi huksiđ pääihi perruidis toho iäskán evakkost puáttim maŋa. Toontin sun huksij kyehti tuve, säävni já naavit. Matti juuđij škoovlâ Njellimist. Talle sun aasâi asâttuvâst, tastko škovlâ lâi 12 kilomeetter keččin suu pääihist. Matti máttá mottoom verd meiddei nuorttâlâškielâ, tastko Njellim kuávlust ääsih meiddei nuorttâliih já sun lii kuullâm nuorttâlâškielâ ubâ elimis.
Pargo.
Matti lâi pargoost puásuialmajin ive 1979 räi. Tast maŋa sun lâi pargoost rakânâsalmajin – enâmustáá šaldepargoin. Sun lâi pargoost rakânâsalmajin meiddei kulmâ ive Leningradist, kost sun lâi fáárust Hooteel Astoria tivomist. Tobbeen Matti oopâi mottoom verd ruošâkielâ, tastko suu hovdâ lâi pálkkááttâm ruošâkielâ máttáátteijee.



1492

1492 (MCDXCII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1490-lovo kuálmád ihe.



1472

1472 (MCDLXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1470-lovo kuálmád ihe.



1452

1452 (MCDLII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1450-lovo kuálmád ihe.



1432

1432 (MCDXXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1430-lovo kuálmád ihe.



Kannonkoski

Kannonkoski lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Kannonkoskist ääsih 1 323 olmožid, já ton vijđodâh lii 549,88 km², mast 104,87 km² lii čääci. Kannonkoski naaburkieldah láá Karstula, Kivijärvi, Saarijärvi, Viitasaari já Äänekoski.
Historjá.
Kannonkoski vuáđudui ive 1934.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Kannonkoski markkân.
Siijdah.
Alamaa, Hännänkylä, Hetoperä, Hilmonkoski, Joenniska, Kannonjärvi, Kannonpää, Kannonsaha, Kämäri, Käräjämäki, Lakomäki, Luomala, Mannilankylä, Palomäki (Palopitäjä), Pelleskylä, Piispala (Jauhoniemi), Pitkäjärvi, Rytyperä, Selänranta, Sipilä, Terelä, Vihtaperä, Vuoskoski já Yläpää.



1412

1412 (MCDXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1410-lovo kuálmád ihe.



1392

1392 (MCCCXCII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1390-lovo kuálmád ihe.



1372

1372 (MCCCLXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1370-lovo kuálmád ihe.



1352

1352 (MCCCLII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1350-lovo kuálmád ihe.



Luhanka

Luhanka lii kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Kannonkoskist ääsih 693 olmožid, já ton vijđodâh lii 313,25 km², mast 98,75 km² lii čääci. Kannonkoski naaburkieldah láá Hartola, Joutsa, Jyväskylä, Jämsä, Kuhmoinen já Sysmä. 
Luhanka lii ässeelovo mield sehe Koskâ-Suomâ eennâmkode já Nannaam-Suomâ ucemus kieldâ.
Historjá.
Luhanka vuáđudui ive 1864.
Eennâmtiätu.
Luhanka lii Päijänne riddoost.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 2017 tiäđui mield kieldâst ij lah ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Judinsalo, Luhanka, Rapala, Soiniemi já Tammijärvi.



1332

1332 (MCCCXXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1330-lovo kuálmád ihe.



1312

1312 (MCCCXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1310-lovo kuálmád ihe.



1292

1292 (MCCXCII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1290-lovo kuálmád ihe.



1272

1272 (MCCLXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1270-lovo kuálmád ihe.



1252

1252 (MCCLII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1250-lovo kuálmád ihe.



1232

1232 (MCCXXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1230-lovo kuálmád ihe.



1212

1212 (MCCXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1210-lovo kuálmád ihe.



Saarijärvi

Saarijärvi lii kaavpug Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Saarijärvist ääsih 9 212 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 422,72 km², mast 171,00 km² lii čääci. Saarijärvi naaburkieldah láá Kannonkoski, Karstula, Multia, Soini, Uurainen, Ähtäri já Äänekoski.
Historjá.
Saarijärvi vuáđudui ive 1639, já tast šoodâi kaavpug ive 1986.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Häkkilä, Hännilä, Hoikankylä, Kalmari, Kekkilä, Kolkanlahti, Konttimäki, Kukko, Kuoppala, Lannevesi, Lehtola, Leuhu, Linna, Mahlu, Mulikka, Paajala, Pajupuro, Palomäki, Pyhähäkki, Pylkönmäki, Rahkola, Ranta-Hännilä já Tarvaala.



1192

1192 (MCXCII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1190-lovo kuálmád ihe.



1172

1172 (MCLXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1170-lovo kuálmád ihe.



1152

1152 (MCLII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1150-lovo kuálmád ihe.



1132

1132 (MCXXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1130-lovo kuálmád ihe.



1112

1112 (MCXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1110-lovo kuálmád ihe.



Äänekoski

Äänekoski lii kaavpug Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Äänekoskist ääsih 18 541 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 138,39 km², mast 253,82 km² lii čääci. Äänekoski naaburkieldah láá Kannonkoski, Konnevesi, Laukaa, Saarijärvi, Uurainen, Vesanto já Viitasaari.
Historjá.
Äänekoski vuáđudui ive 1911, já tast šoodâi kaavpug ive 1973. Uđđâ Äänekoski kaavpug šoodâi ive 2007, ko Sumiainen já Suolahti lahtojii Äänekoskin.
Kieldâlahtemeh.
Äänekoski táálunkieldâ lohtui Äänekoskin ive 1977. Konginkangas kieldâ lohtui Äänekoskin ive 1993. Sumiaisii kieldâ já Suolahti kaavpug lahtojii Äänekoskin uđđâivemáánu 1. peeivi 2007. 
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hietama, Hirvaskangas, Honkola, Kalaniemi, Koivistonkylä, Laajaranta, Liimattala, Mämme, Parantala já Rannankylä.



Viitasaari

Viitasaari lii kaavpug Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Viitasaarist ääsih 6 095 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 589,12 km², mast 340,57 km² lii čääci. Viitasaari naaburkieldah láá Kannonkoski, Keitele, Kinnula, Kivijärvi, Pihtipudas, Vesanto já Äänekoski.
Historjá.
Viitasaari vuáđudui ive 1635, já tast šoodâi kaavpug ive 1996.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Viitasaari kuávdáščuákkipäikki.
Siijdah.
Huopana, Ilmolahti, Jurvansalo, Keihärinkoski, Keitelepohja, Kolkku, Kotvala-Valkeisjärvi, Kumpumäki, Kymönkoski, Löytänä, Mäntylä, Niinilahti, Pasala-Viitakangas, Soliskylä, Suovanlahti-Haarala já Vuorilahti.



Forssa

Forssa lii kaavpug Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Forssast ääsih 16 761 olmožid, já ton vijđodâh lii 253,38 km², mast 4,62 km² lii čääci. Forssa naaburkieldah láá Humppila, Jokioinen, Tammela já Urjala.
Historjá.
Forssa vuáđudui ive 1923, já tast šoodâi kaavpug ive 1964.
Kieldâlahtemeh.
Stuárráámus uási Koijärvi kieldâst lohtui Forssan ive 1969.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Forssa kuávdáščuákkipäikki.



1582

1582 (MDLXXXII) lâi normaalihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já gregoriaanlâš kalender mield nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1580-lovo kuálmád ihe. Roovvâdmáánu 4. peeivi 1582 valdui kiävtun gregoriaanlâš kalender.



1562

1562 (MDLXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1560-lovo kuálmád ihe.



1542

1542 (MDXLII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1540-lovo kuálmád ihe.



1522

1522 (MDXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1520-lovo kuálmád ihe.



1502

1502 (MDII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1500-ihelove kuálmád ihe.



1402

1402 (MCDII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1400-ihelove kuálmád ihe.



1302

1302 (MCCCII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1300-ihelove kuálmád ihe.



1202

1202 (MCCII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1200-ihelove kuálmád ihe.



1102

1102 (MCII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1100-ihelove kuálmád ihe.



Tawakkul Karman

Tawakkul Abdulsalam Khalid Karman (arabiakielân توكل عبد السلام خالد كرمان‎‎, "Tawakkul 'Abd us-Salām Khalid Karmān", motomin Tawakel, Tawakul teikkâ Tawakkol Karman, š. kuovâmáánu 7. peeivi 1979, Shar'ab as-Salam, Taiz eennâmkodde, Jemen) lii jemenlâš toimâtteijee, politikkár já olmoošvuoigâdvuotâpiälušteijee. Ive 2011 sun vuoitij Nobel-ráávhupalhâšume oovtâst Liberia president Ellen Johnson Sirleafáin já liberialâš ráávhuaktivist Leymah Gboweein.
Eellim.
Tawakkul Karman šoodâi kuovâmáánu 7. peeivi 1979 Shar'ab as-Salamist, Taiz eennâmkoddeest, Jemenist. Suu enni lii Anisah Hussein Abdullah Al Aswadi já suu eeči lii äššivyeijee já politikkár Abdulsalam Khalid Karman. Karmanist láá kulmâ viiljâ já kuttâ uábi, om. toimâtteijee já äššivyeijee Safa Karman já tihtâčällee Tariq Karman.
Sun naajâi Mohammed al-Nahmiin. Sunnust láá kulmâ päärni. 
Škovlim já karrieer.
Karman eelij pärnin Jemen kuálmádin stuárráámus kaavpug Taiz alda. Ko suu eeči nomâttui riehtiaašij ministerin president Ali Abdullah Saleh haldâttuvvâst 1990-lovvoost, te peerâ varrij Sanaan. Tobbeen Karman luvâškuođij kavpâšem tieđâ- já teknologiaollâškoovlâst. Ive 1999 sun valmâštui kandidaatin. Tastmaŋa sun sirdâšui Sanaa ollâopâttâhân, kost sun luuvâi staatâtiettuid já valmâštui maisterin.
Nissoontoimâtteijeeh avlijttáá.
Aalmugijkoskâsâš nisonijpeeivi 2005 Karman já čiččâm eres nissoontoimâttijjed vuáđudii Nissoontoimâtteijeeh avlijttáá -ornijdume, mon ulmen lii ovdediđ olmoošvuoigâdvuođâid, eromâšávt säni- já uáivilrijjâvuođâ, já meid demokraatlâš vuoigâdvuođâid. Ornijdume algâalgâlâš nommâ lâi "Nissoontoimâtteijeeh rajijttáá", mut sij iä finnim haldâttâsâst toimâlove toin noomáin já sij kolgii molsođ tom háámán "Nissoontoimâtteijeeh avlijttáá" ovdil ko haldâttâs mieđâi.
Veikkâ ornijdume finnij toimâlove, tieđettemministeriö ij kuittâg tuhhiittâm ton ucâmuš vuáđudiđ jieijâs radiosajattuv já aavis. Karman ij miettâm taas, tastko suu mielâst Jemen esiväldi hemâdij suu reivâiguin já suáituiguin. Ton lasseen Karman vaađâi tom, et suu ive 2006 vuáđudem uđâssysteem uážuččij rijjâ vuolgâttiđ uđđâsijd tekstâviestáin. Haldâttâs kontrollistij tárkká tággáár uđâsvyevi, veikkâ taas iä lamaš lavâliih vuáđuseh. Ive 2007 haldâttâs lopâttij uđâssysteem.
Palhâšumeh.
Ive 2011 sun vuoitij Nobel-ráávhupalhâšume oovtâst Liberia president Ellen Johnson Sirleafáin já liberialâš ráávhuaktivist Leymah Gboweein. Sun lii vuossâmuš Nobel-palhâšume finnim jemenlâš já nubbe muslimnissoon ive 2003 Nobel-ráávhupalhâšume finnim iranlâš Shirin Ebadi maŋa. Karman vuoitij palhâšume 32-ihásâžžân já návt lâi tassaažân nuorâmus Nobel-ráávhupalhâšume vyeittee.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Riihimäki

Riihimäki lii kaavpug Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Riihimäkist ääsih 28 771 olmožid, já ton vijđodâh lii 125,56 km², mast 4,55 km² lii čääci. Riihimäki naaburkieldah láá Hausjärvi, Hyvinkää, Janakkala já Loppi.
Historjá.
Riihimäki vuáđudui ive 1922, já tast šoodâi kaavpug ive 1960.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Riihimäki kuávdáščuákkipäikki.



1482

1482 (MCDLXXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1480-lovo kuálmád ihe.



1462

1462 (MCDLXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1460-lovo kuálmád ihe.



1422

1422 (MCDXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1420-lovo kuálmád ihe.



1382

1382 (MCCCLXXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1380-lovo kuálmád ihe.



1362

1362 (MCCCLXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1360-lovo kuálmád ihe.



1342

1342 (MCCCXLII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1340-lovo kuálmád ihe.



1322

1322 (MCCCXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1320-lovo kuálmád ihe.



Tawakkol Karman





Hattula

Hattula lii kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Hattulast ääsih 9 388 olmožid, já ton vijđodâh lii 427,39 km², mast 69,58 km² lii čääci. Hattula naaburkieldah láá Hämeenlinna, Pälkäne já Valkeakoski.
Historjá.
Hattula vuáđudui ive 1868.
Kieldâlahtemeh.
Uccâ uási Vanaja kieldâst lohtui Hattulan ive 1967. Stuárráámus uási Tyrväntö kieldâst lohtui Hattulan ive 1971.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hakimäki, Halkorpi, Hurttala, Hyrvälä, Ihalempi, Kalkkonen, Katinala, Kerälä, Kivijoki, Koski, Kouvala, Kärsälä, Leiniälä, Lepaa, Mervi, Metsänkylä, Mierola, Nihattula, Nummi, Parola, Parolannummi, Pekola, Pelkola, Pyhälahti, Rahkoila, Saari, Sattula, Takajärvi, Tenhiälä, Valtee, Ventola já Vuohiniemi.



1282

1282 (MCCLXXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1280-lovo kuálmád ihe.



Humppila

Humppila lii kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Humppilast ääsih 2 174 olmožid, já ton vijđodâh lii 148,61 km², mast 0,65 km² lii čääci. Humppila naaburkieldah láá Forssa, Jokioinen, Ypäjä, Loimaa, Punkalaidun já Urjala.
Historjá.
Humppila vuáđudui ive 1874.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Humppila sajattâhkuávlu.
Siijdah.
Huhtaa, Humppila, Koivisto, Murto, Taipale já Venäjä.



1262

1262 (MCCLXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1260-lovo kuálmád ihe.



Janakkala

Janakkala lii kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Janakkalast ääsih 16 298 olmožid, já ton vijđodâh lii 586,07 km², mast 38,63 km² lii čääci. Janakkala naaburkieldah láá Hausjärvi, Hämeenlinna, Loppi já Riihimäki.
Historjá.
Janakkala vuáđudui ive 1866.
Kieldâlahtemeh.
Uási Vanaja kieldâst lohtui Janakkalan ive 1967.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hallakorpi, Harviala, Heinäjoki, Hiisi, Hyvikkälä, Jokimaa, Kerkkola, Kernaala, Kiipula, Kiri, Koljala, Leppäkoski, Löyttymäki, Mallinkainen, Melkkola, Napiala, Punkka, Rastila, Rehakka, Saloinen, Sauvala, Tarinmaa, Tanttala, Tervakoski, Turenki, Tyry, Uhkoila, Virala já Vähikkälä.



Lea Laitinen

Lea Marjatta Laitinen (j.s. Luomi; š. cuáŋuimáánu 22. peeivi 1946, Järvenpää, Suomâ) lii syemmilâš filosofia tuáhtár já Helsig ollâopâttuv suomâkielâ professor emerita.
Eellim.
Lea Laitinen šoodâi cuáŋuimáánu 22. peeivi 1946 Järvenpääst, Uusimaa eennâmkoddeest. Suu eeči lâi Savost šoddâm, mut jo škovlâkandân Maadâ-Suomâ Järvenpään eejis fáárust varrim Eino Luomi, já suu enni lâi suáđigillâš Helmi Melamies. Suoi uápásmuin suátiääigi Kyelijäävrist, naajáin já varrijn Järvenpään. Sunnui šoddii nelji párnáá, kiäin ohtâ finnij nommân Lea. Párnááh vazzii taalvijd Järvenpää ohtsâšškoovlâ já keesij sij ellii Suáđigilist kolliistâlmin ááhus já huolhijdis. Sist lijjii nelji ennuu tobbeen, kiäin ohtâ lâi puásuialmai.
Lea käälis lii Heikki Laitinen, kote tooimâi Sibelius-Akatemia aalmugmuusik professorin. Suoi naajáin ive 1973. Sunnust láá kyehti kaandâ: Tuomas Henrikki (š. 1974) já Martti Elias (š. 1984).
Anarâškielâ uápuh.
Lea máttááttâlâi motomijd keesijd anarâškielâ Njellimist 1960-70-lovo jorgálduvâst já máttáátteijen sun finnij Piäkkáá Elli-Maarit ađai Elsa Valle já Elsa Saijets, kiäh láin talle tiego viđâlovihásiih, váldáliih já fiijnâ kielâmätteeh. Lea paddij sunnuid kuohtuid já Elli-Marittáin meiddei maaŋgâid puáris anarâšâid.
Sun lii nomâttâm anarâškielâ sierânâsrähisvuottân.
Totkoseh.
Lea Laitinen čaalij pajeuáppen Järvenpää ohtsâšškoovlâst. Tastmaŋa sun luuvâi humanistlijd amnâsijd Helsig ollâopâttuvâst, kost sun valmâštui filosofia kandidaatin ive 1968, filosofia maisterin ive 1972 já filosofia lisensiaatin ive 1989. Sun nágáttâlâi tuáhtárin ive 1992. Suu náguskirje nommâ lii: "Välttämättömyys ja persoona. Suomen murteiden nesessiivisten rakenteiden semantiikkaa ja kielioppia".
Pargo.
Ive 1979 Lea Laitinen finnij pargo Erkki Itkosii anarâškielâ sänikirje "Inarilappisches Wörterbuch" toimâtteijen. Sänikirjepargo piištij ohtsis 11 ihheed, mon äigin sun oopâi ennuu uđđâ aašijd kielâst. Ovdláhháá Erkki Itkosii jäämmim sun toimâttij vala Itkosii kielâčáitusčuágálduv "Aanaarkielâ Cájttuzeh".
Lea tooimâi professorin Helsig ollâopâttuv suomâkielâ lájádâsâst já tađe ovdil sun lâi lamaš siämmáá ollâopâttuvâst assistentin já pajeassistentin. Uánihissii ääigi sun tooimâi KOTUS:st ađai Päikkienâmij kielâi tutkâmkuávdáást spesiaaltotken.
Kirjeh.
Lea Laitinen lii čáállám teikâ toimâttâm čuávuváid kiirjijd:
2009"Suomen kielen tulevaisuus: kielipoliittinen toimintaohjelma"Hakulinen, A., Kalliokoski, J., Kankaanpää, S., Kanner, A., Koskenniemi, K., Laitinen, L., Maamies, S. &amp; Nuolijärvi, P.Helsig: Päikkieennâm kielâi tutkâmkuávdáš. 241 sijđod (Päikkieennâm kielâi tutkâmkuávdáá olgosadalduvah; nr. 155)
1992"Inarinsaamelaisia kielennäytteitä: Aanaarkielâ Cájttuzeh"Itkonen, E. &amp; Laitinen, L. (toim.)Helsig: Syemmilâš-ugrilâš servi. 305 sijđod
1991"Inarilappisches Wörterbuch IV: Beispiele zur Flexionslehre. Norwegischlappisches Wortregister. Deutsches Wortregister."Itkonen, E., Bartens, R. &amp; Laitinen, L. (toim.)Helsig: Syemmilâš-ugrilâš servi. 217 sijđod (Lexica Societatis Fenno-Ugricae )
1989"Inarilappisches Wörterbuch III. R-Y"Itkonen, E., Bartens, R. &amp; Laitinen, L. (toim.)Helsig: Syemmilâš-ugrilâš servi. 460 sijđod (Lexica Societatis Fenno-Ugricae)
1987"Inarilappisches Wörterbuch II. L-P"Itkonen, E., Bartens, R. &amp; Laitinen, L. (toim.)Helsig: Syemmilâš-ugrilâš servi. 430 sijđod (Lexica Societatis Fenno-Ugricae )
1986"Inarilappisches Wörterbuch I. A-K"Itkonen, E., Bartens, R. &amp; Laitinen, L. (toim.)Helsig: Syemmilâš-ugrilâš servi. 441 sijđod (Lexica Societatis Fenno-Ugricae)
1982"Kaustisen koriaa kieltä"Laitinen, L.Kaustinen: Kaustisii kieldâ. 119 sijđod



1242

1242 (MCCXLII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1240-lovo kuálmád ihe.



1222

1222 (MCCXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1220-lovo kuálmád ihe.



1182

1182 (MCLXXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1180-lovo kuálmád ihe.



1162

1162 (MCLXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1160-lovo kuálmád ihe.



1142

1142 (MCXLII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1140-lovo kuálmád ihe.



1122

1122 (MCXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1120-lovo kuálmád ihe.



Nicole Kidman

Nicole Mary Kidman (š. kesimáánu 20. peeivi 1967, Honolulu, Havaiji, Ovtâstum staatah) lii australialâš-ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. 
Eellim.
Nicole Kidman šoodâi kesimáánu 20. peeivi 1967, Honolulust, Havaijist. Suu eeči lâi Antony Kidman, já suu enni lii Janelle Ann Kidman (j.s. Glenny). Nicole vaanhimeh lává australialiih. Suoi aasáin Ovtâstum staatâin ko Nicole šoodâi, mut ubâ peerâ varrij maasâd Australian ko Nicole lâi 4-ihásâš.
Nicole Kidman lâi naaijâm Tom Cruisein iivij 1990–2001. Suoi adoptistijn kyehti päärni: Isabella Jane Cruise (š. 1992) já Connor Antony Cruise (š 1995). Nicole lii lamaš naaijâm Keith Urbanáin ive 2006 rääjist. Sunnust láá kyehti nieidâ: Sunday Rose (š. 2008) já Faith Margaret (š. 2010).
Karrieer.
Nicole Kidman finnij vuossâmuu roolâ ive 1983. Sust lâi talle uccâ roolâ elleekooveest "Bush Christmas". Sust šoodâi pegâlmâs 1990-lovvoost, ko sun čaittâlij maaŋgâin ellekuuvijn. Sun vuoitij Oscar-palhâšume ive 2003 elleekooveest "The Hours".



Charisma Carpenter

Charisma Carpenter (š. syeinimáánu 23. peeivi 1970, Las Vegas, Nevada, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Charisma Carpenter šoodâi syeinimáánu 23. peeivi 1970 Las Vegasist. Ive 2002 sun naajâi Las Vegasist Donovan Charles Hardyin. Sunnust lii ohtâ kandâ, kiän nommâ lii Donovan Charles Hardy (š. 2003). Näimilitto nuuvâi virgálávt ive 2008.
Suu vaanhimeh lává Don já Christine Carpenter.
Karrieer.
Charisma Carpenter finnij vuossâmuu roolâ ive 1994. Sust lâi talle uccâ roolâ TV-rááiđust "Baywatch". Sust šoodâi pegâlmâs 1990-lovo loopâst, ko sun čaittâlij tagarijn TV-rááiđuin ko "Buffy the Vampire Slayer" já "Angel".



Marja Helena Fjellheim Mortensson





Anja Kaarret

Anja Kaarret lii šoddâm ive 1960 Aanaar markkânist. Sun viettij pärnivuođâs Nižžjäävrist, mii lii uccâ siijdâš Aanaar markkânist tavenuorttân Aanaar kieldâst. Sun lii oppâm anarâškielâ eenikielânis, tastko suu enni sáárnui tom pääihist. 
Tááláá ääigi Anja áásá Pärttihist já Aanaar markkânist, kost sun lii pargoost radiotoimâtteijen.
Anja Kaarret tooimâi kielâmiäštárin anarâškielâ CASLE-tievâsmittemškovliittâsâst 2009–2010. Sun lijkkui toos uáli ennuv.



Romanij aalmugpeivi

Romanij aalmugpeivi (kaalekielân "Romanengo folkoskiiro diives") lii peivi, kuás ávuduvvojeh romanij kulttuur, historjá já kielâ. Tot ávuduvvoo jyehi ive cuáŋuimáánu 8. peeivi. Talle uárnejuvvojeh sierâlágán tábáhtusah, konserteh já čáitálduvah.
Historjá.
Ive 1971 Lontoost lekkui romanij 1. maailmkongres cuáŋuimáánu 8. peeivi. Talle meid Ovtâstum aalmugeh tubdâstii romanijd aalmugijkoskâsâš ucceeblohhoon já romanij lippu tuhhiittui. Ive 1990 uárnejui Serockist, Puolast romanij 4. maailmkongres, kost kulluuttui vuossâmuu maailmkongres kunnen tot peivi romanij aalmugpeivin pirrâ maailm.
Tave-enâmijn.
Ruotâst romaneh tubdâstuvvojii aalmuglâžžân ucceeblohhoon juovlâmáánust 1999, já čuávuváá ive rääjist romanij aalmugpeivi lii ávudum virgálávt.
Suomâst Helsig ollâopâttuv almenähkitoimâttâh tuhhiittij ive 2012 romanij aalmugpeeivi ton almenááhkán ive 2014 rääjist. Väldikodálâš roomaanaašij ráđádâllâmkodde (RONK) iävtuttij ton lasettem vuossâmuu keerdi jo ive 2001, mut talle tot ij finnim movtijdittem. Peivi ij lah liputtempeivi, veikkâ maaŋgâs láá tom iävtuttâm. Jo ive 2014 Helsig kaavpugaairâs Thomas Wallgren iävtuttij tom liputtempeivin, mut kaavpugstivrâ ij miettâm toos. Njuhčâmáánust 2021 Suomâ sisašijministeriö kuittâg avžuuttij, et puoh staatâ virgetoimâttuvah já lájádâsah kiäsáččii Suomâ liipu stáágun romanij aalmugpeeivi kunnen. Jis finnimnáál lii meid romanij lippu, te kuohtuid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; &amp; 



Miina Seurujärvi

Miina Seurujärvi lii šoddâm ive 1974 Lappeenrantast. Sun viettij pärnivuođâs Avelist, mii lii stuárráámus čuákkipäikki Aanaar kieldâst. Suu eenikielâ lii suomâkielâ. Sun lii oppâm anarâškielâ, tastko tot lii suu kállá eenikielâ. Anarâškielâ lii suu perruu päikkikielâ. 
Miina valmâštui filosofia maisterin Oulu ollâopâttuvâst ive 2015. Suu Pro Gradu -tuuđhâlm fáddán láá anarâškielâ kuulmâstaavvâlsâš nominij sujâttemparadigmah, tai tubdâm já šlajâttâllâm. Šlajâttâllâm vuáđđun láá lekseemmaddust tábáhtuvvee nubástusah: täsimolsom, uánánem, kukkom já vookaalnubástusah.
Tááláá ääigi Miina áásá Pärttihist, mii lii uccâ siijdâš Aanaarjäävri riddoost Aanaar markkânist tavenuorttân Aanaar kieldâst. Sun lii pargoost anarâškielâlâš oppâmateriaalpargen Sämitiggeest. Ton lasseen sun tuáimá Anarâškielâ seervi värisaavâjođetteijen.
Miina Seurujärvi tooimâi kielâmiäštárin anarâškielâ CASLE-tievâsmittemškovliittâsâst 2009–2010.



Roomaanaašij ráđádâllâmkodde

Roomaanaašij ráđádâllâmkodde (suomâkielân "Romaniasiain neuvottelukunta", uán. RONK) lii ive 1956 vuáđudum väldikodálâš oovtâstpargo- já äššitobdeeorgaan, mon ulmen lii ovdediđ oovtviärdásâšvuođâ já Suomâ romanij já esivaaldij koskâsâš oovtâstpargo sehe vuástálistiđ pargo olgoštem.



Sara Marielle Gaup Beaska

Sara Marielle Gaup Beaska (orjâlâškielân "Iŋgor Ántte Ánte Mihkkala Sara"; š. njuhčâmáánu 21. peeivi 1983) lii sämmilâš musikkár, lávloo já jyeigee, kote lii vuálgus Kuovdâkiäinust.
Eellim.
Sara Marielle Gaup eeči lii tobdos jyeigee Ánte Mikkel Gaup. Suu uábih Risten Anine Kvernmo Gaup já Inger Biret Kvernmo Gaup lává meid jyeigeeh.
Karrieer.
Ive 2004 Gaup uásálistij Sámi Grand Prix-kišto juoigâmuásán pittáin "Lena Sunná", mut ij vuáittám. 
Sun vuáđudij Adjágas-muusikjuávhu oovtâst Láwra Sombyin. Sun lâi meiddei ohtâ juávhu kyevti lávlost já jyeigest. Nubbe lâi Láwra Somby. Juávkku jooskâi tooimâs ive 2014.
Adjágas-juávhu joskâmalmottâs ohtâvuođâst Gaup Beaska muštâlij, et sun lâi jo vuáđudâm oovtâst Steinar Raknesáin uđđâ muusikjuávhu: Arvvas.
Ive 2017 Gaup Beaska uásálistij taažâ TV-rááiđun Muitte mu — Husk meg. Ohjelmist sun ferttij rađđiđ já máttááttiđ ruátálâš-taažâ lávloo já ive 1985 Euroviisuh-lávlumkišto vyeittee Elisabeth Andreassen maht juoigâđ.
Palhâšumeh.
Ive 2002 Gaup väljejui Riddu Riđu ive nuorâ taidârin. Pessijâšlávurduv 2018 sun vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume.
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Gaup Beaskast láá pitáh čuávuváin skiäruin:



Sara Marielle Gaup





Mercedes McNab

Mercedes Alicia McNab (š. njuhčâmáánu 14. peeivi 1980, Vancouver, British Columbia, Canada) lii kanadalâš oovdiš čaittâleijee.
Eellim.
Mercedes McNab šoodâi njuhčâmáánu 14. peeivi 1980 Vancouverist. Vyesimáánu 14. peeivi 2012 sun naajâi Mark Hendersonáin La Pazist, Meksikost. Tastmaŋa sun meridij joskâđ porgâmist čaittâleijen. Sunnust lii ohtâ nieidâ, kiän nommâ lii Vaunne Sydney Henderson (š. 2013).
Suu eeči lii oovdiš jyelgipálluspellee Bob McNab.
Karrieer.
Mercedes McNab finnij vuossâmuu roolâ ive 1991. Sust lâi talle uccâ roolâ elleekooveest "The Addams Family". Sust šoodâi pegâlmâs 1990-lovo loopâst, ko sun čaittâlij tagarijn TV-rááiđuin ko "Buffy the Vampire Slayer" já "Angel".



14. čohčâmáánu





23. syeinimáánu





Amy Winehouse

Amy Jade Winehouse (14. Southgate, Lontoo, Eŋland – 23. Camden, Lontoo, Eŋland
 ) lâi eŋlandlâš musikkár, lávloo já laavlârähtee.



Juliet Landau

Juliet Rose Landau (š. njuhčâmáánu 30. peeivi 1965, Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Juliet Landau šoodâi njuhčâmáánu 30. peeivi 1965 Los Angelesist, Kaliforniast. Suu eeči lâi Martin Landau já suu enni lâi Barbara Bain. Suoi láin kuohtuuh čaittâleijeeh. Julietist lii ohtâ stuorrâuábbi, Susan Landau Finch, kote lii elleekuuvij pyevtitteijee.
Karrieer.
Juliet Landau finnij vuossâmuid roolâid ive 1990. Sust lâi talle uccâ roolâ elleekuuvijn "Pump Up the Volume" já "The Grifters". Sust šoodâi pegâlmâs 1990-lovo loopâst, ko sun čaittâlij tagarijn TV-rááiđuin ko "Buffy the Vampire Slayer" já "Angel".



Riävská

Riävská lii maailm taveoosij meccikänilodde, mii kulá puigâkaanij hiäimun.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Riävská lii 35–45 cm kukke já tiäddá 500–800 g. Riävská molso ivnees iveääigi mield. Keessiv tot lii ruškiskirjáá, mut suájáh já čuávji láá vielgâdeh. Čohčuv riävská molsoškuát tulgijdis ruške maŋa já tälviv tot lii masa ollásávt vielgâd. Orráás čalme paajaabeln lii ruopsis liškepuáimu. Riävská jienâ lii povvâstem, mii kulloo eromâšávt kiihâm ääigi já lode jottáádijn.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Riävská iälá maailm taveoosijn Euroopist, Aasiast já Tave-Amerikist. Suomâ riävskánääli lii suulân 65 000–150 000 paarrâd, mut Maadâ-Suomâst tot lii aldasáid lappum. Veikkâ riävská lii päikkilodde, motomin lodeh meid vajâldeh luuvij teikkâ vaarâ joba čuođij kilomeetterij kiäčán.
Lasanem.
Riävská pessee jeegijn já tuodârmeecijn. Niŋálâs mannee táválávt 9–11 manneed já láálá taid 20–27 peivid. Uđâgááh kirdeškyetih 5–15 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Riävská porá eromâšávt lostâmuorâi já miestui uurbijd, versoid já loostâid, čohčuv meid muorjijd. Uđâgááh poreh elimis aalgâst tuše tiivrijd.
Miäcástem.
Riävská lii rávhuidittum Suomâst Tave-Pohjanmaa maadâpeln. Ärbivuáválâš kárdum ađai riävskápivdo kieláin lii Suomâst loválâš tuše Aanaar, Ucjuuvâ já Iänuduv kieldâin.



Kiärun (lodde)

Kiärun lii puigâkaanij hiäimun kullee meccikänilodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Kiärun lii 33–38 cm kukke já tiäddá 450–600 g. Tot loonoot kirjáás tulgijdis iveaaigij mield: keessiv tot lii ränisruškâd vielgis čovjijn já tälviv masa ollásávt vielgâd. Tuodârjolgâdâsâst kiärun lii tuođâi siämmááivnásâš ko pirrâsis. Kiärrun jienâ lii jiešlágán kiicâ. Kiärun sulâstit ennuv riävská, mut jienâ já eellimpirrâs vuáđuld toh láá táválávt älkkeeh iäruttiđ. Kiärun lii meid váhá ucceeb ko riävská, já orráás čalme já njune kooskâst lii čapis säärgis, mii riävskást ij lah.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kiärun lii päikkilodde, mii iälá tuodârjolgâdâsâin já váráduvâin Euroop já Aasia taveoosijn sehe Tave-Amerikist. Kiärun viettee ubâ ive ollâgâsâst ordârääji paajaabeln. Suomâst kiärun iälá tuše Paje-Laapi tuodârkuávluin. Suomâ kiärunnääli lii suulân 4 000–9 000 paarrâd.
Lasanem.
Kiärun mannee vyesi-kesimáánust táválávt 7–11 manneed já niŋálâs láálá taid 21–26 peivid. Piervâl lii tuodârjolgâdâsâst keeđgij paaldâst teikkâ skierij syejeest. Uđâgááh kirdeškyetih 5–15 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Kiärun porá raasij uurbijd, versoid já loostâid, tälviv eromâšávt skieri umolijd. Uđâgááh poreh elimis aalgâst tuše tiivrijd.
Miäcástem.
Kiärun lii rávhuidittum masa ubâ Suomâst. Miäcástem lii loválâš tuše Aanaar, Ucjuuvâ já Iänuduv kieldâin čohčâmáánust njuhčâmáánu loopân.



Flavia Pennetta

Flavia Pennetta (š. kuovâmáánu 25. peeivi 1982, Brindisi, Italia) lii italialâš oovdiš tennisspellee.
Eellim.
Flavia Pennetta lii šoddâm kuovâmáánu 25. peeivi 1982 Brindisist, mii lii kaavpug Apulia kuávlust, maadâ-Italiast. Kesimáánu 11. peeivi 2016 sun naajâi Ostunist Fabio Fogninijn, kote lii meid tennisspellee. Sunnuu vuossâmuš pärni, Federico-nommâsâš kandâ, šoodâi vyesimáánu 19. peeivi 2017. Sunnust lii meiddei ohtâ nieidâ, kiän nommâ lii Farah (š. 2019).
Sehe suu vaanhimeh já stuorrâuábbi spellih tennis rijjâääigi.
Karrieer.
Flavia Pennetta spelâškuođij tennis 5-ihásâžžân. Sun vuoitij vuossâmuu keerdi WTA-turnam ive 2004 Sopotist, Puolast. Talle sun vuoitij Klára Koukalová finalist 7–5, 3–6, 6–3. Sun lâi áámmátlâš tennisspellee iivij 2000–2015. Karrieeris ääigi Flavia vuoitij ohtsis 49 WTA-turnaamid.
"Válduartikkâl: Flavia Pennetta karrieerstatistiikeh"
Puátuseh Grand Slam -turnaamijn.
(V) vuáittu; (F) fiinaal; (PF) pelifiinaal; (NF) niäljádâsfiinaal; (#K) 4., 3., 2., 1. kiärdu; (K#) kočâttemspellâ 1, 2, 3; (IF) ij fáárust; (IU) ij uárnejumV / U = vuáituh / uásálistmeh; V–T = vuáituh–táápuh



Flavia Pennetta karrieerstatistiikeh

Taat lii listo italialii tennisspellee Flavia Pennetta karrieerstatistiikeh. Flavia Pennetta spelâškuođij tennis 5-ihásâžžân. Sun vuoitij vuossâmuu keerdi WTA-turnam ive 2004 Sopotist, Puolast. Talle sun vuoitij Klára Koukalová finalist 7–5, 3–6, 6–3. Sun lâi áámmátlâš tennisspellee iivij 2000–2015. Karrieeris ääigi Flavia vuoitij ohtsis 49 WTA-turnaamid.
Teháliih finaleh.
Teháliih finaleh láá puoh stuárráámui turnaamij finaleh. Iivij 2000–2015 tágáreh lijjii Grand Slam -turnaameh, WTA Finals, Tier I / Premier Mandatory -turnaameh já Premier 5 -turnaameh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Loppi

Loppi (ruotâkielân "Loppis") lii kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Loppist ääsih 7 838 olmožid, já ton vijđodâh lii 655,97 km², mast 58,34 km² lii čääci. Loppi naaburkieldah láá Hyvinkää, Hämeenlinna, Janakkala, Karkkila, Riihimäki, Tammela já Vihti.
Historjá.
Loppi vuáđudui ive 1632.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hunsala, Joentaka, Kormu, Launonen, Loppi, Läyliäinen, Ourajoki, Pilpala, Räyskälä, Sajaniemi, Salonkylä, Teväntö, Topeno já Vojakkala.



Čuhčá

Čuhčá lii Suomâ stuárráámus meccikänilodde, mii kulá puigâkaanij hiäimun. Čuhčá lii Koskâ-Suomâ eennâmkoddelodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Čuhčá lii 54–90 cm kukke. Puáris ores tiäddá koskâmiärálávt 4 kg já niŋálâs ađai kuáppil 1,9 kg. Nuorâ lodeh láá keppisuboh. Orráás čalme paajaabeln lii ruopsis liškepuáimu já käŋŋirist vielgis tiälkku, mut mudoi tot lii čappâd já ruškiskirjáá. Stuorrâ poođâš lii čappâd vielgis tiälhuigijn. Kuáppil lii ränis- já ruškiskirjáá já ucceeb ko ores.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Čuhčá lii Euroop já Aasia taveoosij kuácceevyevdistiellâs lodde. Suomâst tot iälá masa ubâ enâmist, eereeb peesi ordârääji taavaabeln. Čuhčá lii päikkilodde. Tot iälá mielâstubbooht puáris vuovdijn. Lasanemääigi ulguupeln oráseh já niŋálâsah joteh eres juávhoin. Suomâ čuhčánääli lii áárvu mield 540 000 ohtâgâssâd.
Lasanem.
Kiđđâtäälvi oráseh čokkâneh kiihâmsoojijd kištottâllâđ koskânis, já kuáppil väljee kyeimis toi juávhust. Čuuvčáh kiheh siämmáin soojijn jyehi ive. Kuáppil piervâld muorâ teikkâ miestuu suáján. Tot mannee cuáŋui-vyesimáánust táválávt 6–8 manneed já láálá taid 24–29 peivid. Uđâgááh kirdeškyetih 24–29 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Keessiv čuhčá porá umolijd, versoid já siemânijd já tälviv pecikuácceid.
Miäcástem.
Čuuvčá miäcástem lii loválâš čohčuv ubâ Suomâst, eereeb Uusimaa já Varsinais-Suomâ eennâmkuudijn.



Salla Nazarenko

Salla Nazarenko (š. 1974) lii syemmilâš toimâtteijee já kirječällee. Nazarenko lii tutkâm el. korruptio Suomâst, já sun lii čáállám tast kirje "Korruptio Suomessa". Nazarenko lii toimâttâm oovtâst Jan Erolain já Sakari Heiskasáin eroottisii nooveelantologia "Kevät ilman kosketusta."
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tammela

Tammela lii kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Tammelast ääsih 6 005 olmožid, já ton vijđodâh lii 715,15 km², mast 74,62 km² lii čääci. Tammela naaburkieldah láá Forssa, Hämeenlinna, Jokioinen, Karkkila, Lohja, Loppi, Somero já Urjala.
Historjá.
Tammela vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hevoniemi, Hykkilä, Häiviä, Kallio, Kankainen, Kaukjärvi, Kaukola, Kuuslammi, Kytö, Letku, Liesjärvi, Lunkaa, Mustiala, Myllykylä, Ojainen, Pappila, Patamo, Pikonkorpi, Porras, Riihivalkama, Saari, Sukula, Susikas, Talpia, Tammela, Teuro, Torajärvi já Torro.



Kristine Sutherland

Kristine Sutherland (olmâ nommâ Kristine Young, š. cuáŋuimáánu 17. peeivi 1955, Boise, Idaho, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Kristine Young šoodâi cuáŋuimáánu 17. peeivi 1955 Boisest. Suu käälis lii John Pankow, kii lii meid čaittâleijee. Suoi naajáin ive 1986, já sunnust lii ohtâ nieidâ.
Karrieer.
Kristine Sutherland finnij vuossâmuu roolâ ive 1984. Sust lâi talle uccâ roolâ TV-rááiđust "Hot Pursuit". Sust šoodâi pegâlmâs 1990-lovo loopâst, ko sun čaittâlij uáivihuáđđoo eeni TV-rááiđust "Buffy the Vampire Slayer". Sun lii tobdos meiddei elleekooveest "Honey, I Shrunk the Kids".



Ypäjä

Ypäjä lii kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Ypäjäst ääsih 2 317 olmožid, já ton vijđodâh lii 183,25 km², mast 0,49 km² lii čääci. Ypäjä naaburkieldah láá Humppila, Jokioinen, Loimaa já Somero.
Historjá.
Ypäjä vuáđudui ive 1876.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Ypäjä markkân.
Siijdah.
Kartanonkylä, Levä, Manninen, Palikkala, Perttula (markkân), Varsanoja já Ypäjänkylä ("Ypäjän sajattâh").
Kooskah.
Kooskah Ypäjä markkânist Ypäjä eres sijdáid:
Kooskah Ypäjä markkânist aldakaavpugáid já Maadâ-Suomâ stuorrâ kaavpugáid:



Ana Tijoux

Ana Tijoux, olmâ nommâ Anamaría Tijoux Merino (š. kesimáánu 12. peeivi 1977, Lille, Ranska) lii chilelâš-ranskalâš ráppájeijee, hiphop-musikkár, feminist já aktivist.
Eellim.
Anamaria Tijoux šoodâi kesimáánu 12. peeivi 1977 Lillest, Ranskaast, kuus suu vaanhimeh láin patârâm Chilest Augusto Pinochet jiešvääldi tiet ive 1976. Suu eeči lâi Douglas Olivares, já suu enni lii sosiologia professor já totkee María Emilia Tijoux. Suu vaanhimeh iäránáin, ko Tijoux lâi páárnáš. Maŋeláá suu enni naajâi perruu ustev já chilelâš patâreijee Roberto Merino Jorquerain, kiäst maŋeláá šoodâi Anamaria eeči meid virgálávt.
Ive 1982 sij värrejii pargo tiet Lillest Pariisin, kost sij assii Bellevillest já Saint Mauricest. Ive 1983 vaanhimeh vuolgâttáin 6-ihásâš Tijoux ohtuu kirdemmašináin Ranskaast Chilen teivâđ ááhus, äijihis já eres huolhijdis, kiäh lijjii pááccám toho. Tot lâi vuossâmuš kerdi, ko Tijoux ooinij Chile já suuvâs. Tijoux kiirdij toho ohtuu tondiet ko suu vaanhimeh iävá puáhtám vyelgiđ fáárun, tastko Pinochet lâi vala staatâhovdân.
Ko Tijoux lâi 12-ihásâš, suu eeči surmij jieijâs.
Kuovâmáánust 2019 Tijoux naajâi ranskalâš musikkár Jon Grandcamp Jráin.
Karrieer.
Ana Tijoux kuulâi Makiza-nommâsii juávkun. Tot lâi chilelâš hiphop-juávkku, mii vuáđudui ive 1997. Ana lasseen juávhust lijjii kulmâ eres jeessân. Juávkku lii almostittâm ohtsis nelji album, main vuossâmuš almostui ive 1998 já majemuš ive 2005.
Ive 2006 Ana algâttij soolokarrieeris. Suu vuossâmuš album almostui ive 2007, já nubbe ive 2010. Vuossâmuš album lii ollásávt espanjakielân. Nube albumist vist Ana ráppáá sehe espanja- já ranskakielân.
Palhâšumeh.
Ive 2020 BBC valjij Tijoux 100 nisonid -liiston.



Hausjärvi

Hausjärvi lii kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Hausjärvist ääsih 8 183 olmožid, já ton vijđodâh lii 398,77 km², mast 9,41 km² lii čääci. Hausjärvi naaburkieldah láá Hyvinkää, Hämeenlinna, Hollola, Janakkala, Kärkölä, Mäntsälä já Riihimäki.
Historjá.
Hausjärvi vuáđudui ive 1868.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Erkylä, Hamina, Hausjärvi, Hikiä, Kara, Karhi, Kilpiälä, Kiipula, Kuru, Lavinto, Maitoinen, Oitti, Puujaa, Rastila, Rutajärvi, Ryttylä, Selänoja, Syvänoja, Tarinmaa, Torhola, Turenki, Turkhauta já Vantaa.



Jokioinen

Jokioinen (ruotâkielân "Jockis") lii kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Jokioisiist ääsih 5 047 olmožid, já ton vijđodâh lii 181,94 km², mast 1,52 km² lii čääci. Jokioisii naaburkieldah láá Tammela, Somero, Ypäjä já Humppila.
Historjá.
Jokioinen vuáđudui ive 1873.
Siijdah.
Haapaniemi, Jokioinen, Jänhijoki, Kiipu, Latovainio, Minkiö, Niemi, Pellilä, Rehtijärvi já Vaulammi.



Kustavi

Kustavi (ruotâkielân "Gustavs") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Kustavist ääsih 957 olmožid, já ton vijđodâh lii 770,15 km², mast 604,34 km² lii čääci. Kustavi naaburkieldah láá Lieto, Masku, Mynämäki, Nousiainen, Pöytyä, Rusko já Turku.
Historjá.
Kustavi vuáđudui ive 1874.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Kustavi markkân.
Siijdah.
Anavainen, Boda (Puore), Böle (Pyöli), Elmnäs (Elmnäinen), Etelä-Vartsala (Söder Vartsala), Friisilä (Frisby), Viherlahti (Grönvik), Idula, Iso Koiluoto (Stor Malö), Isoluoto (Storskär), Iso-Rahi (Stora Rahi), Kaurissalo, Kevo (Stansholm/Staffansholm), Kiparluoto (Skepparholm), Kivimaa, Koelsuu (Godelsjö), Koivula ađai Koila, Kunnarainen (Gunnarais/Gunnarsby), Laupunen (Löpö), Lypertö, Langstet (Långstjärt, Långstjert), Parattula, Pleikilä (Bleknäs), Pohjois-Vartsala (Norr Vartsala), Rahinkorpi, Ruola, Ruoni (Strömma), Salminiittu (Sundäng), Siusluoto (Sjusholm), Vähä-Rahi (Lilla Rahi) já Västerby ađai Westerby.



Katja Gauriloff

Katja Gauriloff (š. juovlâmáánu 6. peeivi 1972, Aanaar, Suomâ) lii nuorttâlâš dokumentelleekovestivrejeijee, elleekovestivrejeijee já ohtâ Oktober-pyevtittâsfinnoduv omâsteijein.
Eellim.
Katja Gauriloff šoodâi Anarist nuorttâlâš iänán já syemmilâš iäčán, mutâ viettij pärnivuođâs Ruávinjaargâst. 
Gauriloff lii porgâm elleekovesyergist ive 1998 rääjist. Iivij 2000–2004 sun luuvâi elleekovestivrim Tampere áámmátollâškoovlâst. Suu dokumentelleekoveh "Huuto tuuleen" (2007) já "Säilöttyjä unelmia" (2011) láin kuohtuuh pivnoheh pirrâ maailm, mutâ "Máánu meeci Kaisa" lii suu enâmustáá palhâšum dokumentelleekove. Tot muštâl Gauriloff madârááhust já suu ustevvuođâst sveiccilâš kirječällee Robert Crottetân. Tot vuoitij eereeb iärrán pyeremuu dokumentelleekove Jussi-palhâšume.
Ive 2023 almostui Gauriloff stivrim Jeʹvida, mii lii maailm vuosmuš oleskukkosâš nuorttâlâškielâlâš fiktiivlâš elleekove. Gauriloff lii kietâčáállám elleekove oovtâst Niillas Holmbergáin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Hurečuhčá

Hurečuhčá lii puigâkaanij hiäimun kullee meccikänilodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Hurečuhčá lii 40–58 cm kukke já tiäddá 0,9–1,3 kg. Tevkis, čuovjisčapis ores lii stuárráb ko niŋálâs já ton čalme paajaabeln lii ruopsis liškepuáimu. Pottâš vyelitolgeh láá vielgâdeh. Orásist já niŋálâsâst lii kuohtuin vielgis säärgis sujást. Niŋálâs lii ruškiskirjáá já sulâstit ennuv kuáppil. Tot lii kuittâg ucceeb ko kuáppil já ton poođâš lii eresmuáđusâš.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Hurečuhčá iälá masa ubâ Suomâst, mut Säämist tot lii härvinub. Tot lii vuovdij já jeegij lodde, ige tot ele ordârääji paajaabeln. Hurečuhčá lii päikkilodde, mut nuorâ lodeh vajâldeh čohčuv já kiđđuv. Suomâ hurečuhčánääli lii suulân 350 000–500 000 paarrâd.
Lasanem.
Kiđđuv oráseh čokkâneh kiihâmsoojijd jeggijd, piäldoid já ládui oolâ já skiälguh kiihâmlavlus. Niŋálâs väljee kyeimis orásij juávhust. Niŋálâs mannee vyesimáánust táválávt 8–10 manneed já láálá taid 23–29 peivid. Piervâl lii muorâ teikkâ miestuu vyelni. Uđâgááh kirdeškyetih 7–14 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Hurečuhčá porá umolijd, versoid já siemânijd, čohčuv meid muorjijd já tälviv eromâšávt suávi uurbijd já peesi paaccâhijd.
Miäcástem.
Hurečuuvčá miäcástem lii loválâš ubâ Suomâst čohčuv.



Taivassalo

Taivassalo (ruotâkielân "Tövsala") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Taivassalost ääsih 1 657 olmožid, já ton vijđodâh lii 217,68 km², mast 77,40 km² lii čääci. Taivassalo naaburkieldah láá Kustavi, Masku, Mynämäki, Naantali, Uusikaupunki já Vehmaa.
Historjá.
Taivassalost láá ennuv koskâáigásiih kärdineh: Viiainen, Järppilä, Iso-Särkilä, Kahitluoto, Paltvuori, Ketarsalmi, Kunnarainen, Siusluoto, Laupunen já Rahin Isokartano.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Taivassalo markkân.
Siijdah.
Ahainen, Hakkenpää, Halesmäki, Helsinki, Hilloinen, Huitila, Hurunkorpi, Huukainen, Hylkilä, Hyövelä, Ihattula, Inkeranta, Isokorpi, Isosärkilä, Järppilä, Järvenperä, Kahiluoto, Kaitainen, Karhula, Kaustio, Keräsaari, Ketarsalmi, Kirkonkylä, Koivisto, Kouvoinen, Kummila, Kurjala, Kyrö, Lahdenperä, Leikluoto, Lemmetyinen, Lempoinen, Liittinen, Marjunen, Mierla, Mussalo, Onnikmaa, Palo, Pappila, Paltvuori, Punttinen, Rouhu, Sannainen, Santala, Sarsala, Taipale, Tammisto, Toroinen, Touppa, Tuomarainen, Tuomoinen, Uskoinen, Uurna, Vainionperä, Vehas, Viianen, Vuorenpää, Vuorte já Vähäsärkilä.



Listo pustavijn

Taat lii listo pustavijn.
Läättinlâš pustaveh.
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Suorgiittum pustaveh: Å Ä Ã Á À Â Ǎ Ă Ą Ā Ⱥ Ą̊ Ǟ Æ Ɑ Ə Ɓ Ç Č Ć Ċ Ƈ Ȼ Ḑ Ď Ð Ɖ Đ Ḍ Ḓ Ɗ ǅ É È Ê Ě Ę Ë Ē Ė Ẹ Ẽ Ė̄ Ɛ Ƒ Ǧ Ğ Ĝ Ģ Ġ G̃ Ǥ Ɠ Ɣ Ħ Ḥ Ï Í Ì İ Î Ī Ĩ Į Ị Ɩ IJ Ķ Ǩ Ḱ Ƙ Κʻ Ł Ļ Ĺ Ľ Ḽ Ḷ Ḻ Ƚ Ñ Ń Ņ Ň Ṋ Ṅ Ṉ Ɲ Ŋ Ö Ō Ȯ Ó Ò Ô Ő Õ Ǫ Ơ Ọ Ɵ Ȱ Ȭ Œ Ø Ɔ Ʊ Ř Ŗ Ŕ Ɍ Ṟ Š Ś Ş Ș Ṣ ß Ť Ţ Ț Ṱ Ŧ Ⱦ Ṯ Ƭ Þ Ü Ú Ù Û Ů Ű Ū Ũ Ų Ư Ụ Ứ Ʋ Ʌ Ŵ Ẅ W̲ Ⱳ X̂ X̲ Ý Ỳ Ÿ Ỹ Ỵ Y̨ Ƴ Ž Ż Ź Ʒ Ǯ ʔ Ƿ
Kyrillâš pustaveh.
Táválumoseh pustaveh:
А Б В Г Ґ Д Ђ Ѓ Е Ё Є Ж З З́ Ѕ И І Ї Й К Л Љ М Н Њ О П Р С Т Ћ Ќ У Ў Ф Х Ц Ч Џ Ш Щ С́ Ъ Ы Ь Э Ю Я
Eres pustaveh:
Ӑ А̄ А̊ А̃ Ӓ Ӓ̄ Ә Ә́ Ә̃ Ӛ Ӕ Ғ Г̧ Г̑ Г̄ Ҕ Ӻ Ӷ Ԁ Ԃ Ꚃ Ꚁ Ꚉ Ԫ Ԭ Ӗ Е̄ Е̃ Ё̄ Є̈ Ӂ Җ Ꚅ Ӝ Ԅ Ҙ Ӟ Ԑ Ԑ̈ Ӡ Ԇ Ӣ И̃ Ҋ Ӥ Ј Қ Ӄ Ҡ Ҟ Ҝ Ԟ Ԛ Ӆ Ԯ Ԓ Ԡ Ԉ Ԕ Ӎ Ӊ Ң Ԩ Ӈ Ҥ Ԣ Ԋ О̆ О̃ О̄ Ӧ Ө Ө̄ Ӫ Ҩ Ԥ Ҧ Р̌ Ҏ Ԗ Ҫ Ԍ Ꚑ Ҭ Ꚋ Ꚍ Ԏ У̃ Ӯ Ӱ Ӱ́ Ӳ Ү Ү́ Ұ Х̑ Ҳ Ӽ Ӿ Һ Ԧ Ꚕ Ҵ Ꚏ Ҷ Ӵ Ӌ Ҹ Ꚓ Ꚗ Ꚇ Ҽ Ҿ Ы̆ Ы̄ Ӹ Ҍ Э̆ Э̄ Э̇ Ӭ Ӭ́ Ӭ̄ Ю̆ Ю̈ Ю̈́ Ю̄ Я̆ Я̄ Я̈ Ԙ Ԝ Ӏ
Tovlááh pustaveh:
Ꙁ Ꙃ Ꙅ Ꙇ Ꙉ Ҁ Ѻ ОУ Ꙋ Ѡ Ѽ Ꙍ Ѿ Ꙏ Ѣ Ꙑ Ꙓ Ꙕ Ꙗ Ѥ Ѧ Ꙙ Ѫ Ꙛ Ѩ Ꙝ Ѭ Ѯ Ѱ Ѳ Ѵ Ѷ Ꙟ Ꙡ Ꙣ Ꙥ Ꙧ Ꙩ Ꙫ Ꙭ ꙮ Ꚙ Ꚛ
Kreikkalâš pustaveh.
Α Β Γ Δ Ε Ζ Η Θ Ι Κ Λ Μ Ν Ξ Ο Π Ρ Σ Τ Υ Φ Χ Ψ Ω
Pustaveh, moh iä lah kiävtust innig:
Ϝ Ϛ Ͱ Ϻ Ϸ Ϙ Ϡ
Koptilâš pustaveh.
Ⲁ Ⲃ Ⲅ Ⲇ Ⲉ Ⲋ Ⲍ Ⲏ Ⲑ Ⲓ Ⲕ Ⲗ Ⲙ Ⲛ Ⲝ Ⲟ Ⲡ Ⲣ Ⲥ Ⲧ Ⲩ Ⲫ Ⲭ Ⲯ Ⲱ Ϣ Ϥ Ϧ (Ⳉ) Ϩ Ϫ Ϭ Ϯ Ⳁ
Georgialâš pustaveh.
ა ბ გ დ ე ვ ზ თ ი კ ლ მ ნ ო პ ჟ რ ს ტ უ ფ ქ ღ ყ შ ჩ ც ძ წ ჭ ხ ჯ ჰ
Eres pustaveh:
ჱ ჲ ჳ ჴ ჵ ჶ ჷ ჸ ჹ ჺ
Arabialâš pustaveh.
ا ب ت ث ج ح خ د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ع غ ف ف ك ل م ن ه و ي 
Suorgiittum pustaveh:
پ ڀ ٹ ٺ ټ ٽ ٿ ځ ڃ څ چ ڇ ڄ چڈ ډ ڊ ڍ ڌ ڏ ڑ ړ ږ ڙ ژ ښ ڦ ک ڪ ګ گ ڳ ڻ ڼ ې ی ۍ ﺉ ڱ
Heprealâš pustaveh.
א ב ג ד ה ו ז ח ט י כ ל מ נ ס ע פ צ ק ר ש ת
Korealâš pustaveh (jamo).
Keejâ hangul.
Jaapaanlâš pustaveh.
Keejâ hiragana, katakana já kanji.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Hiragana

Hiragana (jaapaankielân 平仮名 teikkâ ひらがな) lii nubbe jaapaankielâ čäällimvyevist kiävtust leijee kana-staavvâlmerkkiimijn. Jieškote-uv merkkâ siskeeld konsonant já vookaal, peic tuše vokaleh já "n". Hiraganah kiävttojeh táválávt partikkâlij já saanij sujâttemhaamij merkkiimân, härvinâš teikkâ vaigâdis meerhâi jienâdemravvui merkkiimân sehe párnáid uáivildum teevstâi čälimân.
Hiragana-tavlustâh.
Taat tavlustâh čáittá puoh hiraganaid oovtâst Hepburn-systeemáin já IPAin "gojūon" oornigist. Hiraganah "dakutenáin" teikkâ "hanaduktenáin" čuávuh "gojūon"-kanaid toittáá nuuvt ete "yōon"-kana puátá maajeeld.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Sämmilij evakko

Sämmilij evakko lii sämmilij sirdem máádás Laapi suáđi ääigi.
Suomâ jotkâsuáti Sovjetlittoin nuuvâi čohčâmáánu aalgâst 1944. Tastmaŋa Suomâ algâttij suáđi Saksa suátivievâ vuástá. Saksaliih sirdâšuvvii kuuloold tavas já Tave-Taažân. Laapi eennâmkode puoh ässeeh evakuistojii suáđi vyelni meddâl. Tastko suátitoimâkuávlu maadârääji lâi Oulujoki-Oulujärvi-Sotkamo-linjáást, te tavemus torvolâš saje lâi Koskâ-Pohjanmaa suulân 700 km Säämist máádás. Iänuduv sämmiliih evakuistojii Tave-Ruotân.
Távjá omâduv já käärji puohtii väldiđ mottoom verd fáárun, mut Piäccám, Aanaar já Ucjuuvâ ässei omâdâh paasij tuáhá, já sii käärji njuovvii teikâ vuobdii saksaláid. Evakuistem piištij masa kyehti oho, já tot luhostui uáli pyereest. Suulân kyevti tuhháát sämmiliist tuše muáddi love almaa paccii Sáámán hoittáđ poccuid. Saksaliih tuššâdii Suomâ já Taažâ Laapi masa ollásávt – eromâšávt maađijij alda leijee kuávluid. Suomâ Laapist tuššâdem lâi mađe stuárráb, tađe taveláá pottii. Sämmiliih evakuistojii Koskâ-Pohjanmaan neelji kieldân: Aanaar ässeeh Ylivieskan, Ucjuuvâ ässeeh Alavieskan, nuorttâsämmiliih Kalajokin já Sompio uccâ viehâdâh Himankan. Evakuistum sämmiliih assii aalgâst škoovlâin já eres almolijn soojijn, mut čohčuv sij pessii ovtâskâs tááloid.
Sämmilij evakko tovâttij čuolmâid. Sist iä lamaš fáárust tävireh iäge purrâmušah. Maaŋgah sämmiliih iä máttám suomâkielâ pyereest. Ton lasseen syemmilijn lijjii ennuv munekááduh sämmilij já sii kulttuur háárán. Ko tälvi poođij, te šoddii ennuv čuolmah, moh lahtojii asâmân, pihtâsáid já purrâmušân. Aassâmsajeh lijjii uceh já áttáseh, pihtâseh lijjii pááccám Sáámán, já purrâmuš lâi vääniht. Korrâ puolâštälvi toovâi tile vala vaigâdubbon. Evakuistum sämmilij juávhust jämimeh lijjii čuuvtij eenâb ko páihálij syemmilij juávhust. Eromâšávt päärnih jamâdii täälvi ääigi maaŋgâlágánáid tavdáid. Čuolmâin huolâhánnáá sämmiliih vuáháduvvii tilán kuáhtulávt. Eromâšávt nuorâ sämmiliih mákkojii Koskâ-Pohjanmaast. Sij uápásmuvvii siämmááahasáid nuoráid já ellii tánssámsoojijn.
Evakuistum viehâduv maaccâtškuottii kiđđuv já keessiv 1945, já uáli maaŋgâs sist maccii tállán. Ucjuuvâ kieldâ lâi šeštum saksalij tuššâdmist pyereest, já ton 900 sämmilii ässest suulân peeli maccii kiđđuv já nubbe peeli keessiv. Ollásávt tuššâdum Aanaar kieldâ ässein vuod tuše váhá paijeel peeli maacâi keesi ääigi.
Uđđâ eellim algâttem tuššâdum Säämist lâi vaigâd. Aanaar já Iänuduv kieldâin masa puoh rakânâsah já huksiittâsah lijjii tuššâdum. Kuálásteijeid ohtâ stuárráámuin čuolmâin lâi tot, et saksaliih lijjii tuššâdâm masa puoh kárbáid. Puásuiomâsteijeid vuod čielgâi, et puásuikäärji meeri lâi kiäppánâm čuuvtij Laapi suáđi ääigi já paijeel 50 % puoh poccuin lijjii jáámmám teikâ mudoi lappum. Vaigâdumos tile lâi Piäccám nuorttâsämmilijn, ko sii aassâmkuávlu lâi pááccám Ruošâ pel. Soođij nuuhâm maŋa Suomâ ferttij luovâttiđ Piäccám Sovjetliiton, iäge nuorttâliih puáhtám maccâđ ärbivuáváláid aassâmsojijdis. Syennjilsiijdâ nuorttâliih asâttuvvojii Čevetjäävri kuávlun, Piäccám nuorttâliih Čaarmâjäävri-Njellim kuávlun já Paččvei nuorttâliih Kiđđâjävri-Mustola kuávlun. Njellimân värrejii ohtsis 35 nuorttâlâšperrud.
Evakkoäigi opâttij sämmiláid ennuv uđđâ aašijd syemmilij eellim- já pargovuovijn já muutij pisovávt sämmilij kulttuur.



Ovtâstum staatâi uásistaatah

Ovtâstum staatâi uásistaatah láá Ovtâstum staatâi 50 haldâttâhkuávlud.
Uásistaatah.




Vehmaa

Vehmaa (ruotâkielân "Vemo") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Vehmaast ääsih 2 298 olmožid, já ton vijđodâh lii 202,09 km², mast 13,24 km² lii čääci. Vehmaa naaburkieldah láá Laitila, Mynämäki, Taivassalo já Uusikaupunki.
Historjá.
Vehmaa vuáđudui ive 1869.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Vinkkilä.
Siijdah.
Ane, Antola, Ennyinen, Gunnila, Haapanala, Heikola, Hermula, Hiedo, Hietajärvi, Hilleinen, Himoinen, Hinnuri, Huruinen, Huukainen, Ilmarinen, Inkurinen, Irjala, Isoalho, Kaipinen, Kaivoinen, Karaluoto, Karintaka, Kaukola, Kauramäki, Kesoinen, Ketto, Kiikoinen, Kiima, Kiimkallio, Kirkkomäki, Kirkonkylä, Kivijärvi, Korpi, Koski, Krookkinen, Kupusjärvi, Kuulila, Lahdenranta, Lahdinko, Laittinen, Lallinen, Lammi, Lautanala, Lempiö, Ludila, Maarjärvi, Maitila, Manterkaisti, Mylly, Nakkila, Nuhjala, Oja, Pankkio, Papala, Pappila, Piettinen, Piiloinen, Pitkiskallio, Pullila, Pummainen, Puosta, Puotila, Putta, Pyöli, Rahikkala, Rahkmala, Rautila, Reinilä, Revo, Riihivainio, Riittiö, Ristinkylä, Rokainen, Saarikkala, Salo, Seipsaari, Sillankorva, Soinila, Takala, Tanila, Tarvola, Taskala, Tommila, Tuomarla, Tuomoinen, Uhlu, Ukkila, Vahilainen, Vallila, Vanhakylä, Varttainen, Vihtjärvi, Viiainen, Viljainen, Vilu, Vinkkilä, Ylikylä, Ylöjärvi já Yötiö.



Domna Khomjuk

Domna Maksimovna Khomjuk (js. Zakharova, ruošâkielân Домна Максимовна Хомюк, js. Захарова; š. čohčâmáánu 10. peeivi 1954, Koarrdõgk, Murmansk, Sovjetlitto) lii kieldâsämmilâš zooteknikkár, kirječällee já musikkár, kii lii porgâm kieldâsämikielâ já -kulttuur iäláskitmist.
Eellim.
Domna Maksimovna Zakharova šoodâi čohčâmáánu 10. peeivi 1954 Koarrdõgkist. Suu vaanhimeh láin pajeulmuuh já palhâšum suátiveteraaneh. Suu eeči lâi Maksim Antonovich Zakharov (1919–1984) já suu enni Marija Ivanovna Zakharova (1922–2008). Sunnui šoddii ohtsis oovce párnážid.
Ive 1962 sovjetlittoliih meridii huksiđ čäcivyeimilájádâs já puáđđuđ Koarrdõgkjuuvâ. Muáddi ive maŋeláá peerâ kaartâi varriđ Luujáávrán, ko ubâ Koarrdõgk paasij čääsi vuálá.
Sun luvâškuođij zootekniik Sortavala eennâmtuáluopâttuvvâst. Valmâštum maŋa sun poorgâi paijeel 25 ihheed eennâmtuáluuásádâhkoddeest. Maŋeláá sun poorgâi sierâlágán almoshaldâttâhpargoin. Kuhes hárjánem lii šoddâm meid sierâlágán luáttámušpargoin tegu 10 ihheed Luujäävri vaaljâlävdikode saavâjođetteijen.
Muusik.
Kieldâsämmilij ärbivuáválâš vookaalmuusikšlaajâ "livvt" (kieldâsämikielân "лыввьт") lii lamaš uási Khomjuk elimist aaibâs šoddâm rääjist. Sehe Khomjuk enni já ákku livvtijn já aainâs-uv suu enni lâi tobdos livvtejeijee. Suu enni livvtij tagarijn muusikjuávhuin ko Luujäävri aalmuglâš lávlumjuávhust "Lujavvr" (kieldâsämikielân "Луяввьр") já muusikjuávhust "Ojar" (kieldâsämikielân "Ойяр"). Suu livvteh láá vyerkkejum el. Taažâst, Eestienâmist já Saksaast. Domna uábbi Anfisa Agejeva lii meid tobdos livvtejeijee.
Ive 2002 Khomjuk livvtij vuossâmuu keerdi Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkištoost. Sun uásálistij juoigâmuásán pittáin "Luojavr", mii muštâl suu kaavpugist Luujäävrist. Iivij 2003 já 2019 sun uásálistij siämmáá uásán oovtâst oobijnis Anfisa Agejevain. Ive 2003 suoi livvtijn pitá "Duottar" já ive 2019, "Vuess". Ive 2021 Khomjuk livvtij oppeet ohtuu. Talle pitá nommâ lâi "Parrša vigket".
Palhâšumeh.
Pessijâšlávurduv 2019 Khomjuk vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume.
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Khomjukist láá pitáh čuávuváin skiäruin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Domna Khomyuk





Marry Ailonieida Somby

Marry Ailonieida Somby (ovdil Marry Aslaksdatter Somby; š. syeinimáánu 31. peeivi 1953, Tiänu, Taažâ) lii taažâsämmilâš kirječällee.
Somby luuvâi Tromsa ollâopâttuvâst. Karrieeris aalgâst sun lâi pargoost nukketeatterist. Sun aasâi Tave- já Maadâ-Amerikist ovdilgo sun maacâi Taažân. Somby vuossâmuš tyeji ive 1976, Ámmul ja alit oarbmælli, lâi vuossâmuš orjâlâškielâlâš párnáikirje. Maaŋgah suu kiirjijn láá jurgâlum tárukielân.
Sun lâi iävtukkâssân ive 2022 Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšumán tihtâkirjestis "Beaivváš mánát", mut sun ij vuáittám.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Rauni Magga Lukkari

Rauni Magga Lukkari (š. čohčâmáánu 30. peeivi 1943, Ucjuuhâ, Suomâ) lii sämmilâš tivtâsteijee já jurgâleijee. Sun čáálá orjâlâškielân.
Palhâšumeh.
Ive 2009 Lukkari vuoitij Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume kirjeest "Lihkkošalmmái".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Inga Ravna Eira

Inga Ravna Eira (orjâlâškielân "Iŋgos-Máhte Iŋgá"; š. vyesimáánu 30. peeivi 1948, Kárášjuuhâ, Taažâ) lii taažâsämmilâš kirječällee, tivtâsteijee, jurgâleijee já máttáátteijee. Eira lii čáállám tiivtâid, novellijd já párnáikiirjijd. Sun čáálá orjâlâškielân.
Eira tihtâkirje "Gáhttára Iđit" lâi iävtukkâssân Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšumán ive 2021.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kerttu Vuolab

Kerttu Maarit Kirsti Vuolab (š. vyesimáánu 1. peeivi 1951, Ucjuuhâ, Suomâ) lii sämmilâš kirječällee já jurgâleijee. Sun čáálá orjâlâškielân. Sun lii meiddei jurgâlâm kiirjijd sämikielân.
Palhâšumeh.
Ive 2014 Vuolab vuoitij Kollekielâ-palhâšume pargostis orjâlâškielâlii čaabâkirjálâšvuođâ ovdedeijen. Siämmáá ive Kollekielâ-kielâpalhâšume finnijn meid nuorttâlâš máttáátteijee Seija Sivertsen já orjâlâškielâ totkee já professor Mikael Svonni.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Happi

Happi lii algâaamnâs, mon kemiallâš merkkâ lii O (oxygenium), oornigloho 8 já aatoomtiäddu 15,999 u. Rijjâ algâamnâsin happi lii visteliegâsvuođâst kaasun, já tot lii 21 % Eennâmpáálu áimukeerdist. Happi kávnoo luándust valjeeht ovtâstâhhân, ovdâmerkkân čääccin sehe eennâm- já källeevuáđu mineraalin. Happi lii eennâmkoorâst 47 %, já tot lii-uv eennâmkoorâ táválumos algâaamnâs. 
Rijjâ happi reagist uáli älkkeht eres amnâsijgijn. Happi paijeentuálá puállám, já stuárráámus uási iälánijn tarbâšeh tom elimân. Happi luovvân šadoi ohtiimist, já maaŋgah iäláneh kevttih tom sellâvuoiŋâmist.
Jiešvuođah.
Allotrooppisâš häämih.
Happi ij kuássin lah luándust ovtâskâs atomin. Táválávt tot lii happimolekyylin (O2). Stuárráámus uási vyeliáimukeerdi haapist lii O2 já tot lii meid haapi häämi, mon elleeh pyehtih vuoiŋâđ. Haapist lii meid allotrooppisâš häämi, mii kočoduvvoo oconin (O3). Occoon lii iälánáid mirhâlâš vuoiŋâđ, já tot vahâgit já iärdud vuoiŋâmkiäinuid. Pajeáimukeerdist tot ráhtá occoonkeerdi, mii iästá uásild piäiváá háitulii ultravioletsuonjârdem puáttim Enâmân. Tondiet meid occoon lii elimân veltihánnáá. Ive 2001 kavnui haapi nube häämi O4, mii šadda táválii happimolekyylist ko teedâ lii ucemustáá 20 GPa. Ton lasseen komovuođâst Eennâmpáálu alda kávnojeh ennuv happiatomeh (O). Komovuođâ happi lii čuolmâ satelliitáid tondiet ko tot reagist satelliit asemateriaalijgijn já muttá satelliit suonjârdem- já absorbistemjiešvuođâid.
Isotoopih.
Haapist láá kulmâ stäđis isotoop: 16O, 17O já 18O, main 16O lii puoh táválumos (99,762 % haapist). Masa puoh 16O lii šoddâm helium fuusioreaktiost. 17O vuod šadda čiđđâsyklist, vety fuusiost. 18O šadda čiđđâsyklist pááccám 14N já helium fuusioreaktiost. Tondiet ko 16O já 18O šoddâm váátá helium já 17O tuše vety, te ucebeh tääsnih pyevtitteh enâmustáá 17O.
Haapi radioisotoopeh láá kavnum ohtsis neljinubáloh. Kuhemus pelilumäigi lii 15O:st (122,24 s) já 14O:st (70,6 s). Paijeel seekunt pelilumäigi lii čuávuváin isotoopijn: 19O (26,91 s), 20O (13,51 s), 21O (3,42 s) já 22O (2,25 s). 16O keppisuboh isotoopeh pieđgâneh positroniemissioin typpin já 18O lussâduboh isotoopeh beetapieđgânmijn fluorrân.
Ovtâstuvah.
Haapi merhâšitteemus ovtâstâh lii čääci (H2O), mii lii haapi já vety ovtâstâh. Čääci lii haapi lasseen tergâdumos aamnâs Eennâmpáálust tiettum elimân. Nubbe oovtâkiärdánis haapi já vety ovtâstâh lii vetyperoksid (H2O2). Vetyperoksid lii vuáimáás hapitteijee, já tot lii kevttum viälgudittemamnâsin já kuáddurakettij puáldimamnâs hapitteijen. Eres epimeetaaloksidijn tobdosumoseh láá čiđđâdioksid (CO2) já čiđđâmonoksid ađai hágá (CO). Čiđđâdioksid šadda orgaanlâš ovtâstuvâi pyelimist, já tot lii merhâšittee šaddovistekaasu. Čiđđâmonoksid vuod lii mirhâlâš kaasu, mii šadda čiđđâovtâstuvâi epitievâslii puállámist. Eres táváliih epimeetaaloksideh láá riššâdioksid já -trioksid sehe typpimonoksid já -dioksid. Taah oksideh láá ááimunuáskádâsah, já toh tovâtteh čácáduvâi já eennâmvuáđu suvrom. Happi ráhtá ennuv ovtâstuvâid meid metallijgijn. Meetaalovtâstuvâin haapist lii táválávt hapittemloho -II. Meetaaloksideh láá táválávt tergâdeh malmâmineraaleh. Meetaaloksideh láá kevttum meid ivneamnâsin já kemiallij reaktioi katalyytin. Maaŋgah alkaal- já eennâmalkaalmeetaalhydroksideh láá uáli vuáimáás alkaaleh.
Happi puáhtá leđe meid ionin teikkâ maaŋgâaatoomlâš ioni uássin. Ovdâmerkkân haapi ionist lii oksidioni (O2-), mii lii uássin meetaal oksidijn. Haapi já vety ionijn merhâšitteemuuh láá laagâ suvroduv tovâtteijee oksoniumioni (H3O+) já alkaallâšvuođâ tovâtteijee hydroksidioni (OH-). Eres algâamnâsij já haapi ionijn táválumoseh láá källeevuáđu mineraalijn orroo silikaationih, main oovtâkiärdánumoseh láá meta- já nesosilikaat (SiO32- já SiO44-). Kemikaalijn táváliih haapi molekyylionih láá karbonaat- (CO3-) já sulfaationi (SO42-) sehe isesuándijn kevttum nitraationi (NO3-) já fosfaationih (PO3- já PO43-).
Happi biologiast.
Haapist lii uáli stuorrâ merhâšume Eennâmpáálu iälánáid. Šadoh já motomeh tiäbuh sehe bakteereh pyevtitteh haapi fotosyntees čuovâreaktiost. Čuovâreaktiost iäláán ohtimcuozzâdâh absorbist fotonijd ađai piäiváá čuovâ, mon energia pieđgee čäcimolekyyl happin já vetyn. Vety juátká ton maŋa fotosyntees čuávuváá muudon já happi luovvân ááimun. Uási haapist mana iäláán jieijâs sellâvuoiŋâmân. Masa puoh eennâmpáálu haapist puátá pyevtitteijei fotosynteesist. Masa puoh iäláneh tarbâšeh haapi sellâvuoiŋâmân, mast seelah luovâsmiteh ravâdâs energia kiävttusis. Sellâvuoiŋâmist luovvân čiđđâdioksid já čääsi, mon šadoh já tiäbuh vuod kevttih fotosynteesân. 
Iäláán immuunsysteem sáttá kevttiđ haapi reaktiivisâš haamijd, nuuvt ko peroksidioni (O2-) já singlethaapi, mikrobij tuššâdem várás.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vety

Vety lii algâaamnâs, mon kemiallâš merkkâ lii H (hydrogenium), oornigloho 1 já aatoomtiäddu 1,00794 u. Vety lii epimeetaal, mut tot lii kuittâg-uv siämmáá juávhust alkaalmetallijgijn, ko tast lii alkaalmetallij náál ohtâ olgoelektron. Vety lii visteliegâsvuođâst ivnettes, hajâttem já mávuttem kaasu, mii lii keppisub ko áimu. Vety oro táválávt vetymolekyylin (H2). Ton suddâmčuogâstâh lii -259 °C já tuoldimčuogâstâh -253 °C. 
Vety tobdosumos ovtâstâh lii čääci (H2O). Čääci lii haapi lasseen tergâdumos aamnâs Eennâmpáálust tiettum elimân. Stuárráámus uási eennâmpáálu vetyst lii čääccin. Vety lii mottoom verd meid eennâmkoorâst (0,14 %) já áimukeerdist (0,00005 %). Vety lii maailmubâlâšvuođâ almosumos algâaamnâs, já tot tuáimá taasnij fuusioreaktioi puáldimamnâsin.
Jiešvuođah.
Isotoopeh.
Vetyst láá kyehti stäđis isotoop, main táválumos lii 1H ađai protium. Protiumist lii tuše ohtâ prootoon ige ohtâgin neutron. Maailmubâlâšvuođâ puoh vetyst protium lii 99,98 %. Vety eres stäđis isotoopeh láá 2H ađai deuterium. Deuteriumist láá ohtâ prootoon já ohtâ neutron. 0,015 % puoh vetyst lii deuterium. Čääci, mast lii táválii vety saajeest deuterium, kočoduvvoo lusis čääccin. Lusis čääci lii kevttum aatoomvyeimilágádâsâi reaktorij čuáskudeijen. 
Vety merhâšitteemus radioisotoop lii 3H ađai tritium, mast láá kyehti neutron. Tritium pelilumäigi lii 12,32 ihheed, já tot lii tuše 0,0001 % puoh vetyst. Tritium lii kevttum merkkâamnâsin isotoopgeokemiast sehe talhâsamnâsij metaboliatutkâmušâin. Vety eres radioisotoopeh láá 4H, 5H, 6H já 7H, mut toh láá uáli epistáđáseh, iäge toh tiettuu luándust.
Spin-isomeria.
Vetymolekyylist láá kyehti spin-isomeer ađai häämi, mast molekyyl atomij protonij spineh láá ereslágáneh. Ortovetyst spineh láá siämmáásundásiih já paravetyst eressundásiih. Orto- já paravetyst láá ereslágáneh jiešvuođah: Ovdâmerkkân ortovety lievlâlumliegâsvuotâ lii 0,24 °C aaleeb ko paravetyst. Visteliegâsvuođâst 75 % vetyst lii ortovety, mut kolgos häämist sehe alda absoluutlâš nolláčuogâstâh masa puoh vety lii paravetyn.
Vety algâamnâsij ráiđulâš vuáháduvvâst.
Táválávt vety lii sajettum algâamnâsij ráiđulâš vuáháduvvâst vuosmuu sárgáttâhân ađai siämmáá sajan ko alkaalmetalleh. Vety lii kuittâg-uv viehâ ereslágán ko alkaalmetalleh: Vety ij reagist čassijn nuuvt ko ovdâmerkkân litium, natrium teikkâ kalium. Tot lii meid táválávt luokattâllum epimetallin. Ton lasseen vety ionistemenergia já elektronegatiivlâšvuotâ láá ennuv stuárráábeh ko alkaalmetallij västideijeeh. Vety ionistemenergia (1310 kJ/mol) västid eenâb halogeenij ionistemenergiaid. Vety sulâstit halogeenijd meid tondiet ko ton elektronráhtusist šadda stääđis, jis tot finnee oovtâ elektron. 
Vety kuittâg-uv sulâstit alkaalmetallijd maaŋgâ ääšist: Sehe alkaalmetalleh já vety láá s-laigosist, ađai toi olgolumos aatoomorbitaal lii s-orbitaal, ko halogeenijn olgolumos lii p-orbitaal. Ton lasseen vety elektronaffiniteetárvu lii 73 kJ/mol, ko alkaalmetallij áárvuh láá suulân 50 kJ/mol já halogeenij -300 kJ/mol. Vety epičielgâs sajattuv tááhust kemia sánáduvvâst västideijee IUPAC lii avžuuttâm, ete vety ferttiiččij leđe vuosmuu rááiđust kaskoo ráiđulii vuáháduv, kuás tot ij liččii alkaalmetallij ijge halogeenij juávhust.
Suuvrah já alkaaleh.
Suvrâ já alkaal láá Brønsted–Lowry-teoria mield miäruštâllum tienuuvt, ete suvrâ lii aamnâs, mii luovât vetyioni ađai prootoon (H+). Alkaal lii vuod aamnâs, mii vuástáváldá vetyioni. Suuvres čäcilaggâ šadda, ko čääci vuástáváldá vetyioni já tast šadda oksoniumioni (H3O+). Alkaallâš čäcilaggâ šadda, ko čääci luovât vetyioni já tast šadda hydroksidioni (OH-). Laagâ suvroduv teikkâ alkaallâšvuođâ vieksâvuotâ sorjo oksonium- teikkâ hydroksidionij meereest.
Vety ovtâstuvah.
Vetyovtâstuvâid puáhtá jyehiđ čonnâsijdis vuáđuld kovalentsâš, ioničoonâslâš já meetaallâš ovtâstuvváid. Kovalentsâš ovtâstuvah láá vety já eres epimeetaal ovtâstuvah, nuuvtko čääci, ammoniak já vetyhalogenideh. Taah ovtâstuvah láá visteliegâsvuođâst táválávt kaasun. Ioničoonâslâš ovtâstuvah láá elektropositiivlâš alkaal- teikkâ eennâmalkaalmeetaalioni já elektronegatiivlâš hydridioni (H-) ovtâstuvah. Taah hydrideh reagisteh vuáimálávt čassijn, mast šaddeh vetykaasu já meetaalhydroksid. 
Sirdâšemmetallijguin, lantanoidijguin já aktinoidijguin vety ráhtá meetaallâš ovtâstuvâid.
Historjá.
Putes vety valmâštij vuossâmužžân eŋlandlâš kemist-fysikkár Henry Cavendish ive 1766, ko sun laggij ryevdi riššâsuuvrân já tast šoodâi tubdâmettum kaasu. Cavendish meid merkkui, ete vety já ááimu siävus pävkittij já tast šoodâi kolgos. Ive 1781 Cavendish kavnâttij, ete kolgos lâi čääci. Siämmást sun komettij Aristoteles já Kreika eres luándufilosofij jurduu tast, ete čääci lii algâaamnâs. Cavendish ij tiättám, ete sun lâi kavnâm uđđâ algâamnâs, pic juurdij, ete kaasu lâi flogiston. Ovdil Cavendish, meid alkemist Paracelcus já eŋlandlâš Robert Boyle valmâštáin vety, mut suoi iävá tutkâm ton jiešvuođâid teikkâ ubâ tiättámgin, mii tot lâi.
Ranskalâš kemist Antoine Lavoisier adelij vetyn noomâ "hydrogène", mii puátá kreikkâkielâ saanijn ὕδωρ (hydor, čääci) já γίγνομαι (gignomai, rähtiđ, šoddâdiđ). Noomâ suijân lii vety já haapi koskâsâš reaktio, mast šadda čääci.
Kiävttu.
Onnáá peeivi vety lii kevttum ammoniak valmâštâsâst. Ammoniak valmâštuvvoo Haber-Bosch-vuovvijn vetyst já tyypist. Vety lii kevttum meid oljojáálludmist, mast vetyin puáhtá lasettiđ čiđđâvetyi vety-čiđđâ-koskâvuođâ já návt pyerediđ toi pyellim. Vetyin puáhtá meid meddâlistiđ oksidijd maalmâin já riišâ oljoost sehe valmâštiđ metanol čiđđâmonoksidijn. 
Kolgosvety lii kuáddurakettij pyeremus puáldimaamnâs. Hapitteijen lii táválávt kolgoshappi. Vâi happi já vety pisoh kolgosin, ferttee liegâsvuotâ leđe vuálá -183 °C. Tondiet rakettij puáldimamnâs siäiluttem kuhháá lii väädis.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Akaki Minašvili

Akaki Minašvili (georgiakielân "აკაკი მინაშვილი"; š. čohčâmáánu 24. peeivi 1980, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. 
Eellim.
Akaki Minašvili šoodâi čohčâmáánu 24. peeivi 1980 Tbilisist, mii lâi talle Georgia SST uáivikaavpug. Sun valmâštui ive 2003 staatâollâopâttuvâst já ive 2004 Wienist leijee Central European Universityst.
Suu kálgu lii Ketevan Kobiashvili. Sunnust lii ohtâ nieidâ.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Čaacâ





Emma Caulfield

Emma Caulfield Ford (olmâ nommâ Emma M. Chukker; š. cuáŋuimáánu 8. peeivi 1973, San Diego, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Emma Caulfield šoodâi cuáŋuimáánu 8. peeivi 1973 San Diegoist, Kaliforniast. Ive 2017 sun naajâi Mark Leslie Fordáin. Sunnust lii ohtâ nieidâ (š. 2016).
Karrieer.
Emma Caulfield finnij vuossâmuid roolâid ive 1994. Sust lâi talle uccâ roolâ kuulmâ TV-rááiđust. Sust šoodâi pegâlmâs 1990-lovo loopâst, ko sun čaittâlij tagarijn TV-rááiđuin ko "Beverly Hills, 90210" já "Buffy the Vampire Slayer".



Mari Boine

Mari Brit Randi Boine (ovdil Boine Persen, js. Olsen, eeji mield orjâlâškielân "Jovssat Ovllá Jovssat Mari" já eeni mield "Reista-Biret-Ristena Mari"; š. skammâmáánu 8. peeivi 1956, Kárášjuuhâ, Taažâ) lii tavesämmilâš musikkár. Sun čáálá pitái saanijd oovtâst Kerttu Vuolabáin.
Eellim.
Mari Brit Randi Josefsdatter Boine Olsen šoodâi skammâmáánu 8. peeivi 1956 Gámehisnjaargâst, Kárášjuuvâst, Taažâst uáli oskováá lestadiolii perrui. Suu eeči lâi smavvâtálulâš já snikkár Josef Boine Olsen (1922–1990) já suu enni lâi Kirsten Olsdatter Vuolab (1924–1991). Sunnui šoddii ohtsis vittâ párnáá: Ole, Dagny, Mari, Håkon já Anne Kirsten.
Palhâšumeh já tubdâstâsah.
Ive 1992 Sämirääđi keigij Boinen rääđi kunneepalhâšume. Čuávuváá ive Boine vuoitij vuossâmuu Áillohaš-muusikpalhâšume, mon Taažâ sämmilij riijkâservi, Kuovdâkiäinu kieldâ já Kuovdâkiäinu Sämmilij servi vuáđudii Nils-Aslak Valkeapää 50. šoddâmpeeivi kunnen. Ive 2003 sun vuoitij Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume.
Ive 2018 Tromsa ollâopâttâh meridij nomâttiđ suu kunneetuáhtárin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Inger Karoline Gaup

Inger Karoline Gaup (š. 1995, Kuovdâkiäinu, Taažâ) lii taažâsämmilâš lávloo.
Sun vuoitij sämmilii Riddu Násttit -talentkišto ive 2010. Ton lasseen sun lii uásálistám Sámi Grand Prix -kišto lávlumuásán kulmii já vuáittám taam kuohtii: ive 2012 pittáin "Oainnát go?" já nube keerdi ive 2018 pittáin "Oahppan lean".
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Jieijâs skiärui lasseen Gaupist láá pitáh čuávuváin skiäruin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sieivâsuáhi

Sieivâsuáhi ("Betula pubescens") lii Tave-Suomâ táválumos suáhi. Tot váátá ucceeb čuovâ ko sonjosuáhi já šadda meiddei jeegijn já suoivust.



Tuodârsuáhi

Tuodârsuáhi ("Betula pubescens ssp. Czrepanovii") teikkâ laajiš lii suáhi. Tot lii sieivâsuávi vyelišlaajâ. Tuodârsuáhi lii jiešalnees siämmáš suáhi, mii šadda leevijn já vuovdijn, mut tot lii nuuvt pyereest vuáhádum tuodârkuávloid, et puáhtá pyereest-uv kočodiđ tom aaibâs jieijâs suáhišlaaijân.
Nommâ kovvee muorâ šoddâmsaje.



Sonjosuáhi

Sonjosuáhi ("Betula pendula") lii suáhi. Ton nommâ kovvee, maht uávsih sonjoh vuáluskulij. Sonjosuáhi lii koškásub soojij muorâ já váátá eenâb čuovâ ko sieivâsuáhi, mii šadda meiddei jeegijn já suoivust. Säämist sieivâsuáhi, tuodârsuáhi já skierri láá táváluboh ko sonjosuáhi.



Skierri

Skierri ("Betula nana") lii suávi suuvâ uánihis jeessân. Tot lijkkoo šoddâđ iänáážin jeegijn, jeggiriddoin já roođoin, mut meid päljis tuoddârijn.
Levânem.
Skierri šadda tuše maailm tavemuin oosijn.



Kuosâ

Kuosâ ("Picea abies") lii kuácceemuorâ, mii šadda meecijn já jeegijn. Kuosâ já peeci láá kuácceevyevdi uáiváámusah. Kuosâ váátá šoddâmsaajeest eenâb raavvâdamnâsijd ko peeci.
Stuárudâh.
Kuosâ kukkodâh puáhtá leđe joba 30–40 m, moos tot olá suullân 100-ihásâžžân. Tave-Suomâst tot ij kuittâggin peesâ siämmáá kukkosâžžân puárásubbongin. Tobbeen kuosâin lii tuše čiŋŋâmuorâ-árvu ton suujâst, et toh láá uáli uceh.
Levânem.
Kuosâ šadda Tave-Euroopist sehe Koskâ- já Nuorttâ-Euroop váráduvâin.
Levânem Suomâst.
Kuosâ šadda masa ubâ Suomâst, mutâ tot váilu tuodârkuávluin já merâsuolluin. Tavemuu Suomâst tot ij šoodâ. Kuosâvyevdih Aanaar kieldâst láá viehâ uccáá.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Säämist peeci lii táválub muorâ ko kuosâ, mutâ vissásávt sämmiliih läävejii kevttiđ tom tain soojijn, kost tot šadda. Paanij putestem tiet sij láá suoskâm kuosâkääsi siämmáánáál ko pecikääsi-uv. Mudoi-uv kuosâ kevttim lii siämmáásullâsâš ko peesi kevttim. Kuosâkuáccein lii tälviv ennuv C-vitamiin, veikkâ ij aaibâs siämmáá ennuv ko peesist.
Kuosâpikkâ tuššâd bakteerijd já toin puáhtá-uv tipšođ haavijd. Vorâs, kirkes já njarbâdis pikkâ lii puoh pyeremus, mutâ korrâ pikkâ-uv annoo. Sehe kuosâ- já pecikuácceeh suápih juhâmuššân, já uđđâ ihešoddâmkeerdijd puáhtá puurrâđ nuhtán. Kuosâ ihešoddâmkeerdijn puáhtá vuoššâđ siiráp siämmáánáál ko peesist. Kuorsâttuv, leencu, kiđđâvaibâmvuođâ, kepispocceekuddum já leesmi tipšuu toin. Kuácceelávgu helppij leesmi- já vuoiŋâmorgaanvaaivijn.



Elin Kåven

Elin Kåven (š. roovvâdmáánu 25. peeivi 1979, Hammerfest, Taažâ) lii taažâsämmilâš lávloo. Sun vuoitij Sámi Grand Prix -kišto lávlumuási ive 2008 pittáin "Áibbas jaska".



Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume

Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume (suomâkielân "Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinto", orjâlâškielân "Davviriikkaid ráđi musihkkabálkkašupmi", tárukielân "Nordisk råds musikkpris", islandkielân "Tónlistarverðlaun Norðurlandaráðs", ruotâkielân "Nordiska rådets musikpris", färkielân "Tónleikavirðisløn norðurlandaráðsins" já tanskakielân "Nordisk Råds Musikpris") lii ohtâ viiđâ palhâšuumeest. Taat palhâšume vuáđudui ive 1965. Aalgâst tot juohhui tuše jyehi nube ive, mut ive 1990 rääjist Tave-enâmij rääđi lii mieđettâm tom jyehi ive tienuuvt, ete parâlâš iivij palhâšume juáhhoo šuoŋârähtee tyejeest já parâttem iivij tave-eennâmlâš musikkárân teikkâ muusikjuávkun.
Palhâšume stuárudâh lii 350 000 Tanska ruvnâd ađai suulân 47 000 eurod.



Leibi (muorâ)

Leibi ("Alnus incana") lii lostâmuorâ, mii šadda ridoin, aijuin, meecijn, rotoenâmijn já luođâi piällást.
Stuárudâh.
Maadâ-Suomâst leibi sáttá šoddâđ paijeel love meettersâžžân, mut Säämist uáli harvii paijeel neelji meetter.
Levânem.
Lieibi šadda Euroopist, eromâšávt ton tave- já nuorttâoosijn.
Levânem Suomâst.
Leibi lii almolâš muorâ ubâ Suomâst. Leibi koočât loostâid ruánáájin já tondiet toh láá pyereh raavâdamnâseh piäldust teikkâ muorâkäärdist. Maadâ-Suomâst leibi šadda muorrân, ko vist Tave-Suomâ leibi lii táválávt vyelišlaajâ "Alnus incana ssp. kolaënsis", mii páácá miestân. Leibi ij lah meendugin táválâš muorâ Säämist já tom puáhtá uáiniđ ereslasseen päikkinoomâi pehti.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Šišne ruopsis ivne finnejii leibipáárhust. Sämmiliih läävejii suoskâđ leeibi páárhu já šišne siämmáá ääigi já tánávt päiniđ naahkijd ruopsis čulgáin. Nubbe vyehi lâi čaacciđ näähki ostočääsist. Ruopsis ivne finnejii meiddei vorrâruottâsist. Tááláá ääigi leeibi vuolâttâsah kiävttojeh kyele suovâstmân. Leibi addel suovâskuálán mučis ruškis iivne.
Leibi lii jieijâs náálá mučis muorâ nomâlâssân stuorrâ lostâidis peeleest, mut tast ij lah aldagin taggaar puáldimmuorâ-árvu, ko lii ovdâmerkkân suávist.



Marilyn Monroe

Marilyn Monroe (algâalgâlâš nommâ Norma Jeane Baker; 1. Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah – 5. Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, lávloo já malli. Sun lii ohtâ maailm peeggâlmumosijn elleekovetaasnijn já seksisymbolijn. Ive 1999 American Film Institute nomâttij suu ohtân ihečyeđe merhâšitteemuin nissoončaittâleijein.



1. kesimáánu





5. porgemáánu





Anfisa Agejeva

Anfisa Maksimovna Agejeva, meid Anfisa/Anfissa Ageeva/Ageyeva (ruošâkielân Анфиса Максимовна Агеева, j.s. Zakharova (Захарова); š. kuovâmáánu 12. peeivi 1952, Kanjovka, Murmansk, Sovjetlitto) lii kieldâsämmilâš kirječällee, jurgâleijee já musikkár. Sun lii vuossâmuš Ruošâ beln sämmilâš, kii lii vuáittám Sámi Grand Prix. 
Eellim.
Anfisa Maksimovna Zakharova šoodâi kuovâmáánu 12. peeivi 1952 Kanjovkast (ruošâkielân Канёвка). Suu vaanhimeh láin pajeulmuuh já palhâšum suátiveteraaneh. Suu eeči lâi Maksim Antonovich Zakharov (1919–1984) já suu enni Marija Ivanovna Zakharova (1922–2008). Sunnui šoddii ohtsis oovce párnážid.
Ive 1962 sovjetlittoliih meridii huksiđ čäcivyeimilájádâs já puáđđuđ Koarrdõgkjuuvâ. Muáddi ive maŋeláá peerâ kaartâi varriđ Luujáávrán, ko ubâ Koarrdõgk paasij čääsi vuálá.
Muusik.
Kieldâsämmilij ärbivuáválâš vookaalmuusikšlaajâ "livvt" (kieldâsämikielân "лыввьт") lii lamaš uási Agejeva elimist aaibâs šoddâm rääjist. Sehe Agejeva enni já ákku livvtijn já aainâs-uv suu enni lâi tobdos livvtejeijee. Suu enni livvtij tagarijn muusikjuávhuin ko Luujäävri aalmuglâš lávlumjuávhust "Lujavvr" (kieldâsämikielân "Луяввьр") já muusikjuávhust "Ojar" (kieldâsämikielân "Ойяр"). Suu livvteh láá vyerkkejum el. Taažâst, Eestienâmist já Saksaast. Agejeva uábbi Domna Khomjuk lii meid tobdos livvtejeijee.
Agejeva lii livttim maŋgii Sámi Grand Prix -kišto juoigâmuásist sehe ohtuu já oobijnis Domna Khomjukáin. Ive 2001 Agejeva livvtij vuossâmuu keerdi kištoost, mon sun vuoitij livtt-pittáin "Meleš". Muáddi ive maŋeláá sun uásálistij siämmáá uásán oovtâst oobijnis Domna Khomjukáin. Talle suoi livvtijn pitá "Duottar". Agejeva viigâi vyeittiđ oppeet iivij 2007 já 2013, ive 2007 pittáin "Sorrow" já ive 2013 pittáin "Luottáš". Ive 2019 sun maacâi oobijnis kiišton, kost suoi livvtijn pitá "Vuess".
Toimâttem- já jurgâlemsyergi.
Agejeva lii jurgâlâm kiirjijd já lavluid kieldâsämikielân tegu sovjetlittolâš já ruoššâ vuáittupeeivi laavlâ "День Победы", mon sun jurgâlij ive 2021 ruošâkielâst kieldâsämikielân noomáin "Вуэјјтэм Пе̄ййв". Ton lasseen sun lii toimâttâm ive 2014 oovtâst A. A. Antonovain kieldâsämikielâ-ruošâkielâ -sänikirje "Са̄мь-рӯшш са̄ннҍнэххьк / Саамско-Русский словарь".
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Agejevast láá pitáh čuávuváin skiäruin:



Anfissa Agueva





Voodoo

Voodoo, teikkâ vodun (meid vodu, vodou), lii Beninist já Togost šoddâm animistlâš oskoldâh. Voodoo-nomâttâs lii fonkielâlâš sääni, mii meerhâš "uáinimettum, váldálâš vyeimi, mii puáhtá sotkâđ já siähániđ ulmui elimân". Voodoost iä lah pasekirjeh ige paradiis.
Voodoost láá suullân 50–100 miljovn hárjutteijed maailmist, iänááš Viestâr-Afrikist. Beninist ovdâmerkkân fon-, yoruba- já ewe-hiäimuh hárjutteh tom.
Voodoon láá šoddâm maaŋgâlágán häämih, ko tot lii levânâm uárjikäävpi mieldi Amerikân. Tobbeen tot lii váldám váiguttâsâid uárjivuođâst já katolilâšvuođâst. Populaarkulttuurist já fiktiost maŋgii siävutteh voodoo ohtân čapis magiain, mutâ eromâšávt Viestâr-Afrikist ulmuuh halijdeh čielgâsávt iäruttiđ taid kyevti.
Jiešvyevih.
Voodoost iä lah pasekirjeh, paradiis ige helvit. Eellim já jäämmim rääji ij mudoigin lah nuuvt čielgâs. Voodoost iä osko, ete jaamišeh láppojeh peic peri mutteh häämis já šaddeh jieggân, kiäin puáhtá koijâdiđ iše já torjuu elimân. Motomijn hiäimuin oskoh, ete jiegah láá muorâin, já tondiet motomijn puáris muorâin láá šoddâm imelij alttareh, moid ulmuuh tuálvuh skeeŋkâid.
Imeleh.
Voodoo lii polyteistlâš ađai maaŋgâimmeellâš oskoldâh. Totkeeh já oskoldâhtietteeh láá rekinistám Guinealuovtâst paijeel 150 immeelvuottâd. Imeleh láá juohhum eennâm, alme já suáđi imeláid, já tain lii čielgâ hierarkia. Alme imelijn tehálumos lii Hevioso ađai Shango, äijihšooŋâ immeel, já eennâm imelijn Sakpata. 
Gu lii suáđi imelijn tehálumos. Tot lii meid tuulâ já ryevdi immeel. Gu meerrid puoh, mii lahta ruávdán teikkâ metallân. Eromâšávt rävdeid tot lii-uv tehálâš immeel sehe tááláá ääigi meid avdomekanijkkáráid, njyevveid, miäcásteijeid já suáldáttáid. Kuittâg tast ulmuuh maŋgii meid paleh enâmustáá tondiet ko Gu lii älkkeht nievrismielâst já sáttá tovâttiđ paartijd.
Legba še lii ohtâ voodoo-imelijn já meid imelij sänituálvoo. Tot lii puohtiettee immeel, kii vähtee ubâ sijdâ: ton temppâlijd, tááluid já torijd. Sunjin sättih leđe oovtâ siijdâst maaŋgah alttareh. 
Eres imeleh láá ovdâmerkkân:
Puoh eennâm já alme imelij paajaabeln lii kuittâg tubleimmeelvuotâ ađai nissoonimmeel Mawu já almai-immeel Lissa. Suoi lává uábbi já viljâ, mutâ liijká-uv sunnust láá 14 pärnid, kiäin ohtâ lii Shango.



Pihlejâš

Pihlejâš teikâ pihlájâš ("Sorbus aucuparia") lii muorâ, mii šadda stuárráámuu uásist Euroopist já Tave-Aasiast. Pihlejâš kulâ tuomâ náálá ruusušaddoid, moh láá maailmist paijeel 2 000 šlaaijâd. Tothân uáivild tom, et pihlejááh myerjejeh.
Levânem.
Pihlejâš šadda stuárráámuu uásist Euroopist já Tave-Aasiast.
Levânem Suomâst.
Pihlejâš lii almolâš muorâ ubâ Suomâst eereeb tuodârjolgâdâsâin. Tot šadda masa maggaar enâmist peri, mutâ jis raavvâdamnâseh iä lah ennuv, tot páácá uánihâžžân. Pyereeb enâmist tast šadda stuorrâ muorâ. Pihlejâš liäđu tuše čuovviis soojijn. Kukáh já myerjih láá ennuv táválávt jyehi nube ive.
Säämist pihlejâš šadda olesšaddolâžžân suulân 10-ihásâžžân já talle tot vuossâmuu keerdi lieđđee já myerjee olmânáál.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Eromâšávt sämmilij kevttimärbivuovijn ij kavnuu tiätu. Mudoi pihlejâš lii kal lamaš almugij taalhâs- já purrâmuškiävtust. Loostâid puáhtá kevttiđ teejân já puoh pyeremus äigi toi nurâmân lii algâ- teikkâ koskâkeesi. Meiddei kukkáin šadda pyeri teejâ, mast lii pyeri mandel haajâ. Ärbitiäđu mield pihlejâšmuorjigijn láá tipšom leesmi já kepisvaaivijd. Myerjih lasetteh kužžâvuáčuttem sehe išedeh činehumtaavdâst já manemušvaaivijn.
Pihlejâšmuorjijn lii ennuv C-vitamiin já raavvâdamnâseh. Muorij smakkâ lii suvráá, mutâ tot varijist muorâst nuubán já muorjijd kannat-uv smakkiistiđ ovdil nuurrâm, et selvân mon muorâ myerjih láá pyereh. Čohčâtälvi, vuosmui puolâšij maŋa, lii pyeremus äigi nuurrâđ muorjijd, tastko talle suvrodâh láivu.
Pihlejâšmuorjijd puáhtá valmâštiđ maaŋgânáál purrâmâššân. Kuškâdum teikkâ jiäŋŋum muorjijd lii älkkee kevttiđ leeibiliäibumân, määllin, juhâmuššâid, hillon teikkâ suohâdân. Muorjijn šaddeh pyereh hiloh, lihcâseh, sääpih já njuvdoseh sehe marmelaadih. Pihlejâšmuorjijd puáhtá meiddei siävuttiđ veikkâ porkkanáid já eres muorjijguin. Kááhván puáhtá pihteđ muorjijd teikkâ sääpi čarvumpasâttâs oovtâst puohlágánij ruottâsijgin.
Tááláá ääigi pihlejâš lii muččâdumos čiŋŋâmuorâ meiddei sämmilij šiljoost.



Pihlájâš





Räiđi

Räiđi ("Salix caprea") lii lostâmuorâ. Tot lii ohtâ Salix-suuvâ šlaajâin.
Stuárudâh.
Räiđi šadda táválávt 6–14 meettersâžžân, mut sáttá šoddâđ joba 20 meettersâžžân. Loostah láá 5–12 cm kuheh já 3–8 cm kubduuh.
Levânem.
Räiđi šadda Euroopist já Aasiast.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Sämmiliih läävejii kevttiđ páárhust vuoššum ostočääsi ađai páárhu šišne sehe sovskammui já -pihtâsij vaalmâštmân. Nähki killáá njuoskâsvuođâ pyerebeht, ko tot lii kieđâvuššum ostočassijn. Sämmiliih kevttii eromâšávt sieđgâi já poijui páárhuid, mut mottoom verd meiddei eres lostâmuorâi, tego leeibi, suávi já rääiđi, páárhuid. Párhoin puáhtá meiddei päiniđ. Párkku lii tehálâš aamnâs nähki- já sovstuojijn vala onne-uv.



Ulla Pirttijärvi-Länsman

Ulla Pirttijärvi-Länsman (š. skammâmáánu 13. peeivi 1971, Aanaar, Suomâ) lii tavesämmilâš lávloo, jyeigee já šuoŋârähtee. Sun lii vuálgus Aŋŋelist, mii lii uccâ siijdâš Aanaar kieldâst. Sun lii Hildá Länsman enni. Onnáá peeivi Ulla áásá perruinis Ucjuuvâst.
Karrieer.
Ulla Pirttijärvi-Länsman algâttij karrieeris 1980-lovvoost Áŋŋel nuorat -juávhust oovtâst ereslasseen Ursula Länsmanáin já Tuuni Parttijn. Sij almostittii juovlâlavlui kasseet ive 1987 oovtâst Mari Boinein. Juávkku almostitij vuossâmuu album ive 1992. Tastmaŋa Ulla sirdâšui soolokarrieerân. Suu vuossâmuš sooloalbum almostui ive 1996. Onnáá peeivi Ulla kulá Ulda-juávkun, mii vuáđudui ive 2009. Suu uđđâsumos juávkku lii Áššu.
Iivij 2004–2007 sun tooimâi Laapi läänitaiđârin.
Palhâšumeh.
Ive 1996 Pirttijärvi-Länsman vuoitij kirjeest "Hoŋkoŋ dohkká" Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume. Ohtnubálov ihheed maŋeláá sun vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume, mon Taažâ sämmilij riijkâservi, Kuovdâkiäinu kieldâ já Kuovdâkiäinu Sämmilij servi vuáđudii Nils-Aslak Valkeapää 50. šoddâmpeeivi kunnen. Ive 2016 sun vuoitij KEKSI-muusikpalhâšume.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



KEKSI-muusikpalhâšume

KEKSI-muusikpalhâšume (suomâkielân "KEKSI-musiikkipalkinto", ruotâkielân "KEKSI-musikpris") lii muusikpalhâšume, mon Väylän Pyörre Musiikkiuutiset vuáđudij ive 2014. Vuossâmuu palhâšume vuoitij Talonpoika Lalli. Palhâšume juáhhoo jyehi ive lappilâš teikkâ tiänuleehilâš ulmui(d), muusikjuávkun, siärván teikkâ finnodâhân, kiäh láá ánsulávt ánsášâm keppâ muusikist.



Kyeppirelleeh

Kyeppirellei laahkon kuleh love hiäimud:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ursula Länsman

Ursula Länsman (š. 1971, Aanaar, Suomâ) lii sämmilâš lávloo já musikkár. Sun kuulâi ive 1982 vuáđudum Angelit-juávkun, mast lâi fáárust meiddei suu uábbi Tuuni Partti. Sunnust šoodâi pegâlmeh jo ive 1979, ko Elina Karjalainen čaalij artikkâl Aŋŋelist ässee oobijn Suomen Kuvalehtin Ovtâstum aalmugij almugijkoskâsâš Päärni ive keežild. Siämmáá ive Länsman uábih uásálistijn meiddei muádi TV-ohjelmân sehe Suomâst já Japanist.
Karrieer.
Ursula Länsman algâttij karrieeris ive 1982 Áŋŋel nuorat -juávhust oovtâst ereslasseen Ulla Pirttijärvijn já Tuuni Parttijn. Sij almostittii juovlâlavlui kasseet ive 1987 oovtâst Mari Boinein. Juávkku almostitij vuossâmuu album ive 1992. Talle juávhu nommâ lâi Angelin tytöt.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tuuni Partti

Tuuni Monika Partti (j.s. Länsman; š. vyesimáánu 8. peeivi 1975, Aanaar, Suomâ) lii tavesämmilâš lávloo já musikkár. Sun kuulâi ive 1982 vuáđudum Angelit-juávkun, mast lâi fáárust meiddei suu uábbi Ursula Länsman. Sunnust šoodâi pegâlmeh jo ive 1979, ko Elina Karjalainen čaalij artikkâl Aŋŋelist ässee oobijn Suomen Kuvalehtin Ovtâstum aalmugij almugijkoskâsâš Päärni ive keežild. Siämmáá ive Länsman uábih uásálistijn meiddei muádi TV-ohjelmân sehe Suomâst já Japanist.
Karrieer.
Tuuni Länsman algâttij karrieeris ive 1982 Áŋŋel nuorat -juávhust oovtâst ereslasseen Ulla Pirttijärviin já Ursula Länsmanáin. Sij almostittii juovlâlavlui kasseet ive 1987 oovtâst Mari Boinein. Juávkku almostitij vuossâmuu album ive 1992. Talle juávhu nommâ lâi Angelin tytöt.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ann-Mari Andersen

Ann-Mari Andersen (š. juovlâmáánu 1. peeivi 1969, Kuovdâkiäinu, Taažâ) lii taažâsämmilâš lávloo já musikkár, kii lii vuálgus Kuovdâkiäinust. Sun lii kyevtikielâlâš. Suu nanosumos kielâ lii tárukielâ, mon sun sárnu argâelimist. Sun kuittâg lávlu orjâlâškielân.
Palhâšumeh.
Ive 1993 Ann-Mari Andersen vuoitij Sámi Grand Prix -kišto lávlumuási pittáin "Ráhkisvuohta seamma lea". Ive 2007 sun uásálistij Melodi Grand Prix -kiišton.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Riätká

Riätká ("Juniperus communis") lii kuácceemuorâ, mii šadda meecijn, jeegijn, källein, kuátuenâmijn já luođâi piällást. Sáppum myerjih láá čuovjâdeh. Myerjih njiäpcojeh eskin kuálmád keesi čohčuv. Riätká puáhtá eelliđ kuhháá, já tot sáttá leđe 1000-ihásâš.
Sämiriätká.
Sämiriätká (suomâkielân "lapinkataja") lii vyeligâš, eennâm mieldi šaddee já tuodârkuávluin táválâš šlaajâ.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Riätkámuorjijn vuoššum teejâ kevttui činehumtaavdân, paijeelmiärálii puáskumân já kužžâpocceeváddoid. Myerjih lasetteh kuužâ, čuávjikolgos já sääpi (suomâkielân "sappi") vuáčuttem. Riätkámyerjih iä soovâ jis láá manemušvääivih iäge meiddei párnái vuástá leijee nisonáid. Riätká lii ucánjáhháá mirhâlâš, mutâ táválávt smavvâ meerijd puáhtá kevttiđ.
Maaŋgah tobdeh riäđhá piärgu- já vuolânjadosin, mutâ vuoššum juhâmuššân-uv tot lii hersku. Teejâ puáhtá vuoššâđ sehe muorjijn, oovsijn ete versoin. Visseeh suápih pyereest tipšomoljon. Muorjijd puáhtá čuággiđ ubâ ive, mutâ puoh pyeremuuh tot láá maŋŋeed čohčuv. Meiddei versoid já oovsijd puáhtá kevttiđ kuás peri.



Grace Kelly

Grace Patricia Kelly (12. Philadelphia, Pennsylvania, Ovtâstum staatah – 14. Monaco
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee já Monaco prinses.
Eellim.
Grace Kelly šoodâi skammâmáánu 12. peeivi 1929, Philadelphiast, Pennsylvaniast. Suu eeči lâi finnodâhomâsteijee já áirulâš John Brenden "Jack" Kelly, kii vuoitij ohtsis kulmâ kollemiitaal Ovtâstum staatâi suuhâmjuávhoin, já suu enni lâi Margaret Katherine Majer. Sust lâi meid ohtâ stuorrâuábbi Peggy, já ohtâ stuorrâviljâ John Brenden Jr. Vanhimeh láin amerikirlandlâš katoliliih, já Kelly juuđij nuorrân luostarškoovlâid. Suu eehi lâi čaaitâlmkietâčällee George Kelly.
Luostarškoovlâi maŋa vuálá 20-ihásâš Kelly vuolgij American Academy of Dramatic Arts -škoovlân New Yorkân ive 1947.
Kelly naajâi Monaco furstáin Rainier III:áin ive 1956, já suoi láin oovtâst ain Kelly jäämmim räi ive 1982. Sunnui šoddii kulmâ párnáá: Caroline (š. 1957), Albert (š. 1958) já Stéphanie (š. 1965).
Karrieer.
Grace Kelly algâttij čaittâlem kesiteatterijn. Suu Broadway deebyyt lâi skammâmáánust 1949 August Strindberg čaitâlmist "The Father." Tast maŋa sun čaittâlij motomijn televisiodraamain, ovdilgo finnij vuossâmuu elleekoveroolâ ive 1951 elleekooveest "Fourteen Hours". Roolâ lâi ucce – sun oinui elleekooveest tuše 2 miinuut já 14 sekuntid. Čuávuváá ive sun finnij stuárráb roolâ Fred Zinnemann elleekooveest "High Noon", mast sun čaittâlij uáivipersovn Will Kane (Gary Cooper) káálgu Amy Fowler. Filmâtäsni sust šoodâi tuođâi roovvâdmáánust 1953, ko "Mogambo" almostui. Sun vuoitij tast nissoonuáiviroolâ Golden Globe já lâi meid Oscar-iävtukkâssân. Tast maŋa sun čaittâlij kuulmâst Alfred Hitchcock tobdosumosijn elleekuuvijn: "Rear Window" (1954) oovtâst James Stewartáin, "Dial M for Murder" (1954) já "To Catch a Thief" (1955). Ive 1955 sun vuoitij Oscar-palhâšume elleekooveest "The Country Girl" (1954).
Grace Kelly kiergânij čaittâliđ Hollywoodist kuttâ ive ovdilgo kaartâi joskâđ, ko naajâi Monaco furstáin. Suu majemuš elleekove lâi komedia "High Society" (1956). Ive 1964 sun ličij halijdâm maccâđ čaittâliđ Hitchcock elleekován "Marnie", mutâ monacoliih vuástálistii tom. Ovdil jämimis sun peesâi kuittâg oppeet čaittâliđ "Rearranged"-elleekooveest, mutâ elleekove ij kuássin valmâštum Kelly jäämmim tet.



Lieto

Lieto (ruotâkielân "Lundo") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Lietost ääsih 20 194 olmožid, já ton vijđodâh lii 302,56 km², mast 2,04 km² lii čääci. Lieto naaburkieldah láá Aura, Kaarina, Marttila, Paimio, Pöytyä já Turku.
Historjá.
Lieto vuáđudui ive 1331.
Kieldâlahtemeh.
Tarvasjoki kieldâ lohtui Lieton ive 2015.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alhojoki, Ankka, Hakula, Hihnala (Hihna), Hiisi, Huilu, Hyssälä, Hyvättylä, Ilmarinen, Inkoinen, Kahloja, Karvala, Kaskala, Kaurinkoski, Keppola, Ketola, Kilpijoki, Kiusala, Kurkela, Käipilä, Kärpijoki, Laitio, Lintula, Littoinen, Lommola, Loukinainen, Mellilä, Moisio, Mäkkylä, Nautela, Paappala, Pahka, Pettinen, Pokkola, Pränikkälä, Punittu, Puntamäki, Pyhältö, Raukkala, Rähälä, Sauvala, Sikilä, Sillilä, Taatila, Tammentaka, Teijula, Tootula, Torstila, Vankio, Vanhalinna, Viikka, Vintala, Vääntelä já Yliskulma.



12. skammâmáánu





Mynämäki

Mynämäki (ruotâkielân "Virmo") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Mynämäkist ääsih 7 628 olmožid, já ton vijđodâh lii 536,08 km², mast 16,29 km² lii čääci. Mynämäki naaburkieldah láá Aura, Eura, Laitila, Masku, Naantali (meerâ peht), Nousiainen, Pöytyä, Rusko, Taivassalo (meerâ peht), Turku já Vehmaa.
Historjá.
Mynämäki vuáđudui ive 2007.
Kieldâlahtemeh.
Karjala kieldâ lohtui Mynämäkin ive 1997. Mietoisii kieldâ lohtui Mynämäkin ive 2007.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Mietoinen.
Aarlahti, Antikkala, Haijainen, Harainen, Heikkilä, Hietamäki, Hiippavuori, Hiivola, Hirmuinen, Hämäläinen, Kaivattula, Kaskinen, Katavainen, Karkoinen, Kaukurla, Kaulakko, Kauvainen, Kivivuori, Koivisto, Kumiruona, Kuneinen, Kurina, Kuuskorpi, Laukola, Lehtinen, Leinakkala, Mannuinen, Mietoinen, Nummi, Orkovakkinen, Palokylä, Pursila, Pyhe, Pyhäranta, Rantavakkinen, Raukkaa, Rauvola, Ravea, Runoinen, Ruonkallio, Saari, Soukko, Sukoinen, Sydänperä, Tavastila, Telkinmäki, Tervoinen, Tiirola, Tuokila, Uhlu, Valaskallio já Vähäkylä.
Mynämäki.
Aakula, Asema, Haapainen, Haloila, Halso, Huoli, Hurula, Ihalainen, Jutila, Juva, Kalela, Karhula, Karjakoski, Kasurla, Kattelus, Keijainen, Kintikkala, Kivikylä, Kivistönmäki, Korvensuu, Kukola, Kälälä, Laavainen, Lankkinen, Lemmettylä, Lepistö, Liuskallio, Majalainen, Maunula, Mielismäki, Munnuinen, Munttinen, Mustila, Myllykylä, Mäenkylä, Nakkila, Neuvoinen, Nihattula, Nihdeinen, Nukkila, Nuuskala, Pahikkala, Palolainen, Parsila, Pellilä, Perpoinen, Pursinen, Rahkola, Raimela, Ruotsinmäki, Ruutila, Seppälä, Sunila, Suorsala, Tammisto, Tapaninen, Tarvainen, Tiuvainen, Tursunperä, Vallainen, Vihtamäki já Värräinen.
Karjala.
Haankylä, Haanperä, Kalela, Karjala, Karppinen, Ketelinen, Laajoki, Lemmi, Sairinen, Salavainen, Suojoki, Suutila, Tallola, Vehmalainen já Vuoloinen.



Puásui

Puásui lii pelilojes ellee, mii iälá Tave-Fennoskandiast. Poccuu vuáđunääli lii kodde ("Rangifer tarandus"), eromâšávt tuodârkodde ("R. tarandus tarandus"). Puásui lojodui tuodârkoddeest maŋeskoskâääigist. Puásuituálu lii sirdâšum Suomâ sämmilijd Taažâst já lii sämmilij ärbivuáválâš iäláttâs. Poccust ráhtojeh ärbivuáválâš purrâmâš já pihtâseh. 
Eennâm- já meccituáluministeriö aasât poccui enâmusmere ain love ihán häävild. Iivij 2000–2010 poccui enâmusmeeri lâi 203 700 poccud. Poccui enâmusmeeri iivij 2020–2030 piso siämmáálágánin ko kuullâm love ive ääigi-uv.
Stuárudâh já olgohäämi.
Puásui lii sorvâellee, mon turkkâ tuálá pyereest liegâsvuođâ. Turháin puásui pállá Tave-Euroop kolmâ taalvij paijeel. Tuurhâst láá loovdâsoksâmeh, main láá sierânisten áimuvuobdah. Loovdâsoksâmeh láá oovtâ neljihâšsenttimeetterist paijeel 1 700. Turkkâ lii táválávt räänis, kuovgisruškâd teikkâ vielgâd. 
Sarves tiäddá 70–100 kg. Áldu lii ucceeb, suullân 60–80 kg. Sarva čuámáttâsmitto lii joba 127 cm. Njuávihvuásáš tiäddá 4–6 kg. Poccuu eellimahe puáhtá leđe 18–20 ihheed. Sehe sarves já áldu šoddâd čoorvijd jyehi ive. Poccuu čuárvi lii maailm jotelumosávt šaddee tähti. Čuárvi sáttá šoddâđ 2 cm peeivist.
Raavâd.
Poccuuh láá smieretteijeeh, já tain láá nelji čuávji. Kiđđuv poccuuh poreh suoinijd, luhteešaddoid, toŋŋâsijd, jáhháál já muorâi uurbijd. Keessiv poccuuh poreh maaŋgâlágánijd ruonnâsijd, main tehálumoseh láá sino já nješšišadoh. Toi lasseen poccuuh poreh meid suáhiloostâid, suoinijd, sino já jáhháál. Čohčuv poccuuh poreh täälvi várás: luhteešadoi, sino, suoinij já toŋŋâsij lasseen kuobbâreh láá poccui stuorrâ hersku. Tälvi puáhtá leđe vädis äigi poccuid, tastko talle raavâd lii luándust vääniht. Poccuuh oceh vuosâsaajeest jáhháál já pasteh apseđ tom oovtâ meetter assaas muotâkeerdi čoođâ. Jáhálijn poccuuh lijkkojeh enâmustáá kuolbâjáhálân. Tälviv poccui tiäddu lii táválávt suulân 20% ucceeb ko keessiv. Onnáá peeivi puásuialmaah piemmih poccuid tälviv.
Lattim.
Poccuuh eelih 5–500 poccuu čoogijn tâi puásuisiijdâin, main toh oceh smierettemsoojijd já čääsi. Motomin nuorâ poccuuh já sarvah sättih meid skuiperdiđ. Ko puásui jotá, te ton kyepirijn kulloo cuálkkee jienâ tego sorvâantiloopijn-uv. Cuálkkee jienâ lii máhđulávt viestâdemkiäinu, mutâ äšši ij lah vala tutkum poccui tááhust.
Áálduh já távjá puásuisiijdâi tâi čoogij eres poccuuh-uv piälušteh smavvâ vuosijd piäđuin. Lii meiddei táválâš, ete muáddi ááldu jieijâs vuosijguin láá čurrust sierâ ton räi ko vyesih láá suulân kuuđâ mánuppaje puáráseh.
Poccuu nomâttâsah.
Poccuin láá sierâ nomâttâsah ave já suhâpele vuáđuld: 
Poccuin láá meid nomâttâsah ivne mield: 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vivien Leigh

Vivien Leigh (algâalgâlâš nommâ Vivian Mary Hartley; 5. Darjeeling, India – 8. Lontoo, Ovtâstum kunâgâskodde
 ) lâi brittilâš čaittâleijee. Sun vuoitij pyeremuu nissoonuáiviroolâ Oscar-palhâšume kuohtii: Scarlett O'Hara roolâst elleekooveest Gone with the Wind já Blanche DuBois roolâst elleekooveest "A Streetcar Named Desire", roolâ mon sun lâi jo čaittâlâm teatterist.
Eellim.
Vivian Mary Hartley šoodâi skammâmáánu 5. peeivi 1913, Darjeelingst, Indiast. Ubâ peerâ varrij maasâd Eŋlandân, ko Vivian lâi 6-ihásâš. Nubálovihásâžžân sun juuđij škoovlâ Eŋlandist, Ranskaast, Italiast já Saksaast-uv, já sust šoodâi njyebžilis ranska- já italiakielâ sárnoo. Čaittâlem sun luuvâi Lontoost, Royal Academy of Dramatic Artist.
Vivien Leigh naajâi Herbert Leigh Holmanáin ive 1932, já suoi láin oovtâst iivij 1932–1940. Sunnui šoodâi ohtâ pärni, Suzanne Holman (š. 1933). Vivien keevtij suu vuosmuu pelikyeimi koskânoomâ Leigh ubâ karrieer ääigi. Ive 1940 sun naajâi Laurence Olivieráin, mutâ forgâ Vivien mielâtiervâsvuotâ suáibuškuođij, ko sun puáccái kyevtsundásii mielâtilehemâdâsân. Suoi iäránáin ive 1960. Vivien Leigh jaamij 53-ihásâžžân tuberkulosân.
Karrieer.
Vivien Leigh algâttij karrieeris teatterist 1930-lovvoost. Debyytroolâs Lontoo luovij aln sun raahtij ive 1935. Sust šoodâi pegâlmâs ubâ maailmist ive 1939, ko elleekove "Gone with the Wind" almostui. Elleekove pyevtitteijee David O. Selznick uusâi uáivipersovn Scarlett O'Hara roolân nissoon paijeel kyehti ive. Sun ij tuhhiittâm roolân tagarijdgin noomâid ko Katharine Hepburn, Tallulah Bankhead, Paulette Goddard já Bette Davis, mutâ talle viijmâg teeivâi Leigh, kii lâi suu mielâst aaibâs tego kirje O'Hara.



5. skammâmáánu





8. syeinimáánu





Njuámmil

Njuámmil ("Lepus timidus") lii njuámmilellei laahkon kullee njomâtteijee, mii lii vuáhádum pyereest Tave-Euraasia pirrâsân. 
Stuárudâh já olgohäämi.
Njuámmil rummâš kukkodâh lii 50–60 cm, mon lasseen tast lii pieinis, mii lii suullân 4–8 cm. Ellee tiäddá 3–5 kg. Niŋálâs lii stuárráb ko ores. Njuámmil iälá táválávt 1–2 ive, mutâ puárásumoseh njuámmileh láá lamaš joba 9-ihásiih. Keessiv njuámmil čielgipeeli lii ränisruškâd já čuávjipeeli vielgâd. Peeljijn láá vielgis roobdah já čapis keejih. Tälviv njuámmil turkkâ lii vielgâd, tuše peljikeejih láá čappâdeh. Turkkâ tuálá liegâsvuođâ pyereest. Njuámmil lebbee monnjâjuolgij jyelgisuormâid, vâi tot pasta jotteeđ muottuu oolâ stuppááhánnáá. Njuámmil pasta ruottâđ joba 60 km/h, já tot vuájá pyereest.
Lavdâm.
Njuámmil iälá Euroop já Aasia taveoosijn, Puolast já Skandinaviast Kuálhismeerân. Sierâ populaatioh láá Hokkaidost, Kiriilijn, Sahalinist, Aalpâin, Irlandist já Skotlandist. Šlaajâ lii ištâdum Eŋlandân, Färsuolluid já maaŋgâ Skotland suollui. Njuámmil kávnoo ubâ Suomâst.
Njuámmileh kávnojeh iänááš tundraast já taigameecijn.
Lasanem.
Njuámmileh finnejeh táválávt 2–5 čiivgâ, motomin joba käävci čivgâd. Niŋálâs čivgá 1–3 tove ivveest. Táválávt piäsáduvah láá kuittâg kyehti. 
Kimeäigi álgá kuovâmáánust, já niŋálâs kimeguát tállân šoddâdem maŋa. Čuávjiäigi lii 50 peivid. Šodâdijnis čiivgâin láá soksâmeh, já toh uáinih. Enni piämmá čiivgâid ohtii peeivist, tuše muáddi miinuut. Čiivgah purâškyetih šaddoid jo muádi peeivi ahasâžžân, já toh oceh oovtâ oho ahasâžžân ravâdis jo jiejah. Njuámmilčiivgah láá masa hajâttemeh, mii iššeed taid ripettiđ.
Salâsteijeeh.
Maŋgâ ellee salâsteh njuámmilijd, ovdâmerkkân kumppi, iilvâs, riemnjis, jierssee, kuáskim já stuorrâoppuu. Eres-uv piätulodeh, ovdâmerkkân säpligvälli, salâsteh njuámmilčiivgâid.
Miäcástem.
Njuámmil miäcástem lii ohtâ pivnohumosijn miäcástemhaamijn. Ihásávt Suomâst miäcásteh suullân 200 000 njuámmilid. Njuámmil miäcástemäigi álgá čohčâmáánu 1. peeivi já nohá kuovâmáánu 28. peeivi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pyhäranta

Pyhäranta lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Pyhärantast ääsih 1 995 olmožid, já ton vijđodâh lii 291,75 km², mast 148,26 km² lii čääci. Pyhäranta naaburkieldah láá Laitila, Rauma já Uusikaupunki.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hirslahti, Ihode, Kauhianpää, Kaukka, Kaunissaari, Kukola, Lahdenvainio, Nihtiö, Nuuski, Polttila, Radansuu, Reila, Reitula, Rihtniemi (Verknäs), Rohdainen, Santtio (Sandnäs), Valkama (Vitby), Varhokylä já Ylikylä (Överby).



Ketki

Ketki ("Gulo gulo") lii Euroop stuárráámus netiellee. Ubâ maailm netiellein-uv tuše jietânâsčeevris já merâčeevris pyehtih leđe stuárráábeh ko ketki. Ketki lii tuođâlávt uhkevuálásâš Suomâst. 
Stuárudâh já olgohäämi.
Keeđhi kukkodâh lii 69–83 cm, mast seeibi kukkodâh lii 15–25 cm. Ärdeekukkodâh lii 40–45 cm. Niŋálâs tiäddá suullân 10 kg, ores puáhtá teddiđ joba 28 kg. Stuárráámus viekkejum niŋálâs ketki lii tiäddám 20 kg, já stuárráámus viekkejum ores ketki 28 kg.
Keeđhist láá ápálâš ruumâš, uánihis jyelgih, kubdâ kepileh já tuolbâ uáivi. Keeđhist láá stuorrâ kepileh verdiddijn keeđhi jieijâs stuárudâhân. Ketki lii tevkisruškâd teikâ ruškisčappâd já eertist lii kuovgis säärgis. Uáivist keeđhist láá kuovgis já tevkis kovoseh. Čiäpáttist já raddeest sättih leđe kuovgis tiälhuh. Tälvisoovsâ lii kuhheeb já vuohâdub ko kesisoovsâ. Tälviv keeđhi juolgijd piättá sävris soovsâ, mii iššeed ruottâđ muottuu alne.
Lavdâm.
Keeđhih tiättojeh Suomâst, Taažâst, Ruotâst, Ruošâst, Kiinast (Heilongjiang, Sinkiang, Sis-Mongolia), Mongoliast, Kanadast já Ovtâstum staatâin (Alaska, Wyoming, Idaho, Montana, Washington, Oregon já Kalifornia). Ketki lappui 1800-lovvoost eurooplâš lavdâmkuávluinis maadâoosijn váinudem já pirâsnubástus tiet. 
Kanadast já Amerikast tiättoo aainâs-uv keeđhi vyelišlaajâ "Gulo gulo luscus". Kanada Vancouversuolluu keeđhih láá máhđulávt sierâ vyelišlaajâ "Gulo gulo vancouverensis". Maailm maadâuásist iä tiettuu keeđhih. 
Ketkinäälih láá lasanâm moonnâm iheluuvijn Suomâst, Ruotâst já Taažâst. Suomâst keeđhih láá suullân 400. Ive 2020 kuovâmáánust puásuituálukuávlust lijjii 135–140 ketkid. Ive 2017 Ruotâ ketkinääli lâi suullân 522 ketkid já ive 2009 Taažâ ketkinääli lâi 320–400 ketkid. Ruošâ peln láá suullân 20 000 ketkid.
Iivij 1979–1998 ohtsis 16 ketkid ištâduvvojii puásuituálukuávlust Koskâ- já Viestâr-Suomân, ohtâ ketki meiddei Nuorttâ-Suomân Ilomantsin. Onnáá peeivi Suomâčielgi kuávlust lii maailm áinoo ištâdum ketkipopulaatio.
Eellimvyevih já lattim.
Táválávt ketki jotá iho teikâ veigin, mutâ lii máhđulâš uáiniđ keeđhi meid peiviv. Ketki puáhtá jotteeđ 20–40 km peeivist purrâmuš usâdijnis. Keeđhi ruottâm ij lah eromâš jotteel, pic tot lii taggaar suámálâš luággum. Stuorrâ kepilijguin lii älkkee ruottâđ muottuu alne. Hablâmuottust ketki njuško tego eres-uv netielleeh.
Keeđhijn lii stuorrâ lihâdemkuávlu, mutâ toh iä piälušt tom. Keeđhih kuittâg merkkejeh jieijâs kuávlu poškáin, kužžáin já monnjâráávsá vuojáin. Návt eres keeđhih tietih, kost šlajâkyeimih joteh, já pyehtih velttiđ taid. Ketki viälttá siämmáá suhâpele.
Ketki lii hyenes já čyerbissiähá pivdee, mii iänááš puárskud pivdohomáidis paldeetmáin salâselles liijgás tooláá.
Raavâd.
Ketki lii rátuporree. Tot meid pivdá poccuid já meccikavrâsijd, mutâ ij pyevti komettiđ rävis soorvâid. Poccui já meccikavrâsij pivdem luhostuvá tuše talle ko lii timmâ muotâkerdi, mii kuáddá keeđhi mutâ ij salâselleid. Ucceeb njomâtteijeeh, lodeh já cuobbuuh sehe myerjih kuleh meiddei keeđhi ravâdân. Ovdâmerkkân muorjijd ketki porá loppâkeesist. Ketki čiähá saalâsis muottuu vuálá teikâ viešid tom muorâi ovssijd. Ketki máccá távjá saalâsis kuuvl. Keeđhist lii pyeri hajâáiccu. Tot puáhtá apseđ ravâdâsvuárhá meetter asosâš muotâkerdi čoođâ.
Lasanem.
Ketki lassaan hitásávt. Ton kieimâm lii koskâkeesi. Niŋálâs čivgá vuossâmuu čivgâčurruu 3–4-ihásâžžân. Čiivgah šaddeh njuhčâ-cuáŋuimáánust piäjun, mii lii muottuu vyelni. Oovtâ čivgâčurrust láá táválávt 2–4 čiivgâ. Čivgâ lii šodâdijnis 10–12 cm kukke já tiäddá suullân 100 g. Čiivgah láá čalmettemeh. Enni piämmá čiivgâid 8–10 okkod. Čiivgah čuávuh niŋálâs čuávuváá čoovčâ räi, motomin joba kyevti ive ääigi. 
Tegu ellein táválávt, meid keeđhist lii stuorrâ jamâlâšvuotâ eidu nuorâ keeđhijn. Normaallâš eellimahe lii 4–6 ive, mutâ ketki puáhtá eelliđ joba 13-ihásâžžân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ava Gardner

Ava Lavinia Gardner (24. Smithfield, Tave-Carolina, Ovtâstum staatah – 25. Lontoo, Eŋland, Ovtâstum kunâgâskodde
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Ava Lavinia Gardner šoodâi juovlâmáánu 24. peeivi 1922 Smithfieldist, Tave-Carolinast. Sust lijjii nelji uábi, Beatrice "Bappie" (1903–1993), Elsie Mae (1904–1987), Inez (1906–1981) já Myra (1915–2005), sehe kyehti viiljâ, Raymond (1908–1911) já Melvin Jonas "Jack" (1911–1981). Ava Garder lâi naaijâm kulmii: Mickey Rooneyin (1943–1943), Artie Shawáin (1945–1946) já Frank Sinatrain (1951–1957). Ava varrij ive 1955 Espanjan já ive 1968 Lontoon, kost sun aasâi jäämmim räi.
Karrieer.
Ava Gardner algâttij karrieeris uánihisfiilmâin, já suu vuosmuš kuhes elleekove lâi "Shadow of the Thin Man" ive 1941. Ive 1946 Gardner finnij vuosmuu stuorrâ roolâ elleekooveest "Whistle Stop". Siämmáá ive almostui elleekove "The Killers", mast Avast šoodâi pegâlmâs.



Ruošânjuámmil

Ruošânjuámmil ("Lepus europaeus") lii njuámmilellei laahkon kullee šlaajâ, mii tiättoo algâalgâlâš šlaaijân Euroopist já Aasia uárjioosijn. 
Stuárudâh já olgohäämi.
Ruošânjuámmil rummâš kukkodâh lii 55–68 cm, já pieinis lii 8–12,5 cm kukke. Ruošânjuámmil tiäddá 2,5–7 kg já iälá táválávt 8–12 ihheed. Čielgipeeli lii fiskislágán ränisruškâd, já čuávjipeeli lii vielgâd. Ertpeleh, čeve já ryevjih láá ruostâruopsâdeh teikâ ruostâfiskâdeh. Pieinis lii vielgâd já čappâd. Peeljih láá kuheh já tain lii čapis keeči. Tälvisoksâm ivne mulsâšud aldasáid kesisoksâm iivnest silbâránásân. Njuámmil sitá ollásávt vielgis tuurkân, mutâ ruošânjuámmil tälvisoovsâ lii váhá kuovgâdub ko kesisoovsâ. Keessiv ruošânjuámmil iärut njuámmilist kuhebijn peeljijn já kyevtivnásii piäinást.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Ruošânjuámmil lii algâaalgâst lavdâm Uárji-Aasia koškejolgádâsâin. Euroop stuorrâ šaddokerdistielâsijn ruošânjuámmil lii enâmustáá lavdâm lostâvuovdijd, siähálâsvuovdijd já koškejolgádâssáid. Ruošânjuámmil lavdâmpirâsin lii masa ubâ Euroop, tuše Tave-Euroopist iä tiettuu ruošânjuámmileh. Suomân ruošânjuámmil laavdâi maadânuorttist 1800-lovo loopâ rääjist, já 1930-lovvoost tot lâi jo lavdâm masa ubâ Suomân. Onnáá peeivi ruošânjuámmil tiättoo Oulu aloduv räi. 
Ruošânjuámmil lii kolvum meid Ovtâstum kunâgâskoodán. Lii arvâlum, ete jo tovlááh roomaliih kolvii ruošânjuámmil Britannian. Ruošânjuámmil lii kolvum meid Euroop ulguubel: Argentiinan, Australia Tasmanian, Barbadosân, Brasilian, Kanadan, Chilen, Falklandân, Irlandân, Uđđâ-Seelandân, Réunionân, Uruguayn já Ovtâstum staatáid.
Ruošânjuámmil mákkoo aassâmviäsui aldasijn muorâkaardijn, muorâstuvâin já piälduin. Njuámmil vuod mákkoo eenâb meecijn. Mecciroobdâin taah kyehti šlaajâ sättih eelliđ paldâluvâi. Motomin ruošânjuámmil já njuámmil ruossâlistojeh-uv.
Lasanem.
Ruošânjuámmil lassaan pyereest. Niŋálâs puáhtá čivgâđ kulmii, motomin joba neljii ivveest. Ruošânjuámmiloráseh kištodeh niŋálâsâst. Kištottelleeh čuážžuleh monnjâjuolgijd já tuáruh kepilijguin. Čuávjiäigi lii 42 peivid. Táválávt šaddeh 7–10 čivgâd. Čiivgah uáinojeh, já tain láá soksâmeh. Enni piämmá čiivgâid ohtii peeivist suullân kyevti oho ääigi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ella Holm Bull

Ella Holm Bull (js. "Jåma" teikkâ "Joma", 12. Rávduluohtâ, Taažâ – 21. Snåsa, Taažâ
 ) lâi maadâsämmilâš máttáátteijee já kirječällee, kii poorgâi ubâ elimis maadâsämikielâ pyerrin.
Eellim.
Ella Jåma šoodâi roovvâdmáánu 12. peeivi 1929 Rávduluovtâst, Taažâst. Suu eeči lâi Nils Pedersen Jåma (meid "Joma", 1905–1948), já suu enni Anna Sofie Johnsen Steinfjell (1904–1974). Suoi láin maadâsämmilâš pajeulmuuh. Ella lâi puárásumos viiđâ párnáást.
Ko Jåma lâi 18-ihásâš, te suu eeči jaamij syeinimáánu 5. peeivi 1948 tábáhtum nk. Dunderlandsdal-päärtist. Siämmáá päärtist jammii meid suu čeeci, siäsá, iänui, ime já ohtâ hyelkki lase. 
Ella naajâi Nils Holm Bulláin (1929–2003) ive 1953. Ive 1954 sun valmâštui Neesna máttáátteijeeollâškoovlâst. Čuávuváá ive sunnuu vuosâpärni šoodâi já te kuulmâ ive maŋeláá sunnuu nubbe páárnáš. Ive 1964 sun luuvâi sämikielâ vuáđu-uápuid Oslo ollâopâttuvvâst. Ive 1967 já 1969 šoodáin sunnuu kyehti nuorâmuu párnáá.
Karrieer.
Ive 1968 vuáđudui Åarjel-saemiej skuvle, mon vuossâmuš máttáátteijee já rehtor Holm Bull lâi. Sun nomâttui viirgán jo tolebáá ive, vâi sun kiergâničij rähtiđ oppâmaterialijd ovdil luuhâmive aalgâ. Ive 1974 suoi Knut Bergslandáin rahtijn maadâsämikielâ kirjekielân ortografia, mii sunnuu kunnen lii kočodum Bergsland-Bull-ortografian. 
Anna Jacobsen lasseen meid Holm Bull lâi jurgâlâm Säämi suuvâ lavluu saanijd maadâsämikielân.
Čohčuv 1989 lijjii Taažâst vuossâmuuh sämitiggevaaljah, main sun väljejui sämitiggeairâsin. Sun lâi sämitiggeest iivij 1989–1993.
Palhâšumeh.
Holm Bull finnij maaŋgâ palhâšume pargostis. Ovdâmerkkân ive 2004 sun finnij vuossâmuu Kollekielâ-palhâšume tondiet ko sun lâi ruhnom ubâ eellimääigis maadâsämikielâ sehe njálmálii já kirjálii kevttim lasettem.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



21. čohčâmáánu





12. roovvâdmáánu





24. juovlâmáánu





Anna Tatangelo

Anna Tatangelo [tat'andʒɛlɔ] (š. uđđâivemáánu 9. peeivi 1987, Sora, Frosinone eennâmkodde, Italia) lii italialâš pop-lávloo. Suu vuossâmuš album "Attimo x attimo" almostui čohčâmáánust 2003.



Natalie Wood

Natalie Wood (algâalgâlâš nommâ Natalja Nikolajevna Zaharenko; 20. San Francisco, Kalifornia, Ovtâstum staatah – 29. Santa Catalina Island, Kalifornia, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Natalja Nikolajevna Zaharenko šoodâi syeinimáánu 20. peeivi 1938 San Franciscost, Kaliforniast. Suu eeči lâi ukrainalâš. Suu vaanhimeh muttijn suhânoomâ Gurninin. 
Natalie lâi naaijâm Robert Wagneráin iivij 1957–1962 já ivveest 1972 Natalie jäämmim räi. Sun lâi naaijâm meid Richard Gregsonáin iivij 1969–1972.
Natalia Wood jaamij kärbispäärtist. Sun lappui kárbást já vaarâ hevânij. Lii kuittâg epičielgâs, mii riävtui tábáhtui.
Karrieer.
Natalie algâttij karrieeris 4-ihásâžžân. Suu vuosmuš stuorrâ roolâ lâi elleekooveest "Miracle on 34th Street" ive 1947. Ive 1955 valmâštui elleekove "Rebel Without a Cause", mast sun čaittâlij James Deanáin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nirppi

Nirppi ("Mustela nivalis") lii ucemus netiellee. Nirppi lii rávhuidittum ubâ Suomâst. 
Stuárudâh já olgohäämi.
Niirpi stuárudâh mulsâšud eellimpirrâs mieldi. Niirpih láá ucebeh taveoosijn (meid Suomâst) já stuárráábeh maadâoosijn. Jis stuárráb niirpi seeibi juáđháččij pele kuhebin já ivniiččij tom jotkum uási čappâdáin, te ellee ličij tegu puoidâ. Tave uccâ ellee koččoo "uccnirppin" ("Mustela nivalis nivalis") já määdi stuárráb ellee koččoo "stuorrânirppin" ("Mustela nivalis vulgaris"). Uccnirppi lii tälviv ollásávt vielgâd. Keessiv vuod tast láá vielgis čuávjipeeli já ruškis selgipeeli. Tai kyevti ivne rääji lii njuolgâd já pastel. Keessiv meid kepileh láá vyeleeld vielgâdeh já paajeeld ruškâdeh. Rummâš kukkodâh lii niŋálâsâin 13–15 cm já orásijn 15–20 cm. Niŋálâs tiäddá suulân 20–40 g já ores 40–80 g. Stuorrâniirpi ruumâš lii váhá kuhheeb: niŋálâs lii 16–20 cm já ores 21–24 cm kukkosâš. Tälviv stuorrâniirpi selgipeeli lii ruškâd.
Lavdâm.
Nirppi lii lavdâm ubâ Euroopân, eereeb Islandân já Irlandân. Tave-Afrikist nirppi tiättoo Marokkost sehe Algeria, Tunisia já Viestâr-Sahara taveoosijn. Tot tiättoo meid stuárráámuu uásist Aasia já Tave-Amerik. Nirppi iälá meiddei suolluin, eromâšávt Koskâmeerâ kuávlust, já lii ušom lavdâm toho ulmui fáárust.
Eellimvyevih já lattim.
Nirppi lii netiellein puoh enâmustáá spesiaališum tiätu salâselleid, ađai táágu pehti säpligáid, já jis puátá hyenes säpligihe, te nääli kačča. Niirpist ij lah molsâiävtulâš etipurrâmâš, maid tot puávtáččij kevttiđ säpligijttes ivij äigin.
Nirppi koddá salâsis niiskán kääskistmáin já jis lii asto, te aalgât puurrâm ain uáivist já vuoiŋâšijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kirste Paltto

Ritva Kirste (Kirsti) Paltto (orjâlâškielân "Jovnna-Jon-Ánne Kirste"; š. kuovâmáánu 11. peeivi 1947, Ucjuuhâ, Suomâ) lii sämmilâš kirječällee, kii čáálá iänááš orjâlâškielân. Suu kirjeh láá jurgâlum suomâkielân, saksakielân, tárukielân, eŋgâlâskielân já anarâškielân. Paltto jieš lii meiddei jurgâlâm ennuv tuojijd suomâkielân já sämikielân. Paltto lâi meid Säämi kirječällei seervi vuossâmuš jođetteijee.
Eellim.
Paltto lii máttáátteijee. Sun juuđij Aanaar ristâlii aalmugškoovlâ iivij 1964–1965 já valmâštui aalmugškovlâmáttáátteijen Raahe seminaarist ive 1971. Paltto poorgâi vuáđuškovlâmáttáátteijen Vuáčust iivij 1971–1972, Simost iivij 1972–1974 já Utajärvist iivij 1974–1975. Sun lâi sämikielâmáttáátteijee Ucjuuvâ pajetääsist iivij 1985–1986 já Säämi máttááttâskuávdáást ive 1996.
Suu nieidâ lii algâaalmugij totkee Rauna Kuokkanen.
Palhâšumeh já tubdâstâsah.
Ive 1977 Paltto finnij sehe čalmettemij kuldâlmâspalhâšume já Laapi eennâmkode taaiđâpalhâšume. Kyehtlov ihheed maŋeláá sun vuoitij Sämitige kulttuurpalhâšume. Ive 2000 sun finnij Helen-palhâšume.
Ive 2001 Paltto vuoitij kirjeest "Suoláduvvan" vuossâmuu keerdi Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume. Käävcinubálov ihheed maŋeláá sun vuoitij oppeet palhâšume, taan tove kirjeest "Luohtojávrri oainnáhusat".
Ive 2019 Laapi ollâopâttâh nomâttij suu kunneetuáhtárin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kirsti Paltto





Pöytyä

Pöytyä (ruotâkielân "Pöytis") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Pöytyäst ääsih 8 219 olmožid, já ton vijđodâh lii 773,69 km², mast 23,62 km² lii čääci. Pöytyä naaburkieldah láá Aura, Eura, Koski Tl, Lieto, Loimaa, Marttila, Masku, Mynämäki, Nousiainen, Oripää, Rusko, Säkylä já Turku.
Historjá.
Kieldâlahtemeh.
Karinaisii kieldâ lohtui Pöytyän ive 2005. Yläne kieldâ lohtui Pöytyän ive 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Oripää

Oripää lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Oripääst ääsih 1 320 olmožid, já ton vijđodâh lii 117,72 km², mast 0,08 km² lii čääci. Oripää naaburkieldah láá Loimaa, Pöytyä já Säkylä.
Historjá.
Oripää vuáđudui ive 1901.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Oripää markkân.
Siijdah.
Juvankoski, Latva, Maanpää, Makkarkoski, Myllykylä, Oripää já Tanskila.



Skyelfi

Skyelfi ("Bubo scandiacus") lii loddešlaajâ, mii kulá oppuuluudij laahkon. Taan lahkoost láá kyehti hiäimu, moh láá tornâoppuuh já táváliih oppuuh.
Stuárudâh já olgohäämi.
Ores lii 55–60,5 cm kukke já tiäddá 1 300–2 300 g. Niŋálâs vuod lii 60,9–67 cm kukke já tiäddá 1 700–3 000 g. Suájákeejij koskâ lii 142–166 cm. Skyelfist láá kuovgis puuzah, mut puuzâin láá räänis já čapisruškis tiälhuh. Puáris oráseh láá ollásávt vielgâdeh. Nuorâ niŋálâsâin láá eenâb tiälhuh, já tondiet toh sättih nevttiđ masa ränisin. Skyelfist láá stuorrâ uáivi, stuorrâ fiskis čalmeh já tevkis njune. Juolgij pirrâ láá ennuv puuzah, já toi loopâst láá tevkis koozah.
Laavlâ.
Orráás kiihâmlaavlâ "gooh", "hoorh" teikkâ "aoo" kulloo kuhás. Piervâlsoojijn kulloo váruttâsjienâ "kväkväkväkvä" teikkâ "krä-krä".
Lavdâm já eellimpiirâs.
Skyelfi pessee tundrakuávluin Euroopist, Aasiast, Ovtâstum staatâin já Ruánááenâmist. Euroopist tot lassaan tuše Suomâst, Taažâst, Ruotâst, Islandist já tyellittälli Skotland taavaakeččin. Skyelfi kávnoo máhđulávt meiddei Eŋland nummivoođâin já vala motomijn eres-uv Tave-Jieŋâmeerâ suolluin, ovdâmerkkân Shetlandsuolluin.
Skyelfi jiešvuođâlâš eellimpirâsin láá seevtil- já jäävviltundrakuávluh sehe tuodârjolgâdâsah já -kuácámeh. Skyelfi pessiiškuát tállân, ko pievlah iđeškyeteh voođáid já jeggijd.
Skyelfi ij lah nuuvt hirmâd uápis tááláid ulmuid, eereeb ko loddekirjij siijđoin, ko tot lii iänááš tuodârässee já uáli-uv harvii láppoo pecivuávdán, mut motomin te liijká sáttá nuuvt-uv keevvâđ.
Raavâd.
Skyelfi táválumos ravâdin láá kozzâsäpligeh, njuámmileh já koskâstuárusiih lodeh tego kaijuuh, viettuuh, riävskáh já kiäruneh. Eresnáál ko eres oppuuh skyelfih salâsteh iänááš peiviv. Onnáá peeivi toh salâsteh meid iho.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sauvo

Sauvo (ruotâkielân "Sagu") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Sauvost ääsih 2 957 olmožid, já ton vijđodâh lii 299,48 km², mast 46,87 km² lii čääci. Sauvo naaburkieldah láá Kaarina, Kemiönsaari, Parainen, Paimio já Salo.
Historjá.
Kieldâlahtemeh.
Karuna kieldâ lohtui Sauvon ive 1969.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Sauvo markkân.



Njaalâ

Njaalâ ("Vulpes lagopus") lii peenuvelleid kullee piätuellee, mii iälá maailm taveoosij tundrakuávluin.
Stuárudâh já olgohäämi.
Njaalâ lii ucceeb ko riemnjis já tiäddá suulân 2,5–8 kg. Njaalâ lii 55–65 cm kukke, já ton seibi lii 30–35 cm. Njaalâ turkkâ lii vielgâd tälviv já ruškisräänis keessiv. Čuovjisriämnjá turkkâ lii tevkis čuovjisräänis pirrâ ive. Njaalâ peeljih láá uánihááh, já toi keeči lii jurbâd, vâi toh iä kolmuu.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Njaalâ iälá arktâsijn kuávluin Kanadast, Alaskast, Ruošâst, Ruánááeennâm robdâoosijn, Islandist, Čokkevaarijn, Skandinaviast já Suomâst. Njaalah šoddâduvvojeh meid čevđiellen, já talle toh kočoduvvojeh čuovjisriemnjisin.
Njaalâ lii ollásávt vuáhádum arktâlâš pirrâsân já ličij-uv jurdemist, et njaalâst láá puoh ääših oornigist, mut iä lah. Njaalâst mana tááláá ääigist hyenebeht ko kuássin ovdil, já tot kámppádâl-uv suhâjämimis vuástá.
Moonnâm ihečyeđe pelni lii áimu čielgâsávt lieggânâm ovdii iähtun já njaalâ eellimpiirâs taađeest káržum.
Riemnjis lii korrâsávt loskâm njaalâ eellimpirâskuávluin ton suujâst, et ovdâmerkkân pessimääigi muádi ceehi lieggânem (13°:st 15°:n) uáivild tom, et njaalâ eellimpirrâsist šadda riämnjá eellimpiirâs.
Eellimvyevih já lattim.
Njaalâ lii aktiivlumos veigin, ko ocá purrâmâš. Njaalâ lii puohporree piätuellee, mut válduevvisin láá kuittâg kozzâsäpligeh já muldesäpligeh. Talle ko smavvâ jursseeh láá vääniht, te njaalâ kárttá tuuttâđ luddijd, toi moonijd já uđâgáid sehe muorjijd já haškáid. Tot porá meiddei stuárráámušâid tiivrijd.
Taan ääigi váiluh njaalâ eellimpirrâsist stuorrâpiäđuh masa ollásávt, tegu kumppi, kuobžâ já ketki, já njaalâ ij čuuvtijgin pyevti ávhástâllâđ piäđui koddem poccui pasâttâsâigijn.
Lasanem.
Njaalâ iälá ohtuunis teikkâ parâinis. Tot lii oskolâš pelikuáimásis, já paarâ sáttá iälustiđ maaŋgâid iivijd oovtâst, ađai nuuvt kuhháá ko pelikyeimi lii elimin.
Lasanemäigi álgá kuovâmáánust, já njaalâ kiäimá kiđđâtäälvi njuhčâ- tâi cuáŋuimáánust. Piäju lii suáhirääji paajaabeln čunoitiäváin teikkâ keđgijuovâin. Čuávjiäigi lii 51–53 peivid. Vyesimáánu loopâst teikâ kesimáánu aalgâst šaddeh 2–4 čiivgâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Marttila

Marttila (ruotâkielân "S:t Mårtens") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Marttilast ääsih 1 993 olmožid, já ton vijđodâh lii 195,99 km², mast 0,68 km² lii čääci. Marttila naaburkieldah láá Koski Tl, Lieto, Loimaa, Paimio, Pöytyä já Salo.
Historjá.
Marttila vuáđudui ive 1409.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Marttila markkân.
Siijdah.
Heikola, Hirvas, Hongisto, Huovaristo, Juutila, Karvela, Krouvi, Laurila, Lovi, Maunula, Mäntsälä, Ollila, Palainen, Pappila, Prunkila, Purhala, Rekoinen, Ruskolainen, Simala, Siutila, Suoniittu, Tiipilä já Vättilä.



Iilvâs

Iilvâs ("Lynx lynx") lii kissáelleid kullee koskâstuárusâš piätuellee, mii iälá Fennoskandiast, Ruošâst já Tiibetist. Smavvâ populaatioh kávnojeh meiddei muádi eres saajeest Euraasiast.
Stuárudâh já olgohäämi.
Iilvâs lii 70–140 cm kukke, já ton seibi lii 15–26 cm. Iilvâs tiäddá táválávt 8–25 kg. Ores lii stuárráb ko niŋálâs. Ilvâs turkkâ lii ruopsâd, ruškâd já räänis. Čuávji vyelni, käŋŋirijn, čiäpáttist já peeljij siskiibeln turkkâ lii vielgâd. Ilvâs peeljij keejijn láá 4–7 cm kukkosiih čapis tiepih. Iilvâs lii vuáhádum pyereest Suomâ táálván: kuhes juolgijguin já stuorrâ kepilijguin mätki ovdán kossâ muottust-uv já assaas turkkâ syeijee puolâšijn.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Iilvâs mákkoo merâasseest 5 500 meetter aloduv räi. Pyeremustáá iilvâs mákkoo vuovdijn, mutâ tom puáhtá kuáhtáđ ordârääji taavaabeln-uv. Ton lasseen iilvâs tiättoo meiddei koskâmeerâlii šadolâšvuođâ meecijn já Koskâ-Aasia miestâkuávluin já koške aroin.
Suomâ.
Iilvâs iälá masa ubâ Suomâst. Puásuituálukuávlust, Pohjanmaast, Koskâ-Pohjanmaast já Maadâ-Pohjanmaast nääli lii ucce. Lii árvuštâllum, et ive 2018 Suomâst lijjii 1 865–1 990 ilvâsid. Iilvâs ij lah kuássin olmânáál lijkkum iälustiđ Säämist, veikkâ tobbeen láá poccuuh, njuámmileh, riämnjáh, uárreeh já maaŋgâlágáneh lodeh.
Eellimvyevih já lattim.
Iilvâs lii piärguporree piätuellee. Ehidist iilvâs vuálgá pivdomáátkán. Kissáellee tärhis kulo já uáinu vievâst tot áiccá salâsellee. Ko iilvâs lii huámášâm salâsellee, tot njááhá vistig nuuvt alda ko máhđulâš já páácá vyerdiđ, et salâsellee puáđáččij stuŋgiittem ooláádmuudon. Kivkked tot stuŋgit korrâ liävttoin saallâs. Iilvâs ij vyelgi uávuttâllâđ saallâs. Ilvâs tehálumoseh salâselleeh láá meccikaavrâs já njuámmileh, mut meiddei riemnjis, uárree, lodeh já uccâjursseeh heivejeh.
Lasanem.
Kiđđâtälvi-iijâi oresilvâseh taištâleh korrâsávt niŋálâsâin. Ores já niŋálâs lává oovtâst tuše muáddi oho kieimâm ääigi, ko iilvâs lii luándus peeleest ohtuunisorroo. Táválávt niŋálâs čivgá kyehti čiivgâ källee vuálá tâi stuorrâ muorâ vuovdân, kuus tot lii ráhtám peesi. Čiivgah čuávuh niŋálâs suullân ive ääigi já uáppih tast pivdemtááiđuid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Uđđâ-Kaledonia provinseh

Uđđâ-Kaledoniast láá 3 prooviins, moh láá juohhum 33 kieldân.
Kieldah.
Listoost lii vistig kieldânommâ, talle taavgijn lii kieldâ ässeeloho ive 2019 já loopâst lii kieldâ haaldâtlâš kuávdáš.
Huám.: * prooviins uáivikaavpug.



Lela Keburia

Lela Keburia (georgiakielân "ლელა ქებურია"; š. čohčâmáánu 21. peeivi 1976, Zugdidi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. 
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Marie Curie

Marie Skłodowska-Curie (algâaalgâlâš nommâ "Maria Salome Skłodowska"; 7. Warszawa, Kongres-Puola, Ruošâ kiäisárkodde – 4. Passy, Haute-Savoie, Ranska kuálmád täsiväldi
 ) lâi puolalâš fysikkár já kemist. Sun finnij Nobel-fyysiikpalhâšume ive 1903 já Nobel-kemiapalhâšume ive 1911. Marie Curie lii áinoo, kii lii vuáittám sehe Nobel-fyysiikpalhâšume já Nobel-kemiapalhâšume. Marie lâi meid vuossâmuš nissoon, kii vuoitij Nobel-palhâšume.
Karrieeris ääigi Marie Curie kaavnâi oovtâst kálláin Pierre Curiein Marie kyehti radioaktiivlii algâamnâs: polonium já radium. Sun meid uáinistij, ete torium lii radioaktiivlâš algâaamnâs. Pierre já Marie Curie vuoittijn Nobel-fyysikpalhâšume ive 1903 radioaktiivlij algâamnâsij tutkâmist. Siämmáá ive tom vuoitij meiddei Henri Becquerel radioaktiivlâšvuođâ kavnâmist. Marie Curie vuoitij nube-uv Nobel-palhâšume ive 1911, taan tove kemiast, tastko sun luhostui vuossâmužžân sierriđ putes radium já lâi kavnâm kyehti uđđâ algâamnâs. Vuossâmuu maailmsuáđi maŋa Marie Curie vuájui röntgenkuvvimvuovij tutkâmân. 
Meid Curie nieidâ Irène Curie já suu käälis Frédéric Joliot-Curie tuuđháin radioaktiivlâšvuođâ, já suoi selvâttáin rahtum radioaktiivlâšvuođâ vuáđujurduu, mii išedij neutroon kavnâm. Radioaktiivlâšvuotâ lâi uđđâ almoon Curie eellim ääigi já radioaktiivlâšvuođâ háitulijn peelijn iä vala lamaš tiäđuh. Suonjârdem tuššâdij Curie ođđâm, já Curie jaamij ive 1934 pahas anemia keežild.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Elizabeth II

Kunâgâtâr Elizabeth II (Elizabeth Alexandra Mary; š. cuáŋuimáánu 21. peeivi 1926, Lontoo, Eŋland, Ovtâstum kunâgâskodde – čohčâmáánu 8. peeivi 2022, Balmoral lanne, Skotland, Ovtâstum kunâgâskodde) lâi Ovtâstum kunâgâskode 40. haldâšeijee. Sun lâi meid 15 eres eennâm staatâuáivialmai, ovdâmerkkân Kanada, Australia já Uđđâ-Seeland. Elizabeth II šoodâi haldâšeijen George VI jäämmim maŋa kuovâmáánu 6. peeivi 1952. 
Elizabeth pelikyeimi lâi Prinssâ Philip ivveest 1947 ihán 2021. Sunnust láá nelji päärni: Charles (š. 1948), Anne (š. 1950), Andrew (š. 1960) sehe Edward (š. 1964). Elizabethist láá käävci ákkuvid. 
Roovvâdmáánust 2016 Elizabeth šoodâi maailm kuhesáigásâš vääldist leijee monarkin. Kunâgâtârist láá vala-uv vijđes väldivuoigâdvuođah, mutâ sun ij keevti taid já haaldâšmist huolâtteh ovdâskodde já haldâttâs, tego maaŋgâin eres-uv demokraatlijn enâmijn.
Nuorâvuotâ.
Elizabeth Alexandra Mary Windsor šoodâi kuovâmáánu 21. peeivi 1926 Lontoost. Suu eeči lâi York herttua (maŋeláá kunâgâs George VI) já suu enni lâi York herttuatar Elizabeth (algâaalgâlâš nommâ Lady Elizabeth Bowes-Lyon). Elizabeth vuossâmuš nommâ puátá enistis, nube nommâ puátá madâráhustis kunâgâtâr Alexandrast já kuálmád nommâ puátá áhustis kunâgâtâr Maryst. Perrust Elizabeth kočodii noomáin "Lilibeth".
Näimilitto já ennivuotâ.
Elizabeth já Philips naajáin skammâmáánu 20. peeivi 1947. Philip lâi Elizabeth kuálmád viljâpeeli. Luutnant Philip Mountabatten finnij árvunoomâ Edinburgh herttua ovdil vihkâm. Näimilitto ij lamaš uárnejum já tot heivij Elizabethân pyereest, tastko Philip kuulâi oohtân Euroop puárásumosijn kunâgâssuuvâin. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



4. syeinimáánu





Elisabeth II





Puoidâ

Puoidâ ("Mustela erminea") lii uccâ piätuellee, mii kulá netielleid já iälá maailm taveuásist. 
Stuárudâh já olgohäämi.
Puoidâ rummâš kukkodâh lii niŋálâsâin 18–22 cm já orásijn 23–27 cm. Seeibi lii 7–10 cm kukke. Niŋálâs tiäddá suulân 80–150 g já ores 150–300 g. Turkkâ lii ruškâd keessiv já vielgâd tälviv. Seibikeeči lii čappâd pirrâ ive. Tuše tavveen puoidâ molso kesi-iivnes tälvi-iivnán já muottuuttes soojijn tot lii pirrâ ivij ruškâd.
Lavdâm.
Puoiduuh tiättojeh masa ubâ Euraasiast, Tave-Afrikist já Tave-Amerikist. Euroopist toh iä tiettuu tuše Islandist já Koskâmeerâ kuávlust. Aasiast puoiduuh tiättojeh ain Himalaja já Jaapaan räi. 
Vyelišlaajah láá ohtsis 37. Tave já nuortâ populaatioh láá stuárráábeh ko viestâr populaatioh. 
Suomâst.
Puoidâ iälá ubâ Suomâst, mut tot lii almolub taveoosijn ko maadâoosijn.
Eellimvyevih já lattim.
Puoidâ lii nuuvtkočodum jyehi saje piätu, mii oskeldât meid čáácán-uv, veikkâ ij ton pivdopiirâs ubâ lahkin. Puoiduu reeviir vijđodâh lii kiddâ tast, mon ennuv raavâd lii finnimnáál. Jis tälviv lii tuárvi ennuv raavâd, te niŋálâs reeviir lii muáddi hehtaar. Ores vuod jotá 2–3 keerdi stuárráb kuávlust. Puoidâ iälá ohtuunis.
Puoidâ lii aktiivlâš iho, mutâ pivdá meid peiviv. Puoidâ koddá saallâs niiskán kääskistmáin. Puoiduu tehálumoseh salâselleeh láá čäcisäpligeh, meccisäpligeh, muldesäpligeh já uárreeh. Jyehi ive iä kuittâg lah säpligeh aaibâs tuárvi já talle puoidâ ferttee sirduđ etievvisáid, moh láá cuobbuuh, täžiligeh, ludij maneh já uđâgááh, motomin joba mááđuh, tiivreh já myerjih-uv. Riämnjáh, neđeh já kozzâlodeh pivdeh puoiduid.
Lasanem.
Niŋálâs čivgá 3–7 čiivgâ loppâkiiđâ. Peesi lii táválávt keđgileejeest, hálgupiinoost tâi rakânâs vyelni. Ores puoidâ ij uásálist mahten perâelimân, pic niŋálâs ráhtá jieš peesi já tipšo šaddee čivgâidis ohtuunis. Pelnub mánuppajasâžžân puoidâpeerâ kuáđá peesis já čohčuv tot pieđgân, mon maŋa čiivgah uážžuh piergiittâllâđ jiečânis.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nousiainen

Nousiainen (ruotâkielân "Nousis") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Nousiaisiist ääsih 4 707 olmožid, já ton vijđodâh lii 199,56 km², mast 0,57 km² lii čääci. Nousiaisii naaburkieldah láá Aura, Masku, Raisio, Mynämäki, Pöytyä, Rusko já Turku.
Historjá.
Nousiainen vuáđudui ive 1867.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Aatoila, Alakylä, Haatila, Hakola, Heininen, Hyrkkö, Kaisela, Kaitarinen, Kallunen, Keskusoja, Killainen, Koljola, Kukkola, Kulola, Kytöinen, Kärmälä, Kärrynen, Köönikkälä, Laaleinen, Laihonen, Leinainen, Mahala, Moijonen, Mutola, Nummi, Nutturla, Ojankulma, Paijula, Paistanoja, Pakainen, Palo, Papumäki, Puotunen, Rekoinen, Repola, Riitalho, Ristimäki, Riukula, Saksala, Santamala, Sukkinen, Tappuri, Topoinen, Vadanvainio, Vainionpohja, Vainoinen, Valpperi, Vastlahti já Vuorenpää.



14. skammâmáánu





21. kesimáánu





22. syeinimáánu





2. vyesimáánu





6. vyesimáánu





15. porgemáánu





15. skammâmáánu





30. juovlâmáánu





29. njuhčâmáánu





15. vyesimáánu





18. kesimáánu





19. kuovâmáánu





8. porgemáánu





10. njuhčâmáánu





8. skammâmáánu





Aanaarjäävri rakkeet

Aanaarjäävri rakkeet lii sovjetlittolâš rakkeet, mii čájádij juovlâmáánu 28. peeivi 1984 Baareencmeerâ paajaabeln. Tot kiirdij Suomâ pel já loopâst koočâi Aanaarjáávrán.
Tábáhtusah.
Taažâ piäluštâsministeriö almottâs.
Uđđâivemáánu 2. peeivi 1985 Taažâ piäluštâsministeriö almottij, ete Taažâ piäluštâslágádâs tutkah lijjii aiccâm rakkeet, mii kiirdij Taažâ paajaabeln já talle sirdâšui Suomâ pel.
Vuástáväldim Suomâst.
Suomâ uáiviovdâkodde ij sárnum ääšist ennuv. Syemmilâš virgeomâhááh iä aalgâst tiättám teikâ mieđettâm, ete Suomâ áimutile lâi rikkum. Ääšist muštâlij vuossâmužžân Taažâ radio. Suomâ räjikosáttâh ij lamaš finnim tiäđu rakettist. Laapi tutkaviärmádâh lâi toohâm "huámmášuumijd" rakettist, mutâ kihheen ij visásmittâm ääši. 
Taažâ visásmitij, ete Baareencmeerâst lâi pacâttâm hárjuttâllâmrakkeet, mii lâi talle čájádâm Suomâ pel já lâi koččâm ušom Aanaarjáávrán. Suomâ aaviseh kieđâvušškuottii ääši, veikkâ rakkeetteoriast iä vala lamaškin tuođâštusah. Anarist kuittâg algii ucâmeh, já olgoeennâmlij aavisij ovdâsteijeeh pottii Suomân.
Aicâstuvah Laapist.
Laapist loveh ulmuuh muštâlii čuovâalmonijn já päävkitmijn jieškote-uvlágánijn tieđettemniävuin. Taažâ haldâttâs ááigui väidiđ tábáhtusâst Sovjetlito haldâttâsân. Taažâ uáiviminister Kåre Willoch mielâst tábáhtus lâi uáli tuođâlâš, mutâ sun tiäduttij, ete tot lâi vaahâg ijge provokaatio já ete Taažâ já Sovjetlito koskâvuođah iä huánnán. Meid Ruotâ olgominister tuáivui, ete ääšist ij šoodâ diplomaatlâš skandaal. Sun kuittâg tiäduttij, ete raketteh láá háituliih Tave-enâmij torvolâšvuotân. 
Suáldátlitto Nato huolâstui jeessânstaatâidis áimutiileest, mutâ ij áigum väidiđ ääšist Moskovan. Meid Ovtâstum staatâi olgoministeriö lâi ääšist passiivlâš. 
Sovjetlitto mieđettij uđđâivemáánu 4. peeivi, ete jieijâs rakkeet lâi luávkkám Suomâ já Taažâ áimutile ovdebáá ohhoost. Sovjetlito stuorrâvuolgâttâsulmuuh Suomâst já Taažâst áánuin addâgâs ääšist enâmij olgoministeriöid. Suomâ Sovjetlito stuorrâvuolgâttâsolmooš Vladimir Sobolev eelij olgominister Paavo Väyrys kulen ánumin addâgâs. Rakkeet lâi ušom vuálgám rađestis juovlâmáánu 28. peeivi Baareencmeerâst uárnejum suátihárjuttâllâm ääigi. 
Olgoeennâmliih toimâtteijeeh imâštâllii já árvuštâllii Suomâ virgeomâhái hiđes tieđettem já tom, ete tieđettem adelui Helsigist veikkâ mediai ovdâsteijeeh lijjii-uv Anarist.
Uuccâm.
Aanaarjäävri rakkeet algii kuittâg uuccâđ uđđâivemáánu 30. peeivi, ko aanaarlâš puásuialmai Veikko Saijets almottij, ete sun lâi kavnâm lastiktiiŋgâ, mast lâi ruošâkielâlâš tekstâ. 
Saijets lâi kavnâm tom kyehti oho tooleeb, ko sun lâi vuojâšmist moottorkiälháin Aanaarjäävri taavaakeeji alda. Sun tuálvui tiiŋgâ Laapi räjikosáttuv ovdâkoodán, mii aalgij tállân tutkâđ ääši. Räjikosáttuv almaah kavnii Aanaarjäävrist maaŋgâid meetaalpittáid, moh kullii rakettân. Palhâšummeen Saijets finnij tuše pullákaahvijd.
Rakkeet kavnum já luptim jäävrist.
Suomâ áimuvuoimij puohčâleijeeh usâškuottii rakkeet jieŋâkolmâ Aanaarjäävrist čuávuváá peeivi. Puohčâleijeeh kavnii maaŋgâid rakkeet oosijd. Lussâdumosijd oosijd loptejii jäävrist helikopteráin. Oosij vuođâlovoi vuáđuld totkeeh árvuštâllii, ete rakkeet lâi suulân 15 ihheed puáris. Ton lasseen ruošâkielâlij noomâi vuáđuld meridii, ete koččâmâšâst lâi mollârakkeet. Suomâ virgeomâhááh seelvâtškuottii, ferttee-uv oosijd macâttiđ Sovjetliiton.
Oosij juávhust lijjii rakkeet keeči sehe ennuv uccâ uásih. Jieŋâ asseest lâi ruopsis aamnâs, mon kasodâh lâi suulân 7 cm. Totkeeh árvuštâllii, ete rakkeet ij lamaš pävkittâm ollágin, pic tot lâi koččâm njuolgist jáávrán. Olgoministeriö vuoigâdvuođâlii uásáduv hovdâ Eero Kekomäki pahudij, ete rakkeet macâttuvvoo, jis algâalgâlâš omâsteijee nuuvt váátá. Sovjetlito ambassaad ánuttij rakkeet oosij macâttem. 
Uđđâivemáánu 31. peeivi áimuvuoimij puohčâleijeeh kavnii rakkeet monnjâuási masa 40 ceehi sälttipuolâšist. Rakkeet monnjâuási loptejii jäävrist kuovâmáánu 1. peeivi Sovjetlito tuoivust. Kuovâmáánu 2. peeivi loptejii rakkeet moottoruási.
Rakkeet teknisâš tutkâm.
Ovdil macâttem rakkeet tutkii Piäluštâsvuoimij tutkâmkuávdáást Tikkakoskist já Tamperest. Rakkeet tutkui uáli tárkká. Ulmen lâi visásmittiđ, et tast ij lamaš radioaktiivlâš suonjârdem iäge pävkittemamnâseh teikâ -kolgoseh.
Rakkeet macâttem Sovjetliiton.
Suomâ suáldátvirgeomâhááh luovâttii rakkeet kuovâmáánu 8. peeivi Vainikkalast. Suomâ staatâ ánuttij Sovjetlittoost 560 000 määrhi sajanmáávsu helikopter kevttimist, jođettemkuástádâsâin já muádilov almaa pajeääigipargoost. Sovjetlitto almottij jo siämmáá peeivi, ete tot miätá sajanmááksun.
Mađhâšem ávhástâl tábáhtussáin.
Mađhâšem ovdedemkuávdáá Laapi kuávlujođetteijee táátui mađhâšemirâtteijee Teuvo Katajamaa puáttiđ Anarân. Katajamaa kárvudâđâi juovlâstáálu pihtâsáid já čuážui rakkeet paaldâst. Anarist leijee olgoeennâmliih toimâtteijeeh kovvejii tábáhtus já čuovâkove laavdâi jotelávt ubâ maailmân. Virgeomâhááh iä lijkkum ollágin Mađhâšem ovdedemkuávdáá ornim tábáhtusân, mutâ piäluštâsvuoimij almai mielâst jieŋâ alne čuážžoo juovlâstáálu lâi hävski.
Aanaarlâš bensinsajattâh vuobdij "rakkeet-muuŋkijd". Hooteel Avelist rahtii uđđâ purrâmušlisto, moos kullii "Pittáášmääli", "Rakkeetrávdu" já "Kävnee kááhuš". Taat purrâmušlisto lâi fáállun muáddi oho hotellist, já tast tiilájii 20–50 meripittád jyehi eehid. Ráávdu fallii taldrikist, mon roobdâst lâi rakkeet.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Aanaarjäävri raakeet





Kozzâsäplig

Kozzâsäplig, kozzsäplig teikkâ koddesäplig ("Lemmus lemmus") lii ivnáás muoldâgšlaajâ, mii iälá Tave-Fennoskandiast.
Stuárudâh já olgohäämi.
Rummâš kukkodâh lii 8–17,5 cm. Siäibáš lii 1,5–2 cm. Kozzâsäplig tiäddá suulân 20–130 g. Uáivi já ovdâselgi láá čappâdeh. Selgi lii mudoi ooraans-fiskâd, já nuuvt láá ertpeleh-uv. Fáárust láá kuittâg meiddei muáddi čapis soksâm. Peeljih kooskâst láá ooraans tiälhuh. Seelgist lii čapis säärgis. Vyelipeeli lii fiskâd.
Lavdâm já jotteem.
Kozzâsäplig lii Tave-Fennoskandia áinoo endeemlâš (ađai kuátuvuálgulâš) njomâtteijeešlaajâ. Suomâ peln kozzâsäpligij aassâm- já eellimsajeh láá uáli-uv jo uccáá já nuuvtpa ko stuárráb vajâldemihe puátá, te toos vaaikut šiev purrâmâštile lasseen assaas muotâkerdi, mii syeijee säpligijd kolmâsist.
Kozzâsäpligeh oovtkiärdánávt vyelgih joton purrâmâš- já aassâmsojij nuuhâm keežild já tot jotteemkuávlu puátá tast, maggaar saajeest toh láá loskâm já kuus kulij lii puoh älkkeemus vyelgiđ joton.
Raavâd.
Kozzâsäpligeh poreh iänááš jieškote-uvlágánijd siähtálijd, mut mottoom verd meiddei luhteešaddoid já eres syeinišadoi ruánáá oosijd. Vyevdist kozzâsäpligeh poreh loostâid, toŋŋâsid já kukkáid.
Lasanem.
Táválávt kozzâsäplig lasanemäigi pištá ubâ keesi, mutâ sáttá jotkuđ tälviv-uv. Niŋálâs puáhtá čivgâd 6–8 čivgâčuurâd ivveest, já tot čivgá aldasáid lovmat čivgâd ohtân. Čiivgah láá jo suhâjuátkimavveest viiđâ oho ahasâžžân. Tast puáhtá suullân rekinistiđ, kalle kozzâsäplig pyehtih šoddâđ oovtâ ive ääigi oovtâ niŋálâsâst, jis raavâd lii tuárvi já liegâsvuotâ lii hiäivulâš.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Masku

Masku lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Maskust ääsih 9 538 olmožid, já ton vijđodâh lii 204,01 km², mast 29,26 km² lii čääci. Masku naaburkieldah láá Mynämäki, Nousiainen, Rusko, Raisio, Naantali já Taivassalo.
Historjá.
Masku vuáđudui ive 1234.
Kieldâlahtemeh.
Askaisii já Lemu kieldah lahtojii Maskun ive 2009. Ive 2011 Askaisii uárjiuásih lahtojii Naantalin.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Rusko

Rusko lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Ruskost ääsih 6 339 olmožid, já ton vijđodâh lii 127,90 km², mast 0,75 km² lii čääci. Rusko naaburkieldah láá Aura, Masku, Mynämäki, Nousiainen, Pöytyä, Raisio já Turku.
Historjá.
Rusko vuáđudui ive 1870.
Kieldâlahtemeh.
Uási Maaria kieldâst lohtui Ruskon ive 1967. Vahto kieldâ lohtui Ruskon ive 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Asola, Hiidenvainio, Hujala, Kankare, Kirkonkylä, Liukola, Lähteenmäki, Munittula, Merttelä, Paasniittu, Papumäki, Päällistönmäki, Uttula já Vahto.



Michael Collins

Michael "Mike" Collins (31. Rooma, Italia kunâgâskodde – 28. Naples, Florida, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš Gemini- já Apollo-astronaut. Sun tooimâi Apollo 11 -mánudâšohjelm kirdemmooduul kirden. Apollo 11 lâi vuosmuš kirdem mánudâšohjelmist, mii siäivui Mánudáá asan.
Eellim.
Michael Collins jaamij purâstaavdân cuáŋuimáánu 28. peeivi 2021. Suu jäämmimpeivi ličij meiddei lamaš suu já suu káálgu Particia Finnegan Collins 64. hejâpeivi. Collins lâi jämidijnis 90-ihásâš. Sun lâi šoddâm roovvâdmáánu 31. peeivi 1930 Roomast, Italiast. Talle suu eeči palvâlij tobbeen Ovtâstum staatâi áimuvuoimijn. Nube maailmsuáđi cokkânem maŋa suu peerâ varrij Washingtonân. 
Collins peerâ kovvee suu humoristlâš olmožin, tagarin, kiäst lâi kieŋâlis eellimvijsesvuotâ já kote peesâi várdáđ maailm já eellim muččâdvuođâ sehe jieijâs uuniik várdámsaajeest kirdemmodulist komovuođâst já nube tááhust kuálástemtampâstis, kost sun kaivai kieŋâlis já kuálhis čassijd. 
Karrieer.
Michael Collins kiirdij Mánudáá pirrâ kirdemmoduláin ton ääigi ko suu astronautskipáreh Neil Armstrong já Buzz Aldrin siäivoin Mánudáá asan Joskâdvuođâ sajan (Tranquility base) syeinimáánu 20. peeivi ive 1969. Talle ko Armstrong já Aldrin maccáin kirdemmodulân Mánudáá aaseest, Collins vaaldij kove olmooškoddeest: suu skippáárkyevtis mánudâšmodulist já sunnuu tyehin uáinojeijee Enâmist já ton alne puoh ulmuin kukken káidusin. 
Roolâs keežild Apollo 11 -kirdemmooduul kirden (Command Modul Pilot, CMP) Collins onnui maŋgii Maailm ohtuunumos olmožin: sun loopâloopâst paasij ohtuu kirdeđ Mánudáá juurrâmrađan, já tastoo sun lâi áinoo olmooš Maailmist, kote ij puáhtám uáiniđ astronautskipárijdis siäivum Mánudâžân já väzzim ton aaseest.
NASA kuálmád astronautjuávkku väljejui ive 1963. Collins päälgis astronauttin aalgij Mánudâžân aalgij kuulmâpiäivásáin kirdemáin Eennâm juurrâmraađeest. Sun kiirdij tohon Gemini 10:ijn oovtâst astronaut John Youngijn. Taan määđhist sun hárjuttâlâi kuáhtám já telakistem kyevti rakkeetmuddoost. Collinsist šoodâi niäljád astronaut, kote vaazij komovuotâväzzim. 
Apollo-ohjelmist Collins lâi vistig suunâttâllum Apollo 8 -máátkán, adai ton rakettân, mii vuosmustáá vuolgâttij ulmuid kirdeđ Mánudáá pirrâ. Collins kuittâg jyelgivaivijdis keežild tarbâšij čuopâdâs, mondiet sun sirdui Apollo 11 -máátkán, kuás olmooš vuossâmuu keerdi Maailm historjást siäivui Mánudáá asan já vaazij tobbeen. Taat lâi nuuvt kočodum G-tiijpâ mánudâšmätki, mon ulmen lâi siäivuđ Mánudáá asan, väzziđ tobbeen, väldiđ myensterijd já maccâđ Enâmân. Collins lâi tutâvâš sajasis Apollo 11 kirdemmooduul kirden, veik sun ij lamaškin tot, kote vaazij Mánudáá aaseest. NASA ličij lamaš vaalmâš pieijâđ suu nube roolin Apollo 17 -kirdemân, mii meiddei siäivui Mánudáá asan, mut Collins halijdij prioristiđ peerâeellim, ige sun innig halijdâm Mánudâžân, tastko hárjuttâllâm tuálvui puoh ääigi.
Mánudâšmääđhi maŋa Armstrong, Aldrin já Collins karttii kuulmâ oho pištee karanteenân ton paaloost, et sii fáárust liččii puáttám omâs bakteereh Enâmân. Sii viettii taid peeivijd vielgis säpligijgijn, moh lijjii sii fáárust Mánudáást-uv já maid Collins koolgâi piemmâđ já anneeđ tain huolâ. Karanteen já juhlomij maŋa Apollo 11 astronauteh mađhâšii ennuv: sij ellii 28 enâmist 38 peeivist.



31. roovvâdmáánu





Čiđđâ

Čiđđâ lii algâaamnâs, mon kemiallâš merkkâ lii C (carbonium), oornigloho 6 já aatoomtiäddu 12,0107 u. Čiđđâ lii puoh tobdos elimân velttihánnáá aamnâs, já tot lii uássin maaŋgâin iälánáid tergâdis amnâsijn, tego DNA:st, čiđđâhydraatijn, proteinijn sehe vuojâin.
Jiešvuođah.
Allotrooppisâš häämih.
Čiiđâst láá vittâ allotrooppisâš häämi: tiimaant, graafiit, nanopoccee, fullereen já graafeen. Tiimaant lii ohtâ korrâsumosijn amnâsijn luándust. Tiimaant šadda eennâm vyelni korrâ liegâsvuođâ já tedduu tiet, já tot lii kevttum čiiŋâin sehe poorá- já saijeemmašinij teerijn. Tiimaant korâsvuotâ lii kiddâ ton ráhtusist, mast sp3-hybridistum čiđđâatomeh rähtih nelji kovalentlâš čonnâs čuávuváid čiđđâatomáid nuuvt, ete ráhtusist puátá tetraedri hámásâš. Tággáár čonâdâttâm toovât timantân viermilágán ráhtus, mii lii uáli koorâs. Veik tiimaant rááhtus lii koorâs, tot ij kuittâggin lah nanos, já tondiet tot cuovkkân älkkeht. Timantist láá tuše kovalentlâš čonnâseh, mast čuávu, ete tiimaant šleeđgâsirdemvuotâ lii hyeni.
Graafiit lii putes čiiđâ táválumos häämi. Tot lii tevkisränis, timmâ já čápudittee aamnâs, mii sirdá šleeđgâ pyereest. Graafiit jiešvuođah puátih ton epitáválâš ráhtusist: Grafitist čiđđâatomeh rähtih käniviermilágán tuálbusijd kuulmâ kovalentlâš čonnâs vievâst. Čiđđâatomij niäljádeh olgoelektroneh láá delokalistum tuálbusij kooskân já čaneh taid oohtân. Tuálbusij kooskâst leijee rijjâ elektroneh tovâtteh tom, ete graafiit sirdá šleeđgâ pyereest tuálbusij sundeest. Graafiit kiävttoo ton šleeđgâsirdemvuođâ já timesvuođâ tiet vuoidâmamnâsin sehe lajopeenâi teerijn. Graafiit lii meid táválumos hitodeijeeaamnâs aatoomvyeimilágádâsâi váimusreaktorijn.
Fullereen ađai pállučiđđâ lii čiiđâ allotrooppisâš häämi, mast čiđđâatomeh láá čonnâsâm nubijdis páálu háámán. Táválávt fullereenist láá 60 čiđđâatomid. Čiđđâatomeh rähtih viermi, mast láá 20 kuuđâčievvâg atomid já 12 viiđâčievvâg atomid. Čiđđânanopocceest čiđđâatomeh rähtih pocceelágán ráhtus, mon čoođâmitto lii enâmustáá muáddičyet nanomeetterid, mut kukkodâh sáttá leđe joba muáddi senttimeetter. Čiđđânanopoccee lii joba čyeti kerdid nanosub ko stääli, jis amnâsij tiäddu váldoo huámmášumán.
Ive 2004 fysikkáreh Andre Geim já Konstantin Novoselov kavnáin uđđâ čiiđâ allotrooppisâš häämi graafeen. Grafenist lii siämmáálágán tuálbusrááhtus ko grafitist, mut grafenist lii tuše ohtâ tuálbus. Graafeen lii uáli nanos já stoorgâs, mut meid vannee. Graafeen lii kočodum "imâšamnâsin", já tot sáttá puátteevuođâst toohâđ máhđulâžžân nanosub, keppisub já mudoi-uv pyerebij materiaalij valmâštem. Meid nanopocceest já fullereenist sáttá leđe puátteevuođâst kiävttu jieškote-uvlágán teknologia suorgijn.
Isotoopeh.
Čiiđâst láá kyehti stäđis isotoop: C-12 já C-13. Luándu čiiđâst 98,89 % lii C-12 já 1,11 % C-13. Čiiđâst lii luándust ohtâ radioisotoop C-14, mii kiävttoo radiočiđđâääigidmist. C-14 pelilumäigi lii 5 730 ihheed, já tot muttoo β--pieđgânmist typpin.
Čiiđâ ovtâstuvah.
Orgaanlâš ovtâstuvah.
Čiđđâ lii orgaanlâš kemia vuáđu já puoh orgaanlâš ovtâstuvah siskeldeh čiiđâ. Orgaanlâš ovtâstuvah vuod rähtih puoh tubdum eellim. Orgaanlâš ovtâstuvah láá masa puoh iälánij raavâdamnâseh sehe ráhtusamnâseh, nuuvt ko vuojah, čiđđâhydraateh, proteiineh, hormoneh já DNA. Oovtâkiärdánumoseh orgaanlâš ovtâstuvah láá čiđđâvetyh, main láá tuše čiđđâ- já vetyatomeh. Čiđđâvetyh kočoduvvojeh alkaanin, alkeenin teikâ alkyynin ton mield, ete lii-uv tain tuše oovtâkiärdáneh kovalentlâš čonnâseh, vâi meid kyevtkiärdág teikâ kuulmâkiärdág čonnâseh. Muálkkáb orgaanlâš ovtâstuvâin láá vetyatomij saajeest jieškote-uvlágán funktionaallâš juávkkun kočodum atomeh teikâ aatoomjuávhuh. Funktionaallâš juávkku vaaigut ovtâstuv kemiallâš jiešvuođáid, já tot lii ovtâstuv uási, mii táválávt reagist kemiallâš reaktiost. Funktionaallâš juávkku puáhtá luovâniđ teikâ nubástuđ eres funktionaallâš juávkkun kemiallâš reaktiost. Orgaanlâš ovtâstuvâid puáhtá jyehiđ ovtâstâhjuávhoid funktionaallâš juávhus mieldi.
"Vyelni láá kovvejum motomij orgaanlij ovtâstâhjuávhui almoliih ráhtuseh já toi funktionaalliih juávhuh. Puustav R meerhâš čiđđâviđjá teikâ eres aatoomjuávhu."
Epiorgaanlâš ovtâstuvah.
Uási čiiđâ ovtâstuvâin láá meid epiorgaanliih. Epiorgaanlâš čiđđân láá luokattâllum algâamnâsčiđđâ ađai ovdâmerkkân graafiit já tiimaant sehe epiorgaanlâš čiiđâ siskeldeijee suuvrah, tegu vetysyaniid já čiđđâsuvrâ sehe toi säältih. Meid puáldimist šaddee hágá já čiđđâdioksid láá epiorgaanlâš čiđđâovtâstuvah. Stuárráámus uási syaniidovtâstuvâin sehe hágá láá mirhâliih.
Čiiđâ juurrâm luándust.
Čiđđâ jorá luándust ohtânmaanoost vuárhást nuubán. Šadoh vyerkkejeh ááimu čiđđâdioksid čiiđâ ohtiimist, mast tot sirdâšuvá eennâmvuáđun teikâ eres iälánáid, ko šaddo jáámá teikâ ellee porá tom. Iäláneh kevttih čiđđâovtâstuvâid ravâdâssân já luovâsmiteh čiđđâdioksid ááimun sellâvuoiŋâmist. Eennâmvuáđun karttâm šado orgaanlâš aamnâs miäská, mii luovâsmit čiiđâ ááimun. Uási amnâsist vuáju hitásávt jieŋâlâsân já muttoo korrâ tedduu já liegâsvuođâ keežild oljon já eennâmkaasun. Fossiillâš puáldimamnâsij kevttim tiet oljo já eennâmkaasu čiđđâ piäsá maasâd ááimun. Uási čiiđâst lii kásánittâm meeráid, já stuárráb čiđđâdioksid meeri ááimust lasseet meid čiđđâdioksid mere meerâin. Čiđđâdioksid toovât šaddovistealmoon, mon keežild Eennâmpállu piso tuárvi liegâsin elimân. Čiđđâdioksid meeri lasanem áimukeerdist lii nanosmittâm šaddovistealmoon já tovâttâm šoŋŋâduv lieggânem. Meerâin čiđđâdioksid já čääsi reaktiost šadda čiđđâsuuvrâ, mii suvro čácáduvâid. Čácáduvâi suvrom toovât merhâšittee hááituid tobbeen ellee iälánáid.
Kiävttu.
Čiđđâ kiävttoo čuávuváin čuosâttuvâin, moh iä lah mainâšum tolebáá:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ranska Guayana kieldah

Taan siijđost láá Ranska Guayana kieldah. Ranska Guayanast láá ohtsis 22 kieldâd, moh láá juohhum 2 arrondissementân.



Réunion kieldah

Taan siijđost láá Réunion kieldah. Réunionist láá ohtsis 24 kieldâd, moh láá juohhum 4 arrondissementân.



Mayotte kieldah

Taan siijđost láá Mayotte kieldah. Mayottest láá ohtsis 17 kieldâd. Arrondissementeh iä lah.



Guadeloupe kieldah

Taan siijđost láá Guadeloupe kieldah. Guadeloupest láá ohtsis 32 kieldâd, moh láá juohhum 2 arrondissementân.



Apollo 11

Apollo 11 lâi NASA mánudâšohjelmist vuosmuš mätki, mii kirdettij ulmuid Mánudáá asan. Taat lâi nuuvt kočodum G-tiijpâ mätki, mon ulmen lâi siäivuđ Mánudáá asan, nuurrâđ čäittusijd já maccâđ torvolávt Enâmân.
Apollo 11 -kirdemvuárust kevttui Saturn V-rakkeet, SA-506. Kirdem- já huolâttâsmooduul nommâ lâi Columbia. Mánudâšmooduul lâi LM-5-tijppâ, já ton nommâ lâi Eagle.
Astronauteh, kiäh kirdii Apollo 11 Mánudâžân, lijjii komendeijee Neil Alden Armstrong (š. 5.8.1930, j. 25.8.2012), kirdemmooduul piiloot Michael Collins (š. 31.10.1930, j. 28.4.2021) já mánudâšmooduul piiloot Edwin Eugene "Buzz" Aldrin Jr. (š. 20.1.1930). Komendeijee kiirdij rakettáin vuosmuid 12 minuttid, já ton maŋa kirdemmooduul piiloot kiirdij loppâmääđhi. Mánudâšmooduul piiloot lâi määđhi systeeminsner, já suu pargon lâi luuhâđ mittárijd sehe kirdemmooduulpilottân määđhi ääigi et komendeijei Mánudâžân siäivum ääigi já Mánudáást luŋŋânem ääigi. Komendeijee kiirdij meid mánudâšmooduul Mánudáá asan. 
Apollo 11 paččui Cape Canaveralist pääččimvuálááš 39A:st syeinimáánu 16. peeivi 1969. Rakkeet kiirdij Mánudâžân kulmâ pirrâmpeeivi, já niäljád kirdempeeivi adai syeinimáánu 20. peeivi mánudâšmooduul siäivui Mánudáá asan Mare Tranquilitatisân (Joskâdvuođâ meerâ), mii lâi tuárvi täsivis kuávlu vuosmuu siäivumân. Apollo 11 kirdemmooduul maacâi torvolávt Enâmân já siäivui Kuálhis väldimeerân syeinimáánu 24. peeivi.
Siäivum maŋa Apollo 11 pilotteh karttii kuulmâ oho karanteenin ton paaloost, et sij pyehtih Mánudáást vieres taavdâid Enâmân.
Käldeeh.




Martinique kieldah

Taan siijđost láá Martinique kieldah. Martiniquest láá ohtsis 34 kieldâd, moh láá juohhum 4 arrondissementân.



Puágui

Puágui lii puigâkaanij hiäimun kullee meccikänilodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Puágui lii uccâ, 34–39 cm kukkosâš meccikänilodde, mii tiäddá suulân 250–450 g. Tot lii ruškis-, ränis-, vielgis- já čapiskirjáá. Pogguu jienâ lii 4- tâi 5-staavvâlsâš njuurgâs.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Puágui lii Euroop já Aasia boreaallii kuácceevyevdistiellâs lodde. Suomâst tot iälá masa ubâ enâmist, mut Säämist kuosâ ordârääji paajaabeln tot lii härvinâš. Puágui lii päikkilodde, mii iälá muorriis vuovdijn, eromâšávt kuosâvuovdijn. Suomâ puáguinääli lii áárvu mield 400 000–500 000 paarrâd.
Lasanem.
Pogguu piervâl lii táválávt uccâ muorâ teikkâ miestuu vyelni. Niŋálâs mannee vyesimáánust 9–10 manneed já láálá taid 25–27 peivid. Uđâgááh kirdeškyetih jo neelji peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Puágui porá umolijd, uurbijd, versoid já muorjijd.
Miäcástem.
Pogguu miäcástem lii loválâš čohčuv ubâ Suomâst.



Paimio

Paimio (ruotâkielân "Pemar") lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Paimiost ääsih 10 960 olmožid, já ton vijđodâh lii 242,26 km², mast 3,86 km² lii čääci. Paimio naaburkieldah láá Lieto, Kaarina, Marttila, Salo já Sauvo.
Historjá.
Paimio vuáđudui ive 1325, já tast šoodâi kaavpug ive 1997.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Sámi Grand Prix 2001

Sámi Grand Prix 2001 lâi Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkišto, mon Säämi muusikfestivaal -servi ornij Kuovdâkiäinust Taažâ peln ive 2001 pessijâšmarkkânij ääigi. Tot lâi 12. tove, ko kišto uárnejui. Juoigâmuási vuoitij kieldâsämmilâš Anfisa Agejeva já lávlumuási ruátálâš-sämmilâš lávlumjuávkku Sofia och Anna. Kišto maŋa Rieban almostitij nurâldâhskiäru, mii siskeeld puoh uásálistei pittáid.
Juoigâm- já lávlumuásih.
Ovdebij iivij náál kištoost lijjii kyehti uási: juoigâmuási já lávlumuási.
Juoigâmuási.
Juoigâmuásist lijjii 9 uásálisted. Taam uási vuoitij kieldâsämmilâš kirječällee já musikkár Anfisa Agejeva (noomáin Anfissa Agueva), kii uásálistij vuossâmuu keerdi kiišton. Sun livđui pitá "Meleš". Nubben lâi kuovdâkiäinulâš Mathis A. Oskal pittáin "Ruvaš nieiddat ja buolaš bártnit" já kuálmádin láin Kirsten Marit Olsen já Kristine Sara S. Gaup, suoi-uv Kuovdâkiäinust, pittáin "Iŋgá Márjá". 
Lávlumuási.
Lávlumuásist lijjii 6 uásálistee. Uási vuoitij ruátálâš-sämmilâš lávlumjuávkku Sofia och Anna ađai vääččirliih Sofia Jannok já Anna Kärrstedt pittáin "Meahci mánná". Nubben láin Wenche M. Hætta já Annbjørg Hætta pittáin "Girdilan" já kuálmádin lâi nubbe kieldâsämmilâš ađai Elvira Galkina pittáin Kárášjohka". 
Áillohaš-muusikpalhâšume.
Ive 2001 Áillohaš-muusikpalhâšume vuoitij Johan Sara jr.. Sun lii siämmáš olmooš, kiäm Ole Larsen Gaino juoigâi juoigâmuásist.



Kuoškkärigâš

Kuoškkärigâš lii virdečaasij varbuslodde. Tot lii Taažâ aalmuglâšlodde.
Nommâ.
Kuoškkärigâš lii tiptám siämmáá noomâs jo nuuvt kuhháá ko anarâš loddenomâttâsâid puáhtá tutkâđ. Tot lii lamaš anarâššáid luhopyehtee lodde. Katekeet Mikko Aikio muštâl "Inarinlappalaista kansantietoutta" -kirjeest kuoškkärigáá luho addelmist näävt:
"Sämi-enâmist jurdii ulmuuh tovle já vala tälviv jurdeh, motomeh, ete kuoškkärigááh láá luho adeliđ pyereh. Tondiet sij, kuo kolgii maidnii nuuvt finniđ, te pivdii sij kuoškkärigáá já valdii tom já pieijii čukkásis, ansun pyerebeht luhostuvá, maid sij láá áigumin. Já kuo sij lijjii áigumin kerivâššâđ, te valdii sij tuše kuoškkärigáást koozâid já pieijii raddeliijne kiäčán, et ansun sij kerivist vuátáččii. Já kuoškkärigáá onnii jyehináál lohoadelijjen, ličij-uv tot lamaš meeci pivdedijn já käärji piemâdijn já jyehináál eres-uv aašijn."
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Kuoškkärigâš lii 17–20 cm kukkosâš tevkisruškis lodde, mon radde lii vielgâd. Ton poođâš já suájáh láá uánihááh, já tot tiäddá 55–73 g.
Eellimvyevih.
Kuoškkärigâš lii ajâleevij ilolâš visârdeijee, mii motomin kirdá kuhes-uv maađhijd meccijottee ovdiibeln. Kivirikko kovvee kuoškkärigáá näävt: 
“Hitruu lii kejâdiđ ohtuunis keeđgi alne čokkájeijee kuoškkärigáá, mii tiäškás kolmâ čáácán teikâ láppoo ruunán jieŋâ vuálá já váhá áigáá keččin vuod iiđeest uáinusán, čäcitivre teikâ suoksâ vala njäälmist. Jotelávt tot vuod njuškee keeđgi oolâ, noođhâst moddii, čoovoost pottâšis jeđe kirdel nube keeđgi oolâ. Siämmáá nođhâšem, pottâš já suájái čovodem tot kiärdu tobbeen-uv. Tutâvâžžân tot keejâd čáácán, kavnuuččij-uv tobbeen mihheen purrâmuššân, ige tot ollágin eeppid njuškiđ maassâd čáácán. Kuoškkärigâš porá čäcitivrijd já toi suovsâid, kaccuid já uccâ šlieddâelleežijd. Tom, maid tot ij tuhhit njálmásis, tot kuáđá jienâroobdân, kuus šaddeh stuorrâ purrâmuštuvneh.”
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kuoškkärigâš iälá Euroop já Aasia várádâhkuávluin. Suomâst tot pessee iänáážin Nuorttâ-Laapist já Kuáccámist. Suomâst pessejeh áárvu mield 250–350 paarrâd. Tälviv suulân 5 000 lodded puátih Ruotâst já Taažâst Suomân tálvástâllâđ.
Lasanem.
Kuoškkärigáá piervâl lii juuvâ tâi aijuu riddoost, motomin šalde ráhtusijn. Niŋálâs mannee vyesi-kesimáánust 3–6 mane já láálá taid 14–18 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 18–25 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Kuoškkärigâš porá čielgitävtittes elleid já motomin meid uccâ kuolijd, maid tot ocá virdečaasijn puškáristmáin.



Sofia já Anna





Sámi Grand Prix 2001 (album)

Sámi Grand Prix 2001 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij roovvâdmáánu 17. peeivi 2001. Skiärust láá ive 2001 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 15 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–6 láá lávlumuásist, já loopah juoigâmuásist.



Sofia &amp; Anna





Anfisa Agueeva





Elvira Galkina

Elvira Abramovna Galkina (ruošâkielân Эльвира Абрамовна Галкина; š. juovlâmáánu 4. peeivi 1965, Luujävri, Murmansk, Sovjetlitto) lii kieldâsämmilâš tivtâsteijee, kirječällee já musikkár. 
Karrieer.
Muusik.
Ive 2001 Galkina láávlui vuossâmuu keerdi Sámi Grand Prix -kištoost, mut ij vuáittám.Čuávuváá ive sun uásálistij oppeet kištoost, mon sun vuoitij pittáin "Immel Agk". Suu alge Yarsem Galkin lii meid uásálistám Sámi Grand Prix -kiišton, ko sun ráppái oovtâst Roman Yakoleváin ive 2021 lávlumkištoost.
Palhâšumeh.
Ive 1994 Galkina já Iraida Vinogradova juohhijn vuossâmuu Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume. Galkina vuoitij kirjeest "Šerres beaivi" já Vinogradova kirjeest "Mu ustibat".
Tyejeh.
Nurâldâhskiäruh.
Galkinast láá pitáh čuávuváin skiäruin:



Merâkuáskim

Merâkuáskim ("Haliaeetus albicilla") lii vaalij hiäimun já merâkuáskimij suuhân kullee stuorrâ piätulodde. Suomâ puárásumos merâkuáskim lii lamaš 27,5-ihásâš já maailm puárásumos merâkuáskim lii lamaš 33-ihásâš.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Merâkuáskim kukkodâh lii 78–100 cm. Suájái koskâ lii 1,9–2,4 m. Ores merâkuáskim tiäddá 4–6 kg já niŋálâs 5–7 kg.
Merâkuáskim lii ruškâd, čappâd, vielgâd já räänis.
Ellimpiirâs.
Merâkuáskim iälá merâkuávluin já jaavrijn. Suomâst merâkuáskim pessee táválávt čácáduvâi piälláin, táválumosávt merâriddoin já suáluikuávluin.
Raavâd.
Merâkuáskim porá kuolijd, vorâs piärgu (om. luudijd) já rááđuid.
Käldeeh.
"Čällee: Arvi Lehmuslehti (Aanaar škoovlâ, 3.–4. luokka)"



Tuáršu

Tuáršu ("Anas platyrhynchos") lii viettui suuhân kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Ores tuáršuin lii čuovjis teikkâ ruánáá uáivi já niŋálâsâin lii kuovgisruškis uáivi. Tuáršu ruumâš lii ruškâd já vielgâd. Niŋálâs suájáh láá uásild čuovjâdeh.
Tuáršu tiäddu lii 0,7–1,6 kg já kukkodâh lii 50–65 cm.
Laavdâm já ellimpiirâs.
Tuáršu tiättoo Tave-Amerikist, Maadâ-Ruánááenâmist, Euroopist, Tave-Afrikist já Aasiast. Šlaajâ lii ištâdum meiddei Australian já Uđđâ-Seelandân. 
Tuáršu puáhtá kuáhtáđ masa jyehi kuávlust Suomâst. Suomâ tuáršunääli lii suulân 200 000 pessejeijee paarrâd.
Tuáršuh eelih jaavrijn, juuvâin, meecijn teikkâ joba kaavpugijn.
Lasanem.
Ores tuáršust láá maaŋgâlágáneh kiihâmlattiimeh. Kivâdijn ores tuáršuh čaittâleh niŋálâssáid eromâšávt čuovjisviolet suájáspejâlijdis. Kiihâm maŋa niŋálâs tuáršu huksee piervâl, mii lii rogge šadolâšvuođâ syejeest. Niŋálâs mannee 8–12 manneed, já láálá taid suulân 26 peivid.
Raavâd.
Tuáršu porá siemânijd, tiivrijd já kuolijd.
Eres tiäđuh.
Tuáršu lii pelipuohčâleijee. 



Salo

Salo lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Salost ääsih 51 563 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 168,29 km², mast 181,69 km² lii čääci. Salo naaburkieldah láá Koski Tl, Lohja, Kemiönsaari, Marttila, Paimio, Raasepori, Sauvo já Somero.
Historjá.
Salo vuáđudui ive 1887, já tast šoodâi kaavpug ive 1960. Uđđâ Salo kaavpug šoodâi ive 2009.
Kieldâlahtemeh.
Uskela kieldâ lohtui Salon ive 1967.
Halikko, Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla, Perniö, Pertteli, Suomusjärvi já Särkisalo váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Saloin kesimáánu 11. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Salon uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 50 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Salo. Ton vaakunin šoodâi Halikko kieldâ vaakun.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Lauri Kristian Relander

Lauri Kristian Relander (31. Kurkijoki, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 9. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš agronom já politikkár. Sun tooimâi Suomâ täsivääldi nubben presidentin iivij 1925–1931.
Tuávááš.
Lauri Kristian Relander šoodâi vyesimáánu 31. peeivi 1883 Kurkijokist. Suu eeči lâi agronom Evald Kristian Relander já suu enni lâi ruávást nieidâ Gertrud Maria Olsoni. Relander valmâštui pajeuáppen ive 1901. Luvâttuv maŋa sun luuvâi agronomia vistig Mustiala eennâmviljâlemopâttuvâst já maŋeláá Helsig ollâopâttuvâst. Sun poorgâi totken sehe máttáátteijen já valmâštui tuáhtárin ive 1914. Relander naajâi Signe Östermanáin ive 1906, já sunnui šoodáin kyehti párnáá, Maja-Lisa já Ragnar.
Pooliitlâš karrieer.
Relander seervâi Viljâleijeiliiton ive 1907. Sun lâi ovdâsteijen staatâpeeivijn 1910–1913 sehe 1917–1920 já tooimâi meid ovdâskode sahâalmajin iivij 1919 já 1920 staatâpeeivijn. Ive 1920 sun nomâttui Viibur eennâmhiärrán. Relander väljejui Suomâ täsivääldi presidentin ive 1925. 41-ihásâžžân sun lâi Suomâ historjá nuorâmus president. Presidentin Relander šoodâi tobdosin "Reeisu-Lassen", tastko sun lâi vuosmuš Suomâ president, kii mađhâšij teivâđ olgoenâmij staatâhoovdâid. Viljâleijeilitto ij valjim Relander presidentiävtukkâssân innig ive 1931 vaaljâin. Relander finnij váimuinfarkt já jaamij kuovâmáánu 9. peeivi 1942.



31. vyesimáánu





9. kuovâmáánu





Pehr Evind Svinhufvud

Pehr Evind Svinhufvud (15. Sääksmäki, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 29. Luumäki, Suomâ
 ) lâi syemmilâš politikkár. Sun tooimâi Suomâ täsivääldi 3. presidentin iivij 1931–1937.
Tuávááš.
Pehr Evind Svinhufvud šoodâi juovlâmáánu 15. peeivi 1861 Sääksmäkist. Suu eeči lâi merâkapteen Pehr Gustaf Svinhufvud já enni Olga von Becker. Eeči jaamij, ko Svinhufvud lâi tuše kyevtihásâš, já sun aasâi arâpärnivuođâst äijihis Pehr Gustaf Svinhufvud kulen. Äijih jäämmim maŋa Svinhufvud varrij Helsigân ennijnis. Sun luuvâi Suomâ, Ruošâ já Skandinavia historjá Helsig ollâopâttuvâst, valmâštui maisterin ive 1882 já ton maŋa vala vuoigâdvuođâtiettuu kandidaatin. Uápui maŋa sun poorgâi äššivyeijen já tuámárin Tuurku hovivuoigâdvuođâst. Svinhufvud naajâi Ellen Timgrenáin, já sunnui šoddii kuttâ párnáá, nelji alge já nieidâkyevtis.
Pooliitlâš karrieer.
Svinhufvud uásálistij staatâpeivijd vuossâmuu keerdi ive 1894 aatellâšsiäđu ovdâsteijen. Ive 1907 sun väljejui ovdâskode sahâalmajin. Svinhufvud piäluštij Suomâ jiešmeridemvuoigâdvuođâ já kaartâi tondiet vädisvuođáid Ruoššáin. Ive 1914 sun karbui Siberian. Sun maacâi Suomân ive 1917 Ruošâ vääldikomettem maŋa já nomâttui seenaat sahâalmajin siämmáá ive skammâmáánust. Juovlâmáánu 4. peeivi 1917 seenaat adelij ovdâskoodán julgáštâs Suomâ jiečânâsvuođâst. Ovdâskodde tuhhiittij julgáštâs juovlâmáánu 6. peeivi 1917 já Ruoššâ tubdâstij Suomâ jiečânâsvuođâ virgálávt uđđâivemáánu 4. peeivi 1918.
Suomâ siskáldâssuáđi aalgâst Svinhufvud patârij Vaasan, mast seenaat tooimâi suáđi ääigi. Suáđi maŋa Svinhufvud nomâttui jiečânâs Suomâ staatâhovdân vyesimáánu 27. peeivi 1918 já sun iäránij taan tooimâst siämmáá ive juovlâmáánust. 1920-lovvoost Svinhufvud kiäsádâđâi politiikist, mut ive 1930 president Lauri Kristian Relander nomâttij suu uáiviministerin. Ive 1931 vaaljâin Svinhufvud väljejui Suomâ täsivääldi presidentin. Sun lâi presidentiävtukkâssân meid ive 1937, mut Kyösti Kallio vuoitij vaaljâid. Svinhufvud jaamij 82-ihásâžžân kuovâmáánu 29. peeivi 1944.



15. juovlâmáánu





29. kuovâmáánu





P. E. Svinhufvud





Tuâršu (Anas platyrhynchos)





Kemiönsaari

Kemiönsaari (ruotâkielân "Kimitoön") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Kemiönsaarist ääsih 8 219 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 801,02 km², mast 2 114,18 km² lii čääci. Kemiönsaari naaburkieldah láá Salo, Raasepori, Hanko, Parainen já Sauvo.
Historjá.
Kemiönsaari kieldâ šoodâi ive 2009 aalgâst, ko Dragsfjärd, Kemiö já Västanfjärd kieldah lahtojii oohtân.
Kieldâlahtemeh.
Hiittisii kieldâ lohtui Dragsfjärd kieldân ive 1969 aalgâst. Talle uđđâivemáánu 1. peeivi 2009 Dragsfjärd, Kemiö já Västanfjärd kieldah lahtojii oohtân. Uđđâ kieldâ nommân šoodâi Kemiönsaari.
Hiittinen lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 88,9 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 11,1 % sarnuu suomâkielâ ive 1960. Dragsfjärd lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 76 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 21 % sarnuu suomâkielâ ive 2008 (3 % sarnuu eres kielâ). Kemiö lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 64 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 33 % sarnuu suomâkielâ ive 2008 (1 % sarnuu eres kielâ). Västanfjärd lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 88 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 11 % sarnuu suomâkielâ ive 2008 (1 % sarnuu eres kielâ). Meiddei uđđâ Kemiönsaari kieldâ lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 67,5 % sarnuu ruotâkielâ, 29,2 % sarnuu suomâkielâ, já 3,3 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Dragsfjärd.
Björkboda, Genböle, Dalen, Hammarsboda, Hertsböle, Kråkvik, Kulla, Kärra, Labbnäs, Lillfinnhova, Långnäs, Nordanå, Purunpää, Rosendal, Rövik, Skinnarvik, Smedskulla, Storfallan, Storfinnhova, Stusnäs, Sunnanå, Söderby, Söderlångvik, Söglö, Tynglax, Ytterölmos já Överölmos.
Hiittinen.
Bergö, Biskopsö, Bolax, Böle, Hiittinen (Hitis), Holma, Högsåra, Kakskiela (Kaxskäla), Kasnäs, Rosala, Stubbnäs, Tunhamn, Vänoxa já Vänö.
Kemiö.
Albrektsböle, Berga, Bjensböle, Bogsböle, Branten, Brokärr, Båtkulla, Böle, Dalby, Dalkarlby, Degerdal, Ekniemi (Eknäs), Elmdal, Engelsby, Flugböle, Fröjdböle, Gammelby, Gräsböle, Gundby, Gästerby, Helgeboda, Hova, Hulta, Högmo, Kalkkila (Kalkila), Kaskärr, Kiila (Kila), Kirkonkylä (Kyrkoby), Koddböle, Koivuranta, Koustar, Kuggböle, Kvarnböle, Kårkulla, Labböle, Lamkulla, Lappdal, Lemnäs, Lillvik, Linnarnäs, Länsiniemi (Västerudden), Lövböle, Mainiemi (Majniemi), Makila, Mattböle, Mattkärr, Mjösund, Måsa, Nordvik, Norrlångvik, Norrsundvik, Orrnäs, Pajböle, Pederså, Pungböle, Påvalsby, Reku, Rugnola, Santasaari (Sandö), Skarpböle, Skoböle, Skog, Skogsböle, Skålböle, Skäggböle, Smedaböle, Smedsböle, Småland, Stenmo, Strömma, Suomenkulma (Finnudden), Syvälahti (Sjölax), Tavasttrona, Tjuda, Tolfsnäs, Torsböle, Trotby, Träskö, Vestlahti (Vestlax), Viksgård, Viksvidja, Villkärr, Vreta, Västankärr, Västermark já Östermark.
Västanfjärd.
Billböle, Brännboda, Finsjö, Galtarby, Gräggnäs, Illo, Kobböle, Misskärr, Nivelax, Norrlammala, Pörtsnäs, Sirnäs, Södersundvik, Söderlammala, Tappo, Västanfjärd já Östanå.



Njunjálâh

Njunjálâh ("Mergus albellus") lii viettui hiäimun kullee loddešlaajâ. Tot värree Sáámán vyesimáánust.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Njunjálâh lii puoh ucemus olespyehčee čäciluudijn. Tot lii 38–44 cm kukke, suájái koskâ lii 56–69 cm já tiäddu lii 450–650 g.
Ores lii kuovgâd, niŋálâs muštoot čuáđgi.
Eellimpiirâs.
Njunjálâh iälá Tave-Suomâst čácáduvâi alda. Tot tiättoo meiddei Tave-Skandinaviast já Ruosâst.
Ubâ maailm njunjálâhnääli tálvástâl Skandinavia maadâoosijn, Koskâ-Euroopist, Balkanist já Čapismeerâ pirrâsijn sehe Indiast, Kiinast, Korea njargâenâmist já Japanist.
Raavâd.
Njunjálâh porá čielgitävtittemes elleid já kuolijd. Tot porá uccâ kuáláid já uccâ čäcielleid, tegu kaccuid, kubiláid jna.
Lasanem.
Niŋálâs mannee vyesimáánust 7–11 manneed. Tuš niŋálâs láálá taid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ranska täsivääldi president

Ranska täsivääldi president (ranskakielân "Président de la République française") lii Ranska staatâhovdâ, kiäm Ranska aalmug väljee njuolgâ valjâiguin viiđâ ive kooskâi. Sun lii meid Ranska piäluštâsvuoimij pajehovdâ. Toos lasseen Espanja Urgell pispe já Ranska täsivääldi president toimâv oovtâst Andorra furstâkyevtisin.
Historjá.
Ranska vuossâmuš president väljejui jo ive 1848 ađai Ranska president virge lii puárásumos Euroopist.
Listo Ranska viiđâd täsivääldi presidentijn ive 1959 rääjist.
Ovdil ive 2000 president toimâpaje piištij čiččâm ihheed, mut ive 2000 rääjist tot lii pištám vittâ ive. Ive 2008 rääjist siämmáš president puáhtá väljejuđ enâmustáá kuohtii maŋaluvâi.



Njunálâh





Koski Tl

Koski Tl (ruotâkielân "Koskis") lii kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Koskist ääsih 2 281 olmožid, já ton vijđodâh lii 192,42 km², mast 0,93 km² lii čääci. Koski naaburkieldah láá Loimaa, Marttila, Pöytyä, Salo, Somero já Ypäjä.
Kieldâ nommâ.
Puustavovtâstume Tl čuujoot ovdii Tuurku já Pori läänin. Tot lâi taarbâšlâš, tastko lâi meddei taggaar kieldâ ko Häme läänist leijee Koski Hl (maŋeláá Hämeenkoski, mii onnáá peeivi kulá Hollola kieldân).
Historjá.
Koski Tl vuáđudui ive 1869.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Koski Tl markkân.
Siijdah.
Halikkola, Harmaa, Hongisto, Iso-Sorvasto, Jättälä, Kattelus, Koivukylä, Koski, Liipola, Myllykylä, Partela, Patakoski, Penninkulma, Talola, Tapala, Tausela, Tuimala, Vähä-Sorvasto já Värmälä.



Somero

Somero lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Somerost ääsih 8 623 olmožid, já ton vijđodâh lii 697,67 km², mast 29,86 km² lii čääci. Somero naaburkieldah láá Jokioinen, Koski Tl, Lohja, Loimaa, Salo, Tammela já Ypäjä.
Historjá.
Somero vuáđudui ive 1867, já tast šoodâi kaavpug ive 1993.
Kieldâlahtemeh.
Somerniemi kieldâ lohtui Someron ive 1977.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Somero kuávdáščuákkipäikki.
Siijdah.
Häntälä, Härjänlahti, Härjänoja, Harju, Härkälä, Hirsjärvi, Hyrkkölä, Ihamäki, Jaatila, Jakkula, Joensuu, Jurvala, Kärilä, Kaskisto, Keltiäinen, Kerkola, Kimala, Kivisoja, Kopila, Kultela, Lahti, Lammi, Lautela, Mäyrämäki, Oinasjärvi, Ollila, Pajula, Palikainen, Paltta, Pappila, Pitkäjärvi, Pusula, Pyöli, Rautela, Ruunala, Ryhtä, Saarentaka, Salkola, Sillanpää, Suojoki, Sylvänä, Syvänoja, Talvisilta, Terttilä, Vesanoja, Viluksela, Viuvala já Ylenjoki.



Parainen

Parainen (ruotâkielân "Pargas"; iivij 2009–2011 Länsi-Turunmaa, ruotâkielân "Väståboland") lii kaavpug Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Paraisiist ääsih 15 091 olmožid, já ton vijđodâh lii 5548,11 km², mast 4 664,99 km² lii čääci. Paraisii naaburkieldah láá Brändö, Kaarina, Kemiönsaari, Kustavi, Kökar, Naantali, Sauvo, Sottunga já Turku.
Historjá.
Parainen vuáđudui ive 1948, já tast šoodâi kaavpug ive 1977. Uđđâ Paraisii kaavpug šoodâi ive 2009 aalgâst, ko Houtskari, Iniö, Korppoo já Nauvo kieldah lahtojii ovdii Paraisii kaavpugân. Uđđâ kaavpug nommân šoodâi Länsi-Turunmaa, mut ive 2012 valdui oppeet kiävtun nommâ Parainen.
Kieldâlahtemeh.
Paraisii táálunkieldâ kieldâ lohtui Paraisii kieldân ive 1967. Houtskari, Iniö, Korppoo já Nauvo kieldah lahtojii Paraisii kaavpugân ive 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Parainen.
Attu, Ali-Kirjala (Neder-Kirjala), Bjursäng, Björkö, Bläsnäs, Boda, Bodnäs, Bollböle, Bollstad, Brattnäs, Degerby, Domarby, Ersby, Fagerkulla, Fallböle, Finby, Gammelgård, Garsböle, Granvik, Grisböle, Gräggböle, Gunnarsnäs, Haraldsholm, Heisala, Håggais, Jermo, Kappeliranta (Kapellstrand), Kassor, Kirjala, Kojkulla, Kopparö, Kouppo, Kuitia (Qvidja), Kurckas, Kyrkäng, Koorlahti (Kårlax), Källvik, Lampis, Laplahti (Lapplax), Lemlahti (Lemlax), Levo, Lielahti (Lielax), Lillby, Lillmälö, Lofsdal, Loskarnäs, Mattholm, Mielisholma (Mielisholm), Munkbacka, Mustfinn, Mutainen (Muddais), Myrby, Mågby, Mörkby, Mörkvik, Nilsby, Norrby, Nulto, Ontala (Åntala), Parsby, Pettby, Pikku-Tervo (Lilltervo), Pitå, Piukkala (Pjukala), Pyhänsuu, Pölsböle, Rövarnäs, Sandvik, Seivis, Siggnäs, Siltala (Sildala), Simonkylä (Simonby), Skogböle, Skråbbo, Skräbböle, Skyttala, Skyttböle, Skärmola, Sorpo, Storgård, Stormälö, Strandby, Sunnanberg, Sydmo, Sydänperä, Sysilahti (Sysilax), Såris, Söderby, Tara, Tennby, Tennäs, Tervsund, Toijois, Träskby, Vallis, Vannais, Vepo, Vidkulla, Våno, Västermälö já Ybbersnäs.
Houtskari.
Berghamn, Björkö, Hyppeinen (Hyppeis), Hönsnäs, Jungfruskär, Järvis, Kittuinen (Kittuis), Kivimo, Lempnäs, Medelby, Mossala (Mussala), Nåtö, Näsby, Roslax, Saverkeit, Stor-Pensar, Sördö, Träskby já Äppelö.
Iniö.
Jumo, Keistiö, Kolkko (Kolko), Norrby, Söderby já Åselholm. Norrby lii Iniö markkân.
Korppoo.
Ahvensaari (Åvensor), Aspö, Bendby, Björkö, Bonäs, Brunskär, Böhle, Elvsjö, Finnö, Galtby, Gyltö, Havträsk, Houtsala, Inikorp, Jurmo, Järvsor, Kalax, Karby, Kjölingby, Kopois, Korpogård, Kälö, Kärvois, Lempersjö, Lomby, Markomby, Maskinnamo, Pensor, Retais, Rosklax, Rumar, Skofatt, Strömma, Syvälax, Utö, Vattkast, Väsby, Änkis já Österskär.
Nauvo.
Antböle, Backas, Berghamn, Biskopsö, Borstö, Böle, Dalkarby, Druckis, Ernholm, Finby, Grännäs, Grötö, Gullkrona, Gyttja, Hangslax, Haverö, Humleholm, Högsar, Innamo, Jälist, Kirjais, Kivis, Klobbnäs, Kopparholm, Korsnäs, Koum, Krok, Kvivlax, Käldinge, Käldö, Laggarnäs, Lökholm, Mattnäs, Mielis, Nötö, Packais, Pensar, Piparby, Poutuis, Prostvik, Pärnäinen (Pärnäs), Risis, Samslax, Sandholm, Sandö, Seili (Själö), Sexnappa, Sellmo, Simonkylä (Simonby), Sommarö, Spink, Stenskär, Strandby, Sydänperä, Såris, Tackork, Toras, Trunsö, Valmoholm, Vandrock, Vansor, Vikom, Vikperä já Väcklax.



Hyvinkää

Hyvinkää (ruotâkielân "Hyvinge") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Hyvinkääst ääsih 46 684 olmožid, já ton vijđodâh lii 336,77 km², mast 14,09 km² lii čääci. Hyvinkää naaburkieldah láá Hausjärvi, Loppi, Mäntsälä, Nurmijärvi, Riihimäki, Tuusula já Vihti.
Historjá.
Hyvinkää vuáđudui ive 1917, já tast šoodâi kaavpug ive 1960.
Kieldâlahtemeh.
Hyvinkää táálunkieldâ kieldâ lohtui Hyvinkään ive 1969.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Sämmilij tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissio

Sämmilij tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissio (suomâkielân "Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio", orjâlâškielân "Sámiid duohtavuođa- ja soabadankommišuvdna" já nuorttâlâškielân "Saaʹmi tuõđâšvuõtt- da suåvâdvuõttkomissio") lii tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissio Suomâst. Tot kieđâvuš historjá tábáhtusâid já tárkkoo taid puástuvuođâid já rikosijd, maid eidu Suomâ staatâ lii historjást porgâm sämmiláid. Pargo ulmen láá oppâđ tain, estiđ siämmáálágánijd tábáhtusâid puátteevuođâst já pyerediđ puátteevuođâ. Ulmen lii meiddei, ete tuotâvuotâ- já sovâdâttâmproosees puáđusin Suomâ staatâ váldá ovdâsvástádâs já nanosmit sämmilij vuoigâdvuođâi olášume Suomâst oovtâst sämitiggijn, nuorttâlij sijdâčuákkimáin já eres säämi tuáimeiguin.
Tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissio lii proosees, mast aalmugeh kieđâvušeh já tárkkojeh historjálijd já kollektiivlijd tábáhtusâid já puástuvuođâid. Proosees lii kočodum uánihávt tuše tuotâvuotâprosesin. Tágáreh proseseh algii maailmvijđosávt 1970-lovvoost. Ovdâmerkkân Maadâ-Afrikist ive 1995 apartheid-rikoseh lijjii kieđâvuššum tain metodáin. Tuotâvuotâ- já
sovâdâttâmkomissioh láá olášuttum suullân 40 riijkâst. Maadâ-Afrik apartheid čielgâdâm tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissio Truth and Reconciliation (1996–2002) lii komissioin puoh tobdosumos almugijkoskâsávt. Algâalmugáid njuolgâ kyeskee prosesijn tobdosumos lii Kanada The Truth and Reconciliation Commission of Canada (2008–2015).
Suomâ sämmiliih láá jo kuhháá iävtuttâm komissio vuáđudem, eromâšávt ton maŋa ko sij láá uásálistám tagarij prosesáid eres staatâin. Savâstâlmijn ulmuuh muštâlii ovdâmerkkân suddâdempolitiik, lädijduttempolitiik, asâttâh-aaigijd já kielâmonâttem. Kollektivliih traumah já toi čuávumušâi selvâttem láá stuorrâ uási komissio pargoost. 
Suomâst haldâttâs poorgâi komissio vuáđudem oovdân ive 2019. Suomâ staatâ haldâttâs asâttij sämmilij tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissio proosees ive 2019 loopâ peln. Čuávuvâžžân proosees ovdánij Sämitiigán já nuorttâlij sijdâčuákkimân, main sämmilij ovdâsteijeeh lijjii meridum. Staatâ budjetist 2019 lii väridum 1,5 milj. euro meriruttâ sämmilij tuotâvuotâ- já sovâdâttâmproosees oovdedmân sehe komissio vuáđđudmân já paargon.
Tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissio jesâneh láá ulmuuh, kiäid lii vijđes luáttámuš sehe sämmilii já syemmilii siärváduvâst. Jesâneh láá jiešmerideijeeh ege oovdâst ton uásipele, mii lii sii iävtuttâm teikâ valjim. Komissiost kalgeh leđe jesâneh, kiäin lii eromâš máttu sämmilij eellimtiilijn, kielâst já kulttuurist. Komissio noomâtmist väldih täsipiälásávt huámášumán jieškote-uv säämi kielâjuávhuid. Komissio noomâtmist viggeh väldiđ huámášumán suhâpelij täsipiälásii ovdâstem.
Sämitigge čuákkim já nuorttâlij sijdâčuákkim väljejii Miina Seurujärvi, Heikki J. Hyvärinen já Irja Jefremoff komissaarin. Sämitigge meiddei tuhhiittij staatâ iävtuttâsâid komissaarin: Hannele Pokka já Kari Mäkinen. Ohtsis komissaareh láá vittâ. Ive 2020 komissio pargo keežild sierâ psykologlii torjuu čuávvumjuávkku lâi meiddei meridum. Psykososiaallâš toorjâ lii proosees olášume tehálâš uási. Vuoiŋâlii já psyykkisii torjuu kalga faallâđ sämikieláid já kulttuurtuáváá vaattâm vuovvijn.
Komissio puáhtá sundediđ tooimâs já ornijduđ ton pyeremussân uáinim vuovvijn já vuáđudiđ ovdâmerkkân pargojuávhuid tâi juáhusijd jieijâs toimânkoččom já toos adelum mittomeerij olášuttem várás. Komissio väljee olssis uáivičällee já eres máhđulijd čäällimkode jesânijd.
Sovâdâttâmproosees amnâstâh vyerkkejuvvoo Suomâ Aalmuglâšarkkâduv Sämiarkkâdâhân.
Komissio pargo kolgâččij leđe vaalmâš ive 2022, mutâ Sämitigge lii iävtuttâm laseääigi koronapandemia já eres aašij keežild. 



Vuorâččâsmyerji

Vuorâččâsmyerji teikâ čyemenjâs teikâ čapismyerji ("Empetrum nigrum") lii myerji, mii šadda vijđásávt maaŋgâlágánijn enâmijn: kuolbânijn, čunoienâmijn,
tuoddârijn já jeegijn.
Levânem.
Vuorâččâsmyerji lii almolâš maailm taveoosijn sehe Euraasiast já Tave-Amerikist. Vuorâččâsmyerji tiättoo ubâ Suomâst.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Sämmiliih iä kuássin vuoššâm vuorâččâsmuorjijd. Toh piäijojii pimán, kyeliliemân teikkâ jáávuid-, kyeli– já pecimáálán, mutâ porrojii meiddei nuhtán já sälttikuolijguin. Anarist puásuisämmiliih nurrii pelisáppum vuorâččâsmuorjijd seehâid já purrii taid málásist teikkâ piärguliemáin. Nuorttâsämmiliih purrii vuorâččâsmuorjijd suddâdum poccuu siskálâš puoidijguin.
Vuorâččâsmuorjijn lii ennuv C-vitamiin, já toh kiävttojeh-uv C-vitamiinkälden. Toh siskeldeh meiddei eres amnâsijd, moh láá pyereh tiervâsvuotân.
Vuorâččâsmyerji lii lamaš ain tergâdis myerji anarâššáid. Suijân toos sáttá leđe tot, ete myerji šadda nuuvt vijđáht. Vuorâččâsmyerjist šadda ovdâmerkkân pyeri säppi, hillo teikkâ marmelaad, mutâ tom puáhtá kevttiđ maaŋgânáál liäibumân, kiisselân teikkâ suohâdân. Eromâš pyere sääpi finnee, ko tom vaalmâšt suvráin vuošâhánnáá muorjijn. Säppin puáhtá siävuttiđ eres-uv muorjijd.



Vaaljâmaašin

Vaaljâmaašin lii viermisijđo, mon tergâdumos pargo lii išediđ jienâsteijee kavnâđ ovdil vaaljâid iävtukkâs, kii sunjin heivee pyeremusávt ađai sunnust láá siämmáámuđusiih uáivileh maaŋgâ ääsist.



Loostâš

Loostâš lii Anarâškielâ servi ry tuše digihäämist almostuvvee lostâ keppisis luuhâm várás. Loostâš almostuvá táválávt 3–4 nummeer ivveest. Lostii toimâttem algâttui ive 2018, já ton vuosmuš toimâtteijee lâi Eljas Niskanen. Iivij 2019–2020 toimâtteijen tooimâi Petter Morottaja. Iivij 2021–2023 Lostii toimâttij Fabrizio Brecciaroli. Majemuš nummeer almostui vyesimáánust 2023.



Sare

Sare ("Vaccinium myrtillus") lii uáli táválâš myerji Säämist já ubâ Euraasiast. Tot lii maaŋgâlágánij soojij myerji. Sare kevttih purrâmâššân uáli maaŋgah lodeh, tegu rástágááh já riävskáh.
Levânem Suomâst.
Sare šadda vijđáht maaŋgâlágánijn soojijn Suomâst: tuoddârist, vorâs já koške kuolbâmeecijn já jeegijn. Sare lii suoivâšaddo, já tom kannat-uv uuccâđ mecciroobdâin, tavevieltijn, jäävri riddoin já eres soojijn, kuus piäiváš ij pääšti njuolgist. Maadâ-Suomâ sareh láá hárjánâm muottuuttes táálván, já tondiet toh killájeh puolâš eenâb ko Tave-Suomâ sareh.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Soorijd puáhtá kevttiđ pääihist maaŋgânáál. Tot suápá pyereest säppin, hillon, káđáldâhhân, liäibumân, suohâdân já jugurttin. Tot siäilu, ko tom jiäŋŋud, kuškâd, vuášá teikkâ purcco. Tiädust-uv tom puáhtá kevttiđ čohčuv vorâsin.



Etimâs

Etimâs teikâ etimus ("Vaccinium uliginosum") lii myerji, mon ivne lii tevkisčuovjâd. Tot siskeeld ennuv C-vitamiin. Etimâs myerji lii kuovgâdub já ucánjáhháá stuárráb ko sare.
Levânem Suomâst.
Etimâs lii lahtâ soojij šaddo já tot kávnoo-uv jeegijn, mutâ Tave-Suomâst tot šadda koškásub soojijn, tego tuoddârijn já kuolbâmeecijn. Etimâs lii Säämist já ubâ tavemaailmist viehâ táválâš myerji.
Etimâs hervee čohčuv luándu mučis ruške ivnijgijn.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Tovle ulmuuh iä adelâm ennuv áárvu etimâsân, já tot čoggii talle ko sareh iä lamaš nuuvt ennuv. Motomin ulmuuh tollii etimâs mirhâlâžžân.
Sämmiliih láá puurrâm etimâsâid nuhtán teikkâ piärguliemâst. Etimâs puáhtá kevttiđ maaŋgânáál aaibâs nuuvt ko eres-uv muorjijd. Tot lii pyeri meiddei oovtâst eres muorjijguin.



Stuorrâjeggijuŋŋâ

Stuorrâjeggijuŋŋâ ("Vaccinium oxycoccos") lii myerji, mon šoddâmsajeh láá jeegih, tego karriih já suánjuh. Nuuvt ko nommâ jo iätá, sehe ubâ šaddo
já stuorrâjeggijuuŋâ myerjih láá stuárráábeh ko uccâjeggijuuŋâst, mutâ kuohtuuh láá siämmáá hiärskuliih. Stuorrâjeggijuuŋâ myerjih láá ereslágánijn šoddâmsoojijn eres hámásiih já stuárusiih.
Levânem Suomâst.
Sehe stuorrâ- já uccâjeggijuuŋah láá kuohtuuh táváliih ubâ Suomâst. Stuorrâjeggijuuŋah láá kuittâg tavemuu Laapist uccáá.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Tovle sämmiliih láá kiävttám jeggijuuŋâid uccáá, máhđulávt toi suvroduv tiet. Myerjih láá suvrááh, mutâ toh njalgâšuveh tälviv, já pyeri äigi toi nurâmân lii-uv čohčâ já kiđđâ. Jeggijuuŋâid puáhtá vuorkkiđ nuhtán, toh siäluh pyereest toi suvroduv tiet. Jeggijuuŋâin šadda njaalgâ säppi, kiissel teikkâ káđáldâh.



Uccâjeggijuŋŋâ

Uccâjeggijuŋŋâ ("Vaccinium microcarpum") lii myerji, mon šoddâmsajeh láá jeegih, tego karriih já suánjuh. Nuuvt ko nommâ jo iätá, sehe ubâ šaddo
já uccâjeggijuuŋâ myerjih láá ucebeh ko stuorrâjeggijuuŋâst, mutâ kuohtuuh láá siämmáá hiärskuliih. 
Levânem Suomâst.
Sehe stuorrâ- já uccâjeggijuuŋah láá kuohtuuh táváliih ubâ Suomâst, mutâ uccâjeggijuuŋah šaddeh harvii Suomâ maadâriddoost já merâsuálui alne.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Tovle sämmiliih láá kiävttám jeggijuuŋâid uccáá, máhđulávt toi suvroduv tiet. Myerjih láá suvrááh, mutâ toh njalgâšuveh tälviv, já pyeri äigi toi nurâmân lii-uv čohčâ já kiđđâ. Jeggijuuŋâid puáhtá vuorkkiđ nuhtán, toh siäluh pyereest toi suvroduv tiet. Jeggijuuŋâin šadda njaalgâ säppi, kiissel teikkâ káđáldâh.



Jovnna-Ánde Vest

Jovnna-Ánde Vest (š. kesimáánu 14. peeivi 1948, Ucjuuhâ, Suomâ) lii sämmilâš kirječällee já jurgâleijee. Sun čáálá orjâlâškielân. Sun lii aassâm ive 1982 rääjist Pariisist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tavenjargâ

Tavenjargâ (tárukielân "Nordkapp" já orjâlâškielân "Davvinjárga") lii kieldâ Taažâst. Tavenjaargâst ääsih 3 075 olmožid, já ton vijđodâh lii 925,69 km², mast 34,10 km² lii čääci.



John Gustavsen

John Gustav Gustavsen (š. vyesimáánu 29. peeivi 1943, Porsaŋg, Taažâ) lii taažâsämmilâš kirječällee já toimâtteijee. Sun čáálá tárukielân. Sun lii rávásmâm Tavenjaargâst já áásá tääl Tromssaast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1095

1095 (MXCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1090-lovo kuuđâd ihe.



1085

1085 (MLXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1080-lovo kuuđâd ihe.



1075

1075 (MLXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1070-lovo kuuđâd ihe.



1065

1065 (MLXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1060-lovo kuuđâd ihe.



1055

1055 (MLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1050-lovo kuuđâd ihe.



1045

1045 (MXLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1040-lovo kuuđâd ihe.



1035

1035 (MXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1030-lovo kuuđâd ihe.



Järvenpää

Järvenpää (ruotâkielân "Träskända") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Järvenpääst ääsih 44 722 olmožid, já ton vijđodâh lii 39,93 km², mast 2,39 km² lii čääci. Järvenpää naaburkieldah láá Mäntsälä, Sipoo já Tuusula.
Historjá.
Järvenpää vuáđudui ive 1951, já tast šoodâi kaavpug ive 1967.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Helsig kuávdáščuákkipäikki.
Kaavpuguásih.
Järvenpää lii juohhum 25 kaavpuguásán:



1025

1025 (MXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1020-lovo kuuđâd ihe.



1015

1015 (MXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1010-lovo kuuđâd ihe.



1005

1005 (MV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1000-ihelove kuuđâd ihe.



Kerava

Kerava (ruotâkielân "Kervo") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Keravast ääsih 37 193 olmožid, já ton vijđodâh lii 30,79 km², mast 0,16 km² lii čääci. Kerava naaburkieldah láá Sipoo, Tuusula já Vantaa.
Historjá.
Kerava vuáđudui ive 1924, já tast šoodâi kaavpug ive 1970.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Helsig kuávdáščuákkipäikki.
Kaavpuguásih.
Kerava lii juohhum 12 kaavpuguásán:



1093

1093 (MXCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1090-lovo niäljád ihe.



Juho Kusti Paasikivi

Juho Kusti Paasikivi (algâaalgâst Johan Gustaf Hellstén; 27. Koski Hl, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 14. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš politikkár, paŋkkihovdâ, diplomaat já Suomâ täsivääldi 7. president. Sun tooimâi presidentin iivij 1946–1956.
Tuávááš.
Juho Kusti Paasikivi šoodâi skammâmáánu 27. peeivi 1870 Häme lääni Koski pitejáást. Suu nommâ lâi algâaalgâst Johan Gustaf Hellstén, mut sun molsoi noomâs suomâkielâlâžžân luvâttâhavveest. Suu eeči lâi kävppijâs August Hellstén já enni Karolina Wilhelmina Selin. Enni jaamij, ko Paasikivi lâi tuše neelji-ihásâš. Paasikivi luuvâi ruošâkielâ já -kirjálâšvuođâ Helsig ollâopâttuvâst. Sun valmâštui filosofia kanditaatin ive 1892 já ton maŋa vala vuoigâdvuođâtiettuu kandidaatin ive 1897. Siämmáá ive Paasikivi naajâi pajeuáppee Anna Forsmanáin, já sunnui šoddii nelji párnáá. Paasikivi nágáttâlâi vuoigâdvuođâtiettuu tuáhtárin ive 1901. Suu vuossâmuš kálgu Anna jaamij ive 1931 já ive 1934 sun naajâi Alli Valvein.
Pooliitlâš karrieer.
Paasikivi väljejui Syemmilii piäláduv aalmugovdâsteijen ive 1907. Sun meridij kuittâg kiäsádâttâđ politiikist ive 1913. Sun tooimâi paŋkkihovdân čuávuvái 20 ive ääigi, mut maacâi forgâ meid politiikân. Ive 1917 Paasikivi tooimâi Syemmilii piäláduv ovdâsteijen vuáđulahâkomiteast, mii vuávái Suomâ haldâttâshäämi Ruošâ vääldikomettem maŋa. Paasikivi kannattij Suomâ autonomia vuáháduttem Ruošâ vääldi vyelni, mut roovvâdmáánu vääldikomettem maŋa sun vuájui nanodiđ Suomâ jiečânâsvuođâ. Suomâ siskáldâssuáđi maŋa staatâhovdâ Pehr Evind Svinhufvud nomâttij Paasikivi uáiviministerin. Paasikivi luotij Saksa išán Ruošâ vuástán já halijdij saksalii priinsâ Friedrich Karl Suomâ kunâgâssân. Saksa kuittâg táppái vuossâmuu maailmsuáđi skammâmáánust 1918 já ton maŋa Paasikivi haldâttâs iäránij. Paasikivi jođettij Suomâ airâskode, ko Suomâ já Sovjet-Ruošâ koskâsâš ráávhusopâmuš šoodâi ive 1920 Tarttost. Paasikivi iäránij paŋkkihoovdâ virgeest ive 1934. Sun tooimâi Aalmuglii Kokoomus saavâjođetteijen iivij 1934–1936 já diplomaatin Tukholmast ive 1936 rääjist.

Tälvisuáđi ääigi Paasikivi tooimâi ministerin Risto Ryti haldâttuvâst já lâi fáárust Moskova ráávhuráđádâlmijn. Sun tooimâi Suomâ ovdâsteijen Moskovast ive 1941 kiiđâ räi. Jotkâsuáđi loopâst sun uásálistij kiiđâ 1944 ráávhuráđádâlmáid Moskovast já Tukholmast. Suáđi maŋa sun tooimâi uáiviministerin iivij 1944–1945 já 1945–1946 haldâttâsâin. Ovdâskodde valjij Paasikivi Suomâ täsivääldi presidentin ton maŋa, ko president Mannerheim iäránij virgestis njuhčâmáánust 1946 tiervâsvuotâčuolmâi tiet. Ive 1950 vaaljâin sun väljejui uđđâsist presidentin. Sun tooimâi virgeest ive 1956 njuhčâmáánu räi. Paasikivi finnij váimuinfarkt já jaamij juovlâmáánu 14. peeivi 1956.



14. juovlâmáánu





J. K. Paasikivi





1083

1083 (MLXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1080-lovo niäljád ihe.



Lohja

Lohja (ruotâkielân "Lojo") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Lohjast ääsih 45 913 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 109,73 km², mast 170,57 km² lii čääci. Lohja naaburkieldah láá Inkoo, Karkkila, Raasepori, Salo, Siuntio, Somero, Tammela já Vihti.
Historjá.
Lohja kieldâ vuáđudui ive 1867, já tast šoodâi kaavpug ive 1979.
Kieldâlahtemeh.
Lohja kieldâ lohtui Lohja kaavpugân ive 1997. Sammatti kieldâ lohtui Lohja kaavpugân ive 2009. Karjalohja já Nummi-Pusula kieldah lahtojii Lohja kaavpugân ive 2013.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Kaavpuguásih já siijdah.
Kaavpuguásih.
Ahtsalmi, Anttila, Gruotila, Gunnarla, Hiidensalmi, Immula, Jönsböle, Keskilohja, Kirkniemi (Gerknäs), Kyrkstad, Lempola, Maksjoki, Metsola, Moisio, Muijala, Myllylampi, Neitsytlinna, Ojamo, Ojamonkangas, Paloniemi, Pappila, Pappilankorpi, Perttilä, Pitkäniemi, Routio, Röylä, Sammatti, Vappula (Vabby), Ventelä (Vendelä), Vienola já Virkkala (Virkby).
Siijdah.
Ahtiala, Ahonpää, Askola, Haarjärvi, Haarla, Hakula, Hattula, Hauhula, Heijala, Heimola, Hermala, Herrala, Hietainen, Hiittinen, Hirvijoki, Hongisto, Huhti, Hyrkkölä, Hyrsylä, Hyvelä, Hyönölä, Härjänvatsa, Ikkala, Ilmoniemi, Immola, Immula, Iso-Teutari (Stortötar), Jakova, Jalassaari, Jantoniemi, Järvenpää, Jättölä, Kaijola, Karisjärvi, Karjalohjan Ahtiala, Karjalohjan Pappila, Karkalniemi, Karnainen, Karstu, Kattelus, Kaukela, Kaukola, Kiikala, Kirkniemi (Gerknäs), Kittilä (Kittfall), Kirkonkylä (Kyrkstad), Koikkala, Koisjärvi, Kokkila, Korkenoja, Koski, Kourjoki, Kouvola, Kovela, Kukkumäki (Jönsböle), Kunnarla (Gunnars), Kutsila, Kuusia, Kärkölä, Laakspohja (Laxpojo), Lehmijärvi, Leikkilä, Leppäkorpi, Lieviö (Skräddarskog), Lohilampi, Lohjankylä, Lohjantaipale, Luskala, Luttula, Lylyinen, Lönnhammar, Maikkala, Maila, Makkarjoki, Maksjoki, Marttila, Maskila, Mettula, Miemola, Millola, Moisio, Mommola, Muijala, Murto, Mustlahti, Myllykylä, Mynterlä (Mynderlä), Mäkkylä, Mäntsälä, Mäntynummi, Niemi, Nummenkylä, Nummijärvi, Näkkilä, Näätälä (Mårbacka), Nummi-Pusulan Nummenkylä, Oinola, Oittila, Ojamo, Osuniemi (Orsnäs), Outamo, Paavola, Paksalo, Paloniemi, Pappila, Pauni, Pelonkylä, Pietilä, Piispala (Biskopsnäs), Pipola, Pitkälahti, Pulli, Pusula, Puujärvi, Pyöli, Pälölä, Raati, Radus, Remala, Retlahti, Routio, Röhkölä, Röylä, Saarenpää, Sakkola, Salo, Sammatti, Saukkola, Seppälä, Seräjärvi, Sierla, Sitarla, Skraatila, Suittila, Suomela, Suurniemi, Särkijärvi, Tallaa, Talpela, Tammisto, Tavola, Torhola, Uusikylä, Vaanila, Valla, Vanhakylä, Vappula, Varola, Varttila, Vasarla, Veijola (Vejby), Ventelä, Viiala, Virkkala (Virkby), Vivola, Vohloinen, Vähä-Teutari (Lilltötar), Vörlö já Yli-Immola.



1073

1073 (MLXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1070-lovo niäljád ihe.



1063

1063 (MLXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1060-lovo niäljád ihe.



1053

1053 (MLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1050-lovo niäljád ihe.



Karkkila

Karkkila (ruotâkielân "Högfors") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Karkkilast ääsih 8 696 olmožid, já ton vijđodâh lii 255,32 km², mast 12,96 km² lii čääci. Karkkila naaburkieldah láá Lohja, Loppi, Tammela já Vihti.
Historjá.
Karkkila vuáđudui ive 1932.
Kieldâlahtemeh.
Pyhäjärvi Ul kieldâ lohtui Karkkilan ive 1969.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpugist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Karkkila kuávdáščuákkipäikki.
Siijdah.
Ahmoo, Ahmoonmäki, Alimmainen, Fagerkulla, Haapala, Haavisto, Haukkamäki, Järvenpää, Kannas, Karkkila, Korpi, Käpylä, Lemmoi, Nahkio, Nyhkälä, Polari, Pitkälä, Pumminmäki, Siikala, Sireenikylä, Sudeetti, Toivike, Tuorila, Vaskijärvi, Vattola já Vuotinainen.



1043

1043 (MXLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1040-lovo niäljád ihe.



1033

1033 (MXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1030-lovo niäljád ihe.



Raasepori

Raasepori (ruotâkielân "Raseborg") lii kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Raaseporist ääsih 27 624 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 354,24 km², mast 1 205,97 km² lii čääci. Raasepori naaburkieldah láá Hanko, Inkoo, Kemiönsaari, Lohja já Salo.
Historjá.
Raasepori kaavpug šoodâi ive 2009 aalgâst, ko Karjaa kaavpug, Pohja kieldâ já Tammisaari kaavpug lahtojii oohtân.
Karjaa táálunkieldâ lohtui Karjaan ive 1969.
Bromarv kieldâ lohtui Tenholan ive 1977.
Snappertuna kieldâ já Tammisaari táálunkieldâ lahtojii Tammisaarin ive 1977. 
Tenhola kieldâ lohtui Tammisaarin ive 1993.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Karjaa.
Backby, Backgränd, Bengtsmora, Björnbollstad, Bondby, Brasby, Bredvik, Brynikbacka, Bålaby, Båtsmora, Bällarby, Bällby Bäljars, Degerby, Domargård, Dönsby, Finnbacka, Finnby, Grabbacka, Gösbacka, Heimos, Hållsnäs, Högben, Ingvallsby, Joddböle, Jällsby, Kansbacka, Karjaan asema (Karis station), Karjaan keskusta (Karis centrum), Kasabacka, Kasaby, Kaunislahti (Grundsjö), Kiila (Kila), Kleven, Knapsby, Konungsböle, Kroggård, Kudiby, Kurby, Kvarvbacka, Leppi (Läpp), Lågbacka, Lövkulla, Mangård, Meltola (Mjölbolsta), Mjölnarby, Mustio (Svartå), Nyby, Osmundsböle, Pappila (Prästgården), Päsarby, Reiböle, Romsarby, Sannäs, Sepänkylä (Smedsby), Snällböle, Starkom, Sutarkulla, Svarvarböle, Svedja, Tallmo, Torsböle, Visanbacka, Västanby já Österby.
Pohja.
Andkärr, Ansku (Antskog), Baggby, Björsby, Bockboda, Bollsta (Bollstad), Borgby, Brunkom, Brödtorp, Böle, Dalkarby, Degernäs, Djekenkulla, Ekerö, Elimo, Fiskari (Fiskars), Gammelby, Gennäs, Grabbskog, Grännäs, Gumnäs, Hindraböle, Hällskulla, Jernvik, Kiila (Kila), Klinkbacka, Koppskog, Kuovila (Skogböle), Kvarnby, Kyrkbacka, Lillfors, Mörby, Näsby, Pappila (Prästgården), Persböle, Pinjainen (Billnäs), Pohjankuru (Skuru), Ramskulla, Sidsbacka, Sjösäng, Skarpkulla, Skogäng, Skrittskog, Slicko, Sonabacka, Spakanäs, Starrböle, Sunnanvik, Svedjeby, Sällvik, Tomasböle, Torby, Trädbollstad, Uusikartano (Nygård), Vesterby, Joensuu (Åminne) já Åminnefors.
Tammisaari.
Box, Bredvik, Bromarv, Båsa, Dragsvik, Fagernäs, Finby, Finby gränd, Gammelboda, Hangist, Harparskog, Hylta, Höstnäs, Ingvalsby, Jomalvik, Jussaari (Jussarö), Kalvdal, Kansjärvi (Kansjärv), Kelkkala (Kälkala), Kisa (Leksvall), Kivitok, Koivuniemi (Björknäs), Kuivasto (Kvigos), Kulla, Kårböle, Langansböle, Långstand, Malarby, Niitlahti (Nitlax), Norrstrand, Näset, Orvlax, Padva, Pargas, Parkkala (Barkala), Prästkulla, Raasepori (Raseborg), Rekuby, Riilahti (Rilax), Rösund, Siggby, Sillböle, Skogby, Skräddarböle, Skåldö, Sköldargård, Snappertuna, Sommarö, Svenskby, Tallbacka, Tenhola (Tenala), Trollböle, Trollshovda, Västervik, Vättlax, Öby, Östanberg já Österby.



Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2018–2019

 Kärpät
 Tappara
 FIN Otto Paajanen
 HPK
 FIN Ville Leskinen
 Kärpät
 2017–2018
 2019–2020
Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2018–2019 lâi SM-liiga 44. paje. Vuáđuspellâmráiđu aalgij čohčâmáánu 14. peeivi 2018 já nuuvâi njuhčâmáánu 14. peeivi 2019. Playoff-speelâi 1. kiärdu aalgij njuhčâmáánu 16. peeivi, já niäljádâsfinaleh algii njuhčâmáánu 21. peeivi.
Haldâšeijee Suomâ miäštárjuávkku Oulun Kärpät vuoitij sehe vuáđuspellâmrááiđu já jieŋâskiäru suomâmiäštárvuođâ, mut taan paje juávkku vuoitij tuše vuáđuspellâmrááiđu. Kärpät já Hämeenlinnan Pallokerho (HPK) spellih fiinaalrááiđust. Hämeenlinnalâš jieŋâskiärrujuávkku HPK vuoitij fiinaalrááiđu 4–3. Oulun Kärpät vuoitij silbâmiitaal, já Tappara pronssimiitaal. Tappara vuoitij pronssispeelâst HIFK 1–0.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 15 juávkkud. Tampere lâi áinoo kaavpug, mast lijjii kyehti juávhu.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Jukurit
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">HIFK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">HPK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">IlvesTappara
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">JYP
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KalPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KooKoo
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Kärpät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Lukko
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Pelicans
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">SaiPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Ässät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Sport
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">TPS
SM-liigapaje 2018–2019 juávhui sajadâh kárttáást



Siuntio

Siuntio (ruotâkielân "Sjundeå") lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Siuntiost ääsih 6 185 olmožid, já ton vijđodâh lii 266,11 km², mast 25,01 km² lii čääci. Siuntio naaburkieldah láá Inkoo, Kirkkonummi, Lohja já Vihti.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Aiskos, Annila, Backa, Barråsa, Bläsaby, Bocks, Bollstad, Broända, Bäcks, Böle, Dansbacka, Engisby, Fall, Fjällskifte, Flyt, Fågelvik, Förby, Gammelby, Grisans, Grotbacka, Gåsarv, Grännäs, Grönskog, Gårdskulla, Gårsböle, Gåsarv, Gårdsböle, Gästans, Harvs, Hollstens, Hummerkila, Hästböle, Järvans, Järvinummi, Kahvimaa, Kalans, Kanala, Karskog, Karuby, Kela, Kokkila, Kopula, Kynnar, Lappers, Lempans, Lieviö, Malm, Munks, Myllykylä, Myrans, Mörsbacka, Niemenkylä, Nordanvik, Nummenkylä, Palmgård, Pappila, Paturs, Pellas, Pikkala, Pulkbacka, Purnus, Påvals tai Påvalsmalm, Pölans, Raivio, Siggans, Siuntio markkân, Siuntio sajattâh, Sjundby, Skinnars, Störsby, Störsvik, Suitia, Sunnanvik, Svartbäck, Tyyskylä, Tupala, Tupala Uusikylä, Veijola, Vikars, Västerby, Yövilä já Ängsholm.



Vihti

Vihti (ruotâkielân "Vichtis") lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Vihtist ääsih 29 281 olmožid, já ton vijđodâh lii 567,06 km², mast 45,04 km² lii čääci. Vihti naaburkieldah láá Espoo, Hyvinkää, Karkkila, Kirkkonummi, Lohja, Loppi, Nurmijärvi já Siuntio.
Historjá.
Vihti vuáđudui ive 1507.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Tehálumoseh siijdah láá Haimoo, Herrakunta, Huhmari/Palojärvi, Irjala-Pääkslahti, Jokikunta, Moksi, Oinasjoki, Ojakkala, Olkkala, Selki, Tervalampi, Vanjärvi, Vesikansa já Vihtijärvi.
Eres siijdah láá Haapkylä, Hulttila, Hynnälä, Härkälä, Härköilä, Härtsilä, Jättölä, Kaharla, Kaukola (Kaukoila), Kauppila, Kirvelä, Koikkala, Korppila, Kotkaniemi, Kourla, Köykkälä, Lahnus, Lahti, Lankila, Leppärlä, Lusila, Maikkala, Metsäkylä, Merramäki, Niemenkylä, Niemi, Niuhala, Ollila, Oravala, Pakasela, Pappila, Pietilä, Ridal, Ruskela, Salmi, Siippoo, Suksela, Suontaka, Taipale, Tarttila, Torhola, Tuohilampi, Vanhala, Vanjoki, Veikkola já Vähäkylä.



Sáminuorra

Sáminuorra lii ive 1963 vuáđudum sämiservi, mon toimâkuávlun lii ubâ Ruotâ. Piäládâhpoolitlávt já eellimuáinulávt neutraal servi kocá Ruotâst ässee säminuorâi hiäđuid já parga sii pyerrin. Seervist láá suulân 400 vuálá 30-ihásâžžâd jesânid Ruotâ peln.
Historjá.
Ive 1963 Ruotâ Sämmilij riijkâservi (SSR) vuáđudij seervi nuorâiváljukode (SSR-U). Love ihheed maŋeláá váljukodde meridij orniistâllâđ uđđâsist servin, čaalij njuolgâdusâid uđđâ siärván já luovânij riijkâseervist. Jiečânâsvuođâ kunnen nuorâiservi meid uđâstij noomâs "Sáminuorra"n.
Jeessânreeivah já -loostah.
1970-lovo aalgâst SSR-U vuolgâtškuođij jesânijdis "Sameungdom"-uđâsreeivâ. Jiečânâssân šoddâm maŋa ive 1975 servi almostitškuođij jeessânloostâ "Sáminuorra". Ääigi mield loostâst šoodâi pyerebeht-uv nuorâiloostâ já nommân šoodâi "Sámi nuorat". Tääl taat loostâ lii seervist hiäŋgáámettum já nommâ lii "Nuorat". Veikkâ seervi puoh jesânáid vala vuolgâttuvvoo "Nuorat"-lostâ, tääl ij taarbâš leđe jeessân ige aassâđ Ruotâst, ete puáhtá tiiláđ loostâ, jis nuuvt haalijd.



Tuusula

Tuusula (ruotâkielân "Tusby") lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Tuusulast ääsih 39 087 olmožid, já ton vijđodâh lii 225,46 km², mast 5,96 km² lii čääci. Tuusula naaburkieldah láá Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Nurmijärvi, Mäntsälä, Sipoo já Vantaa.
Historjá.
Tuusula vuáđudui ive 1643.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Nurmijärvi

Nurmijärvi lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Nurmijärvist ääsih 43 966 olmožid, já ton vijđodâh lii 367,26 km², mast 5,39 km² lii čääci. Nurmijärvi naaburkieldah láá Espoo, Vantaa, Tuusula, Hyvinkää já Vihti.
Historjá.
Nurmijärvi vuáđudui ive 1605.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Herunen, Järventausta, Kirkonkylä, Klaukkala, Korpi, Korpi sajattâh, Leppälampi, Lepsämä, Lintumetsä, Metsäkylä, Myllykukko, Mäntysalo, Nukari, Numlahti, Nummenpää, Nummimäki, Palojoki, Perttula, Raala, Rajamäki, Röykkä, Suomies, Uotila já Valkjärvi.



Pukkila

Pukkila lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Pukkilast ääsih 1 848 olmožid, já ton vijđodâh lii 145,94 km², mast 0,91 km² lii čääci. Pukkila naaburkieldah láá Askola, Myrskylä, Mäntsälä já Orimattila.
Historjá.
Pukkila vuáđudui ive 1898.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Pukkila markkân.
Siijdah.
Kantele, Naarkoski, Kirkonkylä, Savijoki, Syvänoja já Torppi.



Meccikaavrâs

Meccikaavrâs ("Capreolus capreolus") lii Euroopist tiettum uces sorvâellee. Šlaajâ lii levânâm Suomân 1900-lovvoost sehe luándulávt já ištâdmij vievâst. Meccikaavrâs lii tehálâš pivdoellee.
Stuárudâh já olgohäämi.
Meccikaavrâs lii keessiv ruopsisruškâd já tälviv ränisruškâd. Ruškisfiskis čuávjipeeli já nierah láá kuovgâduboh ko rummâš eres uásih. Pieinispiirâs lii meid kuovgâdub. Pieinis lii uáli uánihâš, tuše 2–4 senttimeetter kukkosâš. Pajepoksâm paajaabeln láá čapis tiälhuh. Nuorâ vyesist láá ennuv tiälhuh, mut tot láppojeh ko vyesi šadda. Tuše orásijn láá čuárvih. Čuárvih láá uceh já ceggust, já tain láá táválávt kulmâ säägi. Rävis meccikavrâs seve lii tuše 65–75 senttimeetterid, já rummâš kukkodâh lii 90–135 senttimeetterid. Meccikaavrâs tiäddá suulân 15–35 kiilud.
Jienah.
Meccikavrâs váruttâsjienâ lii tevkis umásistem, mii táválávt kulloo muáddi keerdi maŋaluvâi. Orráás kimejienâ lii čuovvâd, já tot sulâstit njurgâs.
Lavdâm.
Meccikaavrâs juáhhoo neelji vyelišlaajân, moh tiättojeh aldasáid ubâ Euroopist já Tuurkist sehe Ruošâ viestâr-oosijn, Aldanuorttân já Kaukasiast. Šlaajâ ij tiettuu Irlandist ijge maaŋgâin Koskâmeerâ suolluin. Meccikaavrâs lii suvâttum Israelist já Libanonist. Israelist sundátteleh ištâdiđ meccikavrâs maassâd.
Koskâ-Euroop meccikavrâsnääli lii suulân 15 miljovn ohtâgâssâd. Šlaajâ lii eellimvuáimálâš IUCN mieldi. Italiast tiättoo meccikavrâs vyelišlaajâ "C. c italicus" lii uhkevuálásâš. Tääl innig tiättojeh tuše 10 000 ohtâgâssâd vyelišlaajâst.
Hiäivulâš pirrâsist meccikaavrâs puáhtá lasaniđ já levâniđ korrâ liävttoin, tastko nuorâ ohtâgâsah kärttih varriđ meddâl šoddâmkuávluinis rävis kavrâsij reeviirpiäluštâs tiet. Stuárráámus eestâ kavrâsij leevvânmân lii tavekuávlui assaas muotâkerdi. Ko meccikaavrâs lii uccâ ellee já tast láá uánihis jyelgih, jo pelimeetter asosâš muotâkerdi vaaigut ton ravâdâsfinnim. Uánihis jyelgih räijejeh jotteem muottuu oolâ já tondiet tot lii älkkees saalâs piäđoid.
Lavdâm Suomâst.
Lii arvâlum, ete meccikaavrâs lii nannaam-Suomâst aaibâs uđđâ šlaajâ, mii ij lah ovdil tiettum tobbeen. Iä tubdâmgin fossiil- teikâ tähtikavnumijd teikâ ereskin tuođâštusâid tast, ete šlaajâ ličij tiettum Suomâst ovdâhistorjá ääigi. Lii kuittâg arvâlum, ete meccikaavrâs ličij lamaš meccikode lasseen valjaas já tehálâš pivdoellee ubâ historjálii ääigi, mutâ ličij suvâttum 1500- já 1600-lovoin kolmâ paje ääigi. Teoria lii šoddâm tast, ete suomâkielân meccikaavrâs ličij tubdum noomáin "tarvas", já taan nomâttâsâst liččii puáttám Tarvas-algâsiih päikkinoomah, ovdâmerkkân Tarvasjoki.
Vises tiätu lii tot, ete meccikaavrâs tiettui Ålandist aainâs-uv 1500-lovo aalgâst 1600-lovo aalgân. Nääli ušom ij lamaš luándulâš váá ištâdum. Vuossâmuš mainâšume ääšist lâi kunâgâs Kustaa Vaasa reeivâst ive 1537. Reeivâst kunâgâs almottij, ete kavrâseh lijjii ohtâ suijâ toos, mondiet sun halijdij labdeđ Åland Tukholma lane vyelnivuotân. Mainâšumeh meccikavrâsijn nuhhii arkkâduvâin 1600-lovo aalgâ maŋa, kuás meccikaavrâs ušom lappui suollust. Meccikaavrâs lii macâttum Ålandân ištâdmáin 1950- já 1960-lovoin, kuás toho ištâduvvojii ohtsis 41 ohtâgâssâd.
Taažâst já Ruotâst iälá luánduvárásâš populaatio, mon ovdânääli vajâldij toho jieŋâpaje maŋa Tanskaast, ko enâmij kooskâst lâi talle nannaamohtâvuotâ. Šoŋŋâduv čuáskáttem já lijge-miäcástem keežild taat Skandinavia nääli kiäppánij koskâääigi maŋa. 1800-lovo aalgâst meccikavrâseh lijjii lappum Taažâst ollásávt já Ruotâst toh ellii tuše Maadâ-Skånest. 1900-lovo aalgâst meccikaavrâs aalgij lavdâđ Suomâ pirâstittee kuávluin sehe Taažâst já Ruotâst ete Tave-Eestienâmist já Inkerienâmist. Lii arvâlum, ete šoŋŋâduv čuáskáttem lii vaiguttâm leevvânmân.
Nannaam-Suomâ vuossâmuid meccikavrâsijd aiccii Tuárnus kuávlust 1950-lovvoost. Pisovâš populaatioh šoddii vistig Merâpoođâluovtâ taavaabeln sehe Tuárnusjuuvâ, Kiemâjuuvâ já Oulujoki kuávluin já maŋeláá Maadânuorttâ-Suomâst. 1980-lovvoost kavrâseh leevvânškuottii meid Tavenuorttâ-Suomân, Anarân já Ucjuuhân.
Eellimpiirâs.
Meccikaavrâs ij lah vátávâš eellimpirrâsis háárán. Tot tiättoo maaŋgâlágán kuávluin, tegu lostâ- já siähálâsvuovdijn, niijtoin, piälduin já häärviht huksim ovdâkaavpugkuávluin. Eromâšávt tot mákkoo kuávlust, kost láá aldaluvâi sehe mecci já eennâmtuálueennâm.
Eellimvyevih.
Lattim.
Meccikavrâseh láá aktiivlumoseh ehidâs- já iđedâsveeigist. Toh eelih távjá uccâ čoogijn, moid kuleh ores, 2–3 niŋálâs sehe vyesih. Oráseh pyehtih eelliđ ohtuunis-uv. Orásij čuárvih šodâškyetih kiđđâtäälvi já toh šaddeh loppâkiiđâ räi. Oráseh čaleh čoorvijd muoráid já ovssijd. Čoollâm ohtâvuođâst orráás káálust leijee hajâráávsáin puátá hajâaamnâs, moin ores merkkee jieijâs reeviir. Oráseh väldideh jo kiđđuv olssis reeviir, kost toh ääjih eres orásijd meddâl. Tälviv kavrâseh pyehtih eelliđ stuorrâ čoogijn.
Meccikaavrâs puáhtá ruottâđ jotelávt já njuško kuhheeht. Tot lii meid čepis vyeijee. Tave-Euroopist rävis kavrâsij merhâšitteemus salâsteijee lii iilvâs, mon lasseen riemnjis sáttá puurrâđ uccâ vuosijd.
Raavâd.
Meccikaavrâs lii smieretteijee. Peeivi ääigi tot puáhtá kuáttuđ lovmat kerdid, tastko uccâ ellen ton energiatárbu lii styeres. Keessiv meccikaavrâs porá mecciroobdâin ruánáá syeini- já räsišaddoid. Tot porá meid muorjijd, jáhálijd já kuobbârijd. Tälviv meccikavrâseh kärttih tuuttâđ toŋŋâsáid sehe muorâi já miestui ovssijd, versoid já urbijd. Jis eres raavâd ij lah fáállun, te meccikaavrâs kárttá puurrâđ kuácceid, maid tot ij mudoi puurâ. Lasepiemmâm iššeed muottiis taalvij.
Lasanem.
Meccikavrâseh parâluveh loppâkeesi. Suomâst kimeääigi kijvásumos paje lii syeini-porgemáánust. Oráseh piälušteh aggressiivlávt jieijâs reeviir eres orásij vuástá já irâtteh hokâttâllâđ toho niŋálâsâid. Niŋálâs kuáddá algâkeesi táválávt kyehti teikâ kulmâ vyesi. 
Puárásumos meccikaavrâs eelij faŋgâvuođâst 17,5-ihásâžžân. Luándust-uv toh eelih távjá 15-ihásâžžân.
Miäcástem.
Suomâst ores lii rávhuidittum kuovâmáánu 1. peeivist vyesimáánu 15. piäiván já kesimáánu 16. peeivist porgemáánu 31. piäiván. Niŋálâs já siämmáá ive vyesi láá rávhuidittum kuovâmáánu 2. peeivist porgemáánu 31. piäiván. Mudoi meccikavrâsijd puáhtá miäcástiđ pivdolovettáá. Meccikavrâs puáhtá pääččiđ meid havlâpissoin sehe tävgiviärjoin. Miäcásteijee ferttee almottiđ meccivaljehoittámpirrâdâhân pivdum ellee ave já suhâpele sehe pivdo ääigi já saje.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Inkoo

Inkoo (ruotâkielân "Ingå") lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Inkoost ääsih 5 366 olmožid, já ton vijđodâh lii 954,02 km², mast 604,13 km² lii čääci. Inkoo naaburkieldah láá Lohja, Raasepori já Siuntio sehe meerâ peht Kirkkonummi.
Historjá.
Inkoo vuáđudui ive 1335.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Backa, Barösund, Bastö, Billskog, Bjurs, Bolstad, Breds, Bredslätt, Böle, Dal, Dams, Degerby, Degerö, Elisaari (Älgsjö), Espings, Fagervik, Finnböle, Finnpada, Fremböle, Gråmarböle, Gumböle, Gårdsböle, Haga, Halvdels, Hirdal, Hovgård, Illans, Ingarskila, Inkoon asema (Ingå station), Inkoon kirkonkylä (Ingå kyrkoby), Innanbäck, Joddböle, Johannesberg, Jutans, Kalkulla, Kopparnäs, Krämars, Kusans, Kämpbacka, Kärr, Lillramsjö, Linkulla, Lågnäs, Långvik, Malm, Mossaböle, Näs, Ors, Pålsböle, Päivölä (Solberg), Rankila, Rådkila, Rövass, Siggböle, Sonasund, Stormora, Storramsjö, Ström, Stävö, Svartbäck, Svenskby, Sågars, Torp, Torstholm, Tähtelä (Täkter), Utanåker, Vars, Vassböle, Västanby, Västankvarn, Västerby, Västerkulla, Västersolberg, Ålkila, Ålö, Österkulla, Östersolberg já Överby.



Mäntsälä

Mäntsälä lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Mäntsäläst ääsih 20 834 olmožid, já ton vijđodâh lii 596,11 km², mast 15,29 km² lii čääci. Mäntsälä naaburkieldah láá Askola, Hausjärvi, Hyvinkää, Järvenpää, Kärkölä, Orimattila, Pornainen, Pukkila, Sipoo já Tuusula.
Historjá.
Mäntsälä vuáđudui ive 1585.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hautjärvi, Herman Onkimaa, Hirvihaara, Kaukalampi, Levanto, Maitoinen, Mäntsälä, Nikinoja, Numminen, Ohkola, Olkinen, Saari, Soukkio, Sulkava, Sälinkää já Sääksjärvi.



Sipoo

Sipoo (ruotâkielân "Sibbo") lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Sipoost ääsih 22 021 olmožid, já ton vijđodâh lii 698,60 km², mast 358,98 km² lii čääci. Sipoo naaburkieldah láá Helsig, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Pornainen, Porvoo, Tuusula já Vantaa.
Historjá.
Sipoo vuáđudui ive 1425.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Borgby, Boxby, Broböle, Eriksnäs, Gesterby, Hangelby, Hindsby, Hitå, Härtsby, Immersby, Kallbäck, Kirkonkylä, Löparö, Martinkylä, Massby, Myras, Nevas, Nikkilä, Paippinen, Pigby, Savijärvi, Skräddarby, Spjutsund, Svartböle, Träskby já Östersundom.



Tažâlig

Tažâlig ("Zootoca vivipara") lii Euraasiast tiettum, maailm tavemus kašmârdeijeešlaajâ. Tažâligeh láá Suomâst rávhuidittum já taid ij uážu väldiđ jielâhin ovdâmerkkân terraarion. 
Olgohäämi.
Tažâlig lii uceslágán lisko, mon ruumâš lii táválávt vuálá 7 senttimeetter kukkosâš. Seibi lii pelnub keerdi rummâš kukkosâš, já stuárráámuuh Suomâst tiettum tažâligeh láá lamaš 16 senttimeetterid. Ellest láá jurbâ uáivi já pirrâjurbâdâshámásâš ruumâš sehe kossâ seibi já niske. Jyelgih láá uceslágáneh, já tain láá pastelis koozah.
Tažâlig selgipele ivne mulsâšud ennuv. Táválumos vuáđuivne lii ruškâd, mutâ tiättojeh meid ränis, čapis já ooliivruánáá ivneh. Niŋálâsâst láá távjá tevkis teikâ kuovgis sárgáh koskâseelgist já eertijn sehe motomin tevkis teikâ kuovgis tiälhuh. Orásijn iä lah selgisárgáh, pic tain láá táválávt kuovgis riegistiälhuh. Orásij já niŋálâsâi kovosij puáhtá iäruttiđ, jis kiäččá ellei čuávjipele. Orásijn čuávjipeeli lii táválávt ooraans teikâ ruopsâd, já niŋálâsâin tot lii fiskâd teikâ kuovgâd. Kuábbáin-uv pyehtih leđe čapis tiälhuh čuávjipeeleest. Nuorâ ohtâgâsah láá ollásávt tevkkâdeh.
Lavdâm.
Tažâlig tiättoo Euraasiast. Tiettumkuávlus maadâoosijn tot tiättoo váráduvâin já Maadâ-Euroopist ton eellimpiirâs raijâšuvá Espanja já Italia taveossijd. Meiddei Tave-Laapist tot lii härvinâš.
Eellimvyevih.
Tažâlig iälá viehâ lahtâ pirrâsijn, ovdâmerkkân niijtoin, piäldui- já maađijroobdâin, mecciroobdâin, kiedijn, jeegijn já källein.
Tažâlig lii peiviaktiivlâš ellee já rievdeeliegâsin tot pivnohist piäiváás soojijd. Tažâlig lii čepis kuárŋudeijee, já tot puáhtá kuárŋud meid ciäguoosij mield. Tot lii meid uáli čepis vyeijee. Etitiileest tažâlig paattâr eennâmvuággoid, já tot máttá kočâttiđ jieijâs seeibi. Seibi šadda maasâd, ađai tažâlig ij pääsi seibittáá. Nuuvtko maaŋgah eres tažâligelleeh-uv meid tažâlig norá väriravâdâs siäibásis, ađai seeibi luovânem loppâkeesi sáttá häittidiđ tažâlig tálvástâllâm.
Tálvástâllâm já lasanem.
Tažâlig tálvástâl oijâgâsâst veedij vyelni, juovâin teikâ jieŋâlâsâst eennâm vyelni, mutâ tot puáhtá tálvástâllâđ meid kooldâ teikâ stuorrâ keeđgi vyelni. Tažâlig killáá vuágustis muádi ceehi puollâš joba oho ääigi. Tot puáhtá cevziđ, veikkâ uási ton rumâškolgosijn jiäŋuččij.
Kiđđuv vuossâmužžân koccájeh oráseh sehe nuorâ ohtâgâsah, táválávt cuáŋuimáánust, já niŋálâsah muáddi oho orásij maŋa. Parâttâllâmäigi álgá suulân okko tast maŋa, já tot pištá kesimáánu räi. Parâttâllâmääigi oráseh piälušteh jieijâs reeviir eres orásijn já sättih joba käskiđ nubijdis, veikkâ mudoi toh iä eres orásijn peerust. Niŋálâsah puátih orásij kuuvl feromonij tiet.
Sehe čuávjiäigi já uđâgij meeri mulsâšudeh kuávlu mieldi. Suomâst tažâlig čuávjiäigi lii 45–70 pirrâmpeivid. Niŋálâs mannee táválávt 5–6 mane, mut oovtâ teikâ kyevti maaneest ij šoodâ uuđâg. Suomâst niŋálâs tažâlig mannee jyehi ive. Suomâst uđâgeh šaddeh syeini-porgemáánust. Šodâdijnis uđâgeh láá 3–4 cm kukkosiih já 1-ihásâžžân toh láá 10–11 cm kukkosiih. Suhâjuátkimahan uđâgeh šaddeh neelji ive ahasâžžân. Tažâlig sáttá eelliđ joba 10-ihásâžžân.
Tažâlig spiekâst eres tažâligellein, tastko tot ij ain monnii já moonij saajeest pyehtih šoddâđ meiddei ellee uđâgeh. Aalgâst cuozzâ piäittá uđâgijd, mut uđâgeh čalgeh tállân šoddâm maŋa. Tažâlig tieđâlâš nommâ "Zootoca vivipara" (läättinkielâ saanijn "vivos" 'ellee' já "pario" 'kyeddiđ') čujotteh-uv toho, ete tažâlig puáhtá kyeddiđ ellee uđâgijd. Motomeh määdi populaatioh mannejeh já motomin siämmáá kuávlust ääsih kuohtuuh šlaajah, moh pyehtih lasaniđ koskânis.
Raavâd já salâsteijeeh.
Tažâlig porá tiivrijd, eevnijd já kiivsâid. Meid lapsemááđuh tohhejeh tažâligân. Tot sáttá pivdeđ meid stuorrâ-uv piäivááloddáid, ko saallâs jotelis jotteem aktivist tažâlig pivdemmielâ. Tažâlig savŋel saallâs njälmistis, mon maŋa tot njiälá tármuttum saallâs. 
Eromâšávt nuorâ kyevdih sehe maaŋgah lodeh já njomâtteijeeh pivdeh tažâligijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Rievdeeliegâsliih elleeh

Rievdeeliegâsliih elleeh láá elleeh, mon rummâš liegâsvuotâ muttoo pirrâs liegâsvuođâ mieldi. Rievdeeliegâsliih elleeh iä pyevti vuárhudiđ amnâsmolsomreaktiost rahtum liegâsvuođâ, já toi lihâstâsah já tooimah hiđásmeh kolmâsist já loppâloopâst sättih pisániđ ollásávt. 
Lodeh já njomâtteijeeh láá täsiliegâsliih elleeh. Puoh eres elleeh láá rievdeeliegâsliih.
Rievdeeliegâsvuođâst lii meid ävkki. Rievdeeliegâslâš ellee ij taarbâš jieš pyevtittiđ jieijâs rummâšân liegâsvuođâ, te tot ij taarbâš lihâdiđ teikâ puurrâđ nuuvt ennuv ko täsiliegâslâš ellee. Nuuvtpa rievdeeliegâsliih elleeh piergejeh kuhes ääigi purâhánnáá.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kuorgâ

Kuorgâ ("Grus grus") lii kuorgâluudij laahkon kullee lodde. Puárásumos Suomâst tiettum kuorgâ lii lamaš 17 ihheed, 2 mánuppaje já 25 peivid puáris. Tot lâi meid Euroop puárásumos kuorgâ.
Olgohäämi.
Kuorgâ ruumâš lii kuovgisräänis. Ton uáivi já čiäppát pajeuási láá čappâdeh já nierah láá vielgâdeh. Uáivi tyehiuásist tast lii ruopsis päljis tiälkku, mon stuárudâh mulsâšud. Nuorâ kuorgâi uáivi lii oovtâivnásâš já ruškâd. Maaŋgâin pessejeijee kuorgâin lii ruostâivnásâš selgi, ko tot turdo ryevdinalliis teikâ njaijiis jeggičáácán talle ko lodde láálá. 
Kuorgâ iärut ränishaigarist tast, ete ko kuorgâ kirdá, te ton čeve lii njuolgâd. Ränishaigar čeve vuod lii sujâttum.
Kuorgâ kukkodâh lii 96–120 cm já suájákeejij koskâ lii 180–222 cm. 
Jienah.
Kuorgâ jienah láá korrâseh. Uđâgááh já nuorâ ohtâgâsah njihoh korrâ jienáin. 
Lavdâm.
Kuorgâ pessee Euroop já Aldanuortâ taveoosijn. Suomâ kuorgânääli lii kyevtkiärdášum kyehtlov ive ääigi. Ive 2004 Suomâst pessejii suulân 19 000 kuorgâpaarrâd. Kuorgâ lii kuhes määđhi värrejeijee, mii tálvástâl Afrikist (Marokkost já Etiopiast), Maadâ-Aasiast (Pakistanist já Kiina nuorttâoosijn) já Maadâ-Euroopist. Kiđđuv kuorgah puátih suulân cuáŋuimáánu pelimuddoost, já čohčuv toh vyelgih čohčâmáánust teikâ roovvâdmáánu aalgâst. Kuorgah kirdeh V-hámásii avraast, tastko stuorrâ luudij áimuvuástus lii ucceeb ko ohtuu kirdedijn. Lodeh molsoh avra keejist kirdee. Stuárráámuin avrain pyehtih kirdeđ čyeti-uv lodded. Kuorgâ sáttá motomin vahâgist eelliđ Tave-Amerikist.
Maailmvijđosâš nääli lii 210 000–250 000 ohtâgâssâd, main stuárráámus uási pessejeh Ruošâst já Fennoskandiast.
Eellimpiirâs.
Kuorgah mákkojeh jeegijn já riddoniijtoin. Pessim jaavrij já merâluovtâi jävriruávuin lassaan ubâ ääigi. Varrimääigi kuorgah mákkojeh valje- já pottáákpiälduin. Suomâst kuorgâi jiellâhvuoiŋâstemsaje lii Vaasa kaavpug paaldâst leijee Söderfjärden 2 300 hehtaar piäldu, kost puáhtá uáiniđ čohčuv joba 10 000 kuorgâd.
Lasanem.
Pessimkuávluin kuorgah tánssájeh kiihâmtaansâid já toi jienah kullojeh kuhás. Kuorgah hämmejeh avepiäiválâš kyeimikoskâvuođâid. Toh pessiiškyetih esken 4–6-ihásâžžân. Kuorgâpaarâ ráhtá piervâl jeegi teikâ jävriruávu roobdâst. Piervâlsaje lii táválávt taggaar, ete toho lii hirmâd vaigâd peessâđ. Piervâl lii stuorrâ miehtâ, mii lii rahtum sinoin, siähtálijn, oovsijn já eres šaddo-oosijn. Läällim álgá Maadâ-Suomâst jo cuáŋuimáánust, mutâ tot puáhtá älgiđ meiddei vyesimáánust jis kiđđâ lii koolmâs. Maneh láá ohtâ teikâ kyehti. Toi vuáđuivne lii ruánáá teikâ ruškâd, já tain láá tevkis tiälhuh. Pelikyeimih läälih ohtsis 4 oho. Uđâgááh láá pesipatâreijeeh, já toh mättih kaččâđ já vuoijâđ jotelávt jo uáli uccen. Uđâgááh uáppih kirdeđ 2,5 mánuppaje ihásâžžân.
Raavâd.
Kuorgah láá puohporreeh. Toh poreh cuobbuid, jursseid, kuolijd já uđâgáid, mutâ meid vooljijd, potákkijd já muorjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pornainen

Pornainen (ruotâkielân "Borgnäs") lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Pornaisiist ääsih 5 087 olmožid, já ton vijđodâh lii 150,09 km², mast 3,57 km² lii čääci. Pornaisii naaburkieldah láá Askola, Mäntsälä, Porvoo já Sipoo.
Historjá.
Pornainen vuáđudui ive 1869.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Halkia, Jokimäki, Metsäkylä, Hevonselkä, Kirveskoski, Kupsenkylä, Laha já Laukkoski.



Rievdeeliegâs





1023

1023 (MXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1020-lovo niäljád ihe.



1013

1013 (MXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1010-lovo niäljád ihe.



Lapinjärvi

Lapinjärvi (ruotâkielân "Lappträsk") lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Lapinjärvist ääsih 2 630 olmožid, já ton vijđodâh lii 339,31 km², mast 9,43 km² lii čääci. Lapinjärvi naaburkieldah láá Iitti, Kouvola, Loviisa, Myrskylä já Orimattila.
Historjá.
Lapinjärvi vuáđudui ive 1575.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Lapinjärvi markkân.



Myrskylä

Myrskylä (ruotâkielân "Mörskom") lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Myrskyläst ääsih 1 866 olmožid, já ton vijđodâh lii 206,35 km², mast 5,99 km² lii čääci. Myrskylä naaburkieldah láá Askola, Lapinjärvi, Loviisa, Orimattila, Porvoo já Pukkila.
Historjá.
Myrskylä vuáđudui ive 1636.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Myrskylä markkân.



Kirkkonummi

Kirkkonummi (ruotâkielân "Kyrkslätt") lii kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Kirkkonummist ääsih 40 253 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 017,01 km², mast 629,39 km² lii čääci. Kirkkonummi naaburkieldah láá Espoo, Inkoo, Siuntio já Vihti.
Historjá.
Kirkkonummi vuáđudui ive 1330.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Abramsby, Abrasinmäki, Bergstad, Bondarby, Bro, Båtvik, Böle, Domvik, Dåvits, Edis, Edö, Eestinkylä (Estby), Evitskog, Finnby, Finnsbacka, Friggesby, Gesterby, Grundträsk, Gumbacka, Gunnarsby, Gunnarskulla, Haapajärvi, Haukipää, Heikkilä (Hindersby), Hila, Hilabäck, Hirsala, Honskby, Hullus, Häggesböle, Hällnäs, Ingels, Ingvalsby, Jerikonmäki (Jerikobacken), Jolkby, Jorvas, Junckars, Järsö, Kaljärvi, Kantohaka (Stubbhagen), Kantvik, Karuby, Kattholm, Kauhala, Killinmäki (Gillobacka), Kirkkolaakso (Kyrkdalen), Kirkkonummen keskusta (Kyrkslätt centrum), Knopps, Kolsari (Kolsarby), Korkkulla, Koski, Kurkisto, Kuusala (Kusas), Kvis, Kylmälä, Kyrkvalla, Kärras, Laajakallio (Bredberg), Laitamaa, Lapinkylä (Lappböle), Leivola, Lill-Estby, Lill-Kantskog, Lindal, Loviselund, Luoma (Bobäck), Långstrand, Långvik, Masala (Masaby), Mattby, Medvastö, Munkinmäki (Munkkulla), Myllykylä (Kvarnby), Navala, Neidonkallio (Jungfruberg), Nissniku, Nägels, Näse, Oitmäki (Oitbacka), Pappilanmäki (Prästgårdsbacken), Petäjärvi, Peuramaa (Hjortlandet), Piispankylä (Biskopsböle), Pilvijärvi, Pippurn, Porkkala (Porkala), Rajakumpu (Råkulla), Ravals, Rilax, Sarvvik, Sepänkannas (Smedsnäs), Sepänkylä (Smedsby), Sevals, Skinnars, Smeds-Edö, Sperrings, Storkansskog, Storms, Strömsby, Stubbans, Sundsberg, Svartvik, Sävvalla, Tammikylä (Ekby), Tanskarla (Danskarby), Tolsa (Tolls), Torsvik, Toukolahti (Majvik), Träskby, Upinniemi (Obbnäs), Vasikkahaka (Kalvhagen), Veikkola, Veklahti (Vecklax), Vitträsk, Vols, Vuohimäki (Getberg), Vårnäs, Värby, Ytterkurk, Ådbäck, Ängvik, österby, Överby já Överkurk.



Säkylä

Säkylä lii kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Säkyläst ääsih 6 646 olmožid, já ton vijđodâh lii 527,71 km², mast 120,96 km² lii čääci. Säkylä naaburkieldah láá Eura, Huittinen, Kokemäki, Loimaa, Oripää já Pöytyä.
Historjá.
Säkylä vuáđudui ive 1869.
Kieldâlahtemeh.
Köyliö kieldâ lohtui Säkylän ive 2016.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



1003

1003 (MIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1000-ihelove niäljád ihe.



1097

1097 (MXCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1090-lovo káávcád ihe.



Karvia

Karvia lii kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Karviast ääsih 2 313 olmožid, já ton vijđodâh lii 527,71 km², mast 17,72 km² lii čääci. Karvia naaburkieldah láá Kankaanpää, Kauhajoki, Kurikka já Parkano.
Historjá.
Karvia vuáđudui ive 1865.
Siijdah.
Alkava, Alkkia, Kantti, Karviankylä, Kauhakorpi, Urhoperä, Karvia, Mattila, Rannankylä, Sara, Sarvela, Saunaluoma, Suomijärvi, Tuulenkylä já Ämmälä.



Nakkila

Nakkila lii kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Nakkilast ääsih 5 235 olmožid, já ton vijđodâh lii 184,88 km², mast 1,97 km² lii čääci. Nakkila naaburkieldah láá Eura, Eurajoki, Harjavalta, Pori já Ulvila.
Historjá.
Nakkila vuáđudui ive 1861.
Siijdah.
Anola, Arantila, Hohtari, Hormisto, Järvikylä, Kivialho, Kukonharja, Lammainen, Leistilä, Masia, Matomäki, Pakkala, Penttala, Punapakka, Pyssykangas, Ruhade, Ruskila, Soinila, Tattara, Tervasmäki, Uotinmäki, Viikkala, Villiläselvennä já Vuohimäki.



Ascoli Piceno eennâmkode kieldah

Ascoli Piceno eennâmkoddeest láá 33 kieldâd. 



Cupra Marittima

Cupra Marittima lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Cupra Marittimast ääsih 5 378 olmožid. Ton vijđodâh lii 17,34 km², já alodâh 4 m. Cupra Marittima naaburkieldah láá Grottammare, Massignano já Ripatransone.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Castel di Lama

Castel di Lama lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Castel di Lamast ääsih 8 458 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,98 km², já alodâh 201 m. Castel di Lama naaburkieldah láá Appignano del Tronto, Ascoli Piceno, Castorano já Offida.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cese, Collecchio, Croce, Tose, Villa Cabbiano, Villa Cese, Villa Chiarini, Villa Forcella, Villa Piattoni, Villa Sambuco já Villa Valentino. 



Massignano

Massignano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Massignanost ääsih 1 651 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,30 km², já alodâh 255 m. Massignano naaburkieldah láá Campofilone, Cupra Marittima, Montefiore dell'Aso já Ripatransone.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Marina di Massignano já Villa Santi.



Montefiore dell'Aso

Montefiore dell'Aso lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montefiore dell'Asost ääsih 2 010 olmožid. Ton vijđodâh lii 28,21 km², já alodâh 412 m. Montefiore dell'Aso naaburkieldah láá Campofilone, Carassai, Lapedona, Massignano, Monterubbiano, Moresco, Petritoli já Ripatransone.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Carassai

Carassai lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Carassaist ääsih 973 olmožid. Ton vijđodâh lii 22,24 km², já alodâh 365 m. Carassai naaburkieldah láá Cossignano, Montalto delle Marche, Monte Vidon Combatte, Montefiore dell'Aso, Ortezzano, Petritoli já Ripatransone.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Carassai kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Rocca Monte Varmine.



Colli del Tronto

Colli del Tronto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Colli del Trontost ääsih 3 677 olmožid. Ton vijđodâh lii 5,94 km², já alodâh 168 m. Colli del Tronto naaburkieldah láá Ancarano, Ascoli Piceno, Castorano já Spinetoli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Casaregnano, Case Sparse, Contrada la Rocca, Vallicella, Villa San Giuseppe, Villa Speca já Vivare.



Offida

Offida lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Offidast ääsih 4 794 olmožid. Ton vijđodâh lii 49,60 km², já alodâh 293 m. Offida naaburkieldah láá Acquaviva Picena, Appignano del Tronto, Castel di Lama, Castignano, Castorano, Cossignano, Monsampolo del Tronto, Ripatransone já Spinetoli.
Historjá.
Offidast šoodâi kaavpug ive 1831.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borgo Miriam, Ciafone, Lava, Rovecciano, San Barnaba, San Lazzaro, Santa Maria Goretti, San Venanzio já Tesino.



Täsiliegâsliih elleeh

Täsiliegâsliih elleeh láá elleeh, moi rummâšliegâsvuotâ piso siämmán pirrâs liegâsvuođâst huolâhánnáá. Täsiliegâslijn ellein láá sierânisten liške vyelni pyeidi teikâ liške alne soksâmeh. Toh vyerkkejeh amnâsmolsomreaktiost rahtum liegâsvuođâ, amas tot kárgáđ pirrâsân. Taat meerhâs tom, ete ellee rummâšliegâsvuotâ piso siämmán. Tuše njomâtteijeeh já lodeh láá täsiliegâsliih.
Täsiliegâslâšvuođâst láá ennuv hiäđuh, mut meiddei hááituh rievdeeliegâslvuotân verdiddijn. Stuárráámus hiätu sáttá leđe tot, ete täsiliegâslij ellei entsyym- já amnâsmolsomproseseh tuáimih uccâ liegâsvuotâkuávlust, mon siste toi toimâ lii pehtilub. Täsiliegâslâš ellee pasta ovdedum amnâsmolsom tiet killáđ sreevâid pyerebeht ko rievdeeliegâslâš ellee, já täsiliegâslii ellee ij hiđásmit kolmâ šoŋŋâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Acquaviva Picena

Acquaviva Picena lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Acquaviva Picenast ääsih 3 698 olmožid. Ton vijđodâh lii 21,06 km², já alodâh 359 m. Acquaviva Picena naaburkieldah láá Grottammare, Monsampolo del Tronto, Monteprandone, Offida, Ripatransone já San Benedetto del Tronto.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Abbadetta, Casarica, Forola, Madonna delle Piane, Quercia já Sant'Angelo.



Monteprandone

Monteprandone lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monteprandonest ääsih 12 810 olmožid. Ton vijđodâh lii 26,38 km², já alodâh 266 m. Monteprandone naaburkieldah láá Acquaviva Picena, Colonnella, Controguerra, Martinsicuro, Monsampolo del Tronto já San Benedetto del Tronto.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Monteprandone kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Centobuchi.



Ryevdi

Ryevdi lii sirdâšemmetalláid kullee algâaamnâs, mon kemiallâš merkkâ lii Fe (ferrum). Ryevdi lii lussâdumos algâaamnâs, mii šadda taasnij nukleosynteesist. Tot lii siilbâivnásâš, kildee já ferromagneetlâš meetaal. Ryevdi lii putesin times, mut meetaalsiähuseh, main ryevdi lii uáiviamnâsin, láá táválávt uáli nanoseh já korrâseh. Ryevdi tergâdumoseh meetaalsiähuseh láá stääli já liäškumryevdi, moh láá ryevdi já čiiđâ siähuseh. 
Ryevdi reagist älkkeht happijn, eromâšávt jis tot kárttá kuoskâttâsân čassijn siämmáá ääigi. Taat hapittemreaktio lii kočodum ruástumin. Ruástumist šaddee aamnâs "ruostâ" lii ryevdioksidij já ryevdihydroksidij siävus. Ruostâ lii syeđđee, nuuvt ete ryevditiiŋgah sättih ruástuđ ollásávt, ige meetaal asan šoodâ suojâleijee oksidkerdi, nuuvt ko stuárráámuu uásán eres metallijn. Ko ryevdi lii epijálus meetaal, te tot reagist suvrâiguin já siämmást luovâsmit tain vety.
Tiettum.
Ryevdi lii niäljádin almolumos algâaamnâs já nubben almolumos meetaal eennâmkoorâst, mast tot lii suulân vittâ prooseent. Ryevdi hapittuvvoo älkkeht ovtâstuvváid, já rijjân tot tiättoo luándust enâmustáá ryevdimeteoriitijn. Masa puoh eennâmkoorâ ryevdi lii mineraalijn. Tergâdumoseh ryevdimineraaleh láá ryevdioksideh hematiit (Fe2O3) já magnetiit (Fe3O4) sehe rautasulfid ađai pyyriit (FeS2) já ryevdikarbonaat ađai sideriit (FeCO3). Ryevdi lii meid silikaatmineraalin, mut toh iä lah merhâšitteeh malmâmineraalin.
Táálái geologiallij teoriai mieldi Eennâmpáálu siiskiš lii enâmustáá ryevdi já nikkel. Jis teoria lii tuotâ, te ryevdi lii Eennâmpáálu almolumos algâaamnâs, 35 prosenttid Eennâmpáálu tiädust.
Ryevdi oksideh tiättojeh valjeeht meid Mars asseest, kost toh adeleh Marsân ton ruopsis ivne.
Historjá.
Puárásumoseh tuođâštâsah ryevdi kevttimist láá Sumerist já Egyptist suulân 4 000 ihheed ovdil äigilovo aalgâ. Talle ryevditiiŋgah lijjii enâmustáá viehâ uceh, ovdâmerkkân sääiti keejih, ko puoh ryevdi lâi nuurrum meteoriitijn, moh lijjii uáli härviniih. Ryevdi kiävttu lasanij, ko suulân 1400 oKr. Aldanuorttân ulmuuh lijjii oppâm ryevdi redusistem oksidmaalmâin. Taan tábáhtus čuávumuššân nuuvâi pronssipaje já aalgij ryevdipaje.
Ovdil maasuun keksim ryevdi lâi valmâštum čiiđáin njuolgist redusistmáin. Taan vyevist uuvnâ liegâsvuotâ ij pijssám ryevdi suddâmân. Tondiet puoh čiđđâ ij čonâdâttâm ruávdán já puáđusin lâi kaŋgâryevdi, mon čiđđânalliisvuotâ lâi viehâ ucce tááláid staalijd verdiddijn. Stääli ävkkin lii tot, ete tom puáhtá puášudiđ.
Táálááh stääli já liäškumryevdi valmâštâsvyevih láá keksejum esken 1800-lovvoost teikâ maŋeláá-uv.
Jiešvuođah.
Allotrooppisâš häämih.
Ryevdist láá nelji allotrooppisâš häämi. Tot, mii häämi tiättoo, lii kiddâ liegâsvuođâst. Ryevdi allotrooppisâš häämih láá merkkejum kreikkalâš pustavijguin α, γ, δ já ε. Uáli korrâ tedduust sáttá tiettuđ meid viiđâd häämi β-ryevdi. Ko sudes ryevdi čuásku, te tot kristalšuvá 1 538 °C:st δ-ryevdin, mast lii tilekuávdášlâš kuđâhâšlâš kristalrááhtus. 1 394 °C:st δ-ryevdi muttoo γ-ryevdin, mast lii asekuávdášlâš kuđâhâšlâš kristalrááhtus. δ-ryevdi kočoduvvoo meid austeniitin. 912 °C:st ryevdi kristalrááhtus muttoo oppeet tilekuávdášlâš kuđâhâžžân. Talle koččâmâšâst lii allotrooppisâš häämi α, mii kočoduvvoo α-ryevdin ađâi ferriitin. Ryevdi Curie-čuogâstuv ađai 770 °C vuoluubeln ryevdi lii ferromagneetlâš.
Suulân 10 GPa teddust já maaŋgâ čyeđe ceehi liegâsvuođâst α-ryevdi muttoo ε-ryevdin, mon kristalrááhtus lii kuuđâčievâg. Meid γ-ryevdi sáttá nubástuđ korrâ teddust hypoteetlâš β-ryevdin, mii vađâččij aainâs-uv 50 GPa tedduu já 1 500 K (1 227 °C) liegâsvuođâ. β-ryevdi kristalrááhtus ličij viehâ vissásávt ortorombisâš teikâ kuuđâčievâg.
Ryevdi normaalliegâsvuođâ háámán ađai α-ruávdán puáhtá kásánittiđ tuše uccâ meeri čiiđâ, enâmustáá 0,021 massaprooseent. Korrâsub liegâsvuođâst ryevdi muttoo γ-ryevdin, moos puáhtá kásánittiđ stuárráb meeri čiiđâ, 1 146 °C:st joba 2,04 %. Motomeh ryevdisiähuseh láá visteliegâsvuođâst-uv austeniithäämist. Jis siävus čuáskud hitásávt, te austeniit muttoo táválávt maasâd α-ryevdin ađai ferriitin. Jis tot čuáskuduvvoo jotelávt já čiđđânalliisvuotâ lii eenâb ko tot, mii α-ruávdán puáhtá kásánittiđ, te šadda metastaabiil häämi, martensiit, mast lii tetragonisâš kristalrááhtus. Taas vuáđuduvá stääli puášudem.
Korrâ teddust tiettum ε- já β-ruovdijn ij lah metallurgiast merhâšume, mut lii máhđulâš, ete toh láá planetij siskiist. Jis Eennâmpáálu siiskiš láá ryevdi já nikkel, te ryevdi lii tobbeen viehâ vissásávt ε- teikâ β-häämist.
Isotoopeh.
Ryevdist láá nelji stäđis isotoop: Fe-54, Fe-56, Fe-57 já Fe-58. Almolumos lii Fe-56 (91,66 %) já ton maŋa Fe-54 (5,82 %), Fe-57 (2,19 %) já Fe-58 (0,33 %). Fe-54 puáhtá teoreetlâš ennustâsâi mieldi pieđgâniđ tuble-elektronfaŋgimijn kromi isotoopin Cr-54, mut totkeeh iä lah vala uáinistám taam tábáhtus. Hypoteetlâš radioaktiivlâšvuođâ já uáli kuhes máhđulâš pelilumääigi (árvu 3,1·1022 ihheed) tiet Fe-54 lii luokattâllum stäđis isotoopin. 
Ryevdist láá masa 30 rahtum radioisotoopid, moi massalovoh láá kooskâst 45–74 . Kuhemus pelilumäigi, 2,62 miljovn ihheed, lii isotoopist Fe-60, mii pieđgân beetapieđgânmáin kooboolt radioisotoopin Co-60 já ton maŋa nikkel isotoopin Ni-60. Fe-60 ij innig kavnuu Eennâmpáálust, mut tiäđu ton peliumääigist lii puáhtám kevttiđ iššeen peivikode ave árvuštâlmist.
Ovtâstuvah.
Kemiallâš ovtâstuvâin ryevdi hapittemloho lii táválávt +II teikâ +III. Meid hapittemlovo +IV já +VI ryevdiovtâstuvah tiättojeh, mut toh láá uáli härviniih. Ovdâmerkkân kaliumferraatist ryevdi hapittemloho lii +VI. Ryevdi táválumos ioneh Fe2+ já Fe3+ kočoduvvojeh meid "ferro"- já "ferri"-ionin, já toi ovtâstuvah "ferro"- já "ferri"-ovtâstâhhân. Táálái IUPAC-standardij mieldi "ferro" já "ferri" saajeest ferttiiččii kevttiđ teermâid ryevdi(II)- já ryevdi(III)ioni.
Ryevdist láá kulmâ oksid: ryevdi(II)oksid (FeO), ryevdi(III)oksid (Fe2O3) já ryevdi(II,III)oksid (Fe3O4). Ryevdi(II)oksid lii ruánáá teikâ čapis pulver, mii tiättoo wüstiit-mineraalist, já ryevdi(III)oksid lii ruopsis teikâ ruškis aamnâs, mii tiättoo hematiitist já ruopsismuldeest. Kuábbááh-uv kiävttojeh paainân. Ryevdi(II,III)oksid lii luándust magnetiitin, já tot kiävttoo elektroniik komponentijn já kildásmittimamnâsin. Magnetiit lii noomâs mieldi ferromagneetlâš.
Ryevdi lii kuávdášatomin maaŋgâin kompleksionijn, moh adeleh laagân vuáimáás iivne. Ryevdi kompleksioneh láá ovdâmerkkân heksasyanoferraationeh [Fe(CN)6]4- já [Fe(CN)6]3- sehe tiosyanaattoryevdi(III)ioni [Fe(SCN)]2+. Heksasyanoferraat(II)ioni já Fe3+-ioni ovtâstâh kočoduvvoo preussičuovjâdin, já tot kiävttoo paainân.
Valmâštem já kiävttu.
Ryevdi valmâštuvvoo ryevdioksidmaalmâst masunist. Maasuun čiđđâ redusist ryevdioksid positiivlâš ryevdi-ionijd meetaalryevdin já siämmást čiđđâ hapittuvvoo čiđđâdioksidin. Uási čiiđâst kásánit sudes ruávdán já puáđusin lii hárkkuryevdi, mast čiiđâ meeri lii suulân 4 %. Stääli, mon čiđđânalliisvuotâ lii ucceeb, valmâštuvvoo posomáin ááimu ruávdán, mast ááimu happi puáldá uási čiiđâst meddâl. Čiđđânalliisvuođâ mieldi ryevdisiähuseh láá luokattâllum čuávuvávt:
Ryevdi puátá anneeđ puoh tergâdumos metallin. Lii árvuštâllum, ete 95 % kevttum metallist lii ryevdi. Ryevdi lii uáiviamnâsin staalijn já liäškumruovdijn, moh kiävttojeh rakânâsâin, vuájánijn, mašinij oosijn, tyejipiergâsijn já maaŋgâin eres tiiŋgâin. Ryevdi kiävttoo ton ferromagneetlâšvuođâ tiet jieškote-uvlágán magneetijn ovdâmerkkân elektroniikâst já šleđgâmotorijn. Elektroniikâst kiävttoo meid elektrolyysáin valmâštum putes ryevdi ađai "elektrolyytryevdi", mast ij lah ollágin čiđđâ.
Ryevdi kiävttoo katalyytin ammoniak vaalmâštmist.
Ryevdi ravâdâsâst.
Ryevdi tiättoo ellei ruopsisseelâi hemoglobiinist, mast tot čana haapi. Ruopsisseelah jođetteh haapi kiäppáin vorrâjotteem peht kođosáid, já tondiet ryevdi lii-uv velttimettum väniaamnâs. Ryevdi vänivuotâ lii maailm merhâšitteemus ravâdâsân lahtojeijee čuolmâ, mon kierdih 20–50 prosenttid maailm ulmuin. Liijkás kuhháá jotkum ryevdi vänivuotâ hettee päärni vuoiŋâšij ovdánem, mii sáttá tovâttiđ vala rävisolmožin-uv muštovaigâdvuođâid sehe matemaatlâš já kielâlâš aapij hiäjusmittem.
Avžuuttâsâi mieldi ryevdi tárbu lii rävisnisonijn 15 mg/pp já rävisalmain 9 mg/pp. Nisonij ryevditárbu lii kiddâ mánusâškulgâmist šoddâm ryevdi monâttâsâst, já motomeh nisoneh sättih tarbâšiđ lase ryevdi raavâdaamnâsvalmâštuvâin. Paarnij já nuorâi avžuuttâsah láá kiddâ sii avveest. Suomâst nisoneh finnejeh ryevdi 10,3 mg/pp já almaah 13,6 mg/pp. Eromâšávt nisoneh iä finnii tuárvi ennuv ryevdi já suulân peeli sist finnejeh ucceeb mere ko ličij koskâmiärálávt tárbu. Valje- já liäibumvalmâštuvah láá Suomâst tergâdumos ryevdi käldee. Ton lasseen ryevdi finnee piärgust, ruonnâsijn, heđâlmijn já muorjijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Monsampolo del Tronto

Monsampolo del Tronto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Monsampolo del Trontost ääsih 4 487 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,43 km², já alodâh 184 m. Monsampolo del Tronto naaburkieldah láá Acquaviva Picena, Castorano, Controguerra, Monteprandone, Offida já Spinetoli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Monsampolo del Tronto kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Stella.



Castorano

Castorano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Castoranost ääsih 2 260 olmožid. Ton vijđodâh lii 14,08 km², já alodâh 279 m. Castorano naaburkieldah láá Ascoli Piceno, Castel di Lama, Colli del Tronto, Monsampolo del Tronto, Offida já Spinetoli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Pescolla, Rocchetta já San Silvestro.



Katarina Barruk

Elina Maria Katarina Barruk (š. juovlâmáánu 5. peeivi 1994, Storuman, Ruotâ) lii umesämmilâš lávloo, jyeigee, pianočuojâtteijee já laavlârähtee, kii nyettee jieijâs pittáid umesämikielân.
Palhâšumeh.
Ive 2012 Barruk väljejui Riddu Riđu ive nuorâ taidârin. Kuulmâ ive maŋa sun raahtij "Golbma jiena"-single oovtâst ive 2014 vyeittee Marja Mortenssonáin já ton ive vyeittee Elina Waage Mikalsenáin.



Spinetoli

Spinetoli lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Spinetolist ääsih 7 275 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,58 km², já alodâh 177 m. Spinetoli naaburkieldah láá Ancarano, Castorano, Colli del Tronto, Controguerra, Monsampolo del Tronto já, Offida.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Pagliare del Tronto, Villa Ciarulli, Villa Palazzi já Villa San Pio X.



Cossignano

Cossignano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Cossignanost ääsih 877 olmožid. Ton vijđodâh lii 14,95 km², já alodâh 400 m. Cossignano naaburkieldah láá Carassai, Castignano, Montalto delle Marche, Offida já Ripatransone.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Cossignano kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Ponte Tesino.



Castignano

Castignano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Castignanost ääsih 2 646 olmožid. Ton vijđodâh lii 38,80 km², já alodâh 473 m. Castignano naaburkieldah láá Appignano del Tronto, Ascoli Piceno, Cossignano, Montalto delle Marche, Montedinove, Offida já Rotella.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Castello, Castiglioni, Contrada Pachierno, Ripaberarda, Rufiano, San Martino, Sant'Angelo di Ripaberarda já San Venanzo.



Montedinove

Montedinove lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montedinovest ääsih 476 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,93 km², já alodâh 561 m. Montedinove naaburkieldah láá Castignano, Montalto delle Marche, Montelparo já Rotella.
Siijdah.
Croce Rossa, Lago, San Tommaso já Trippanera.



Rotella

Rotella lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Rotellast ääsih 837 olmožid. Ton vijđodâh lii 27,44 km², já alodâh 395 m. Rotella naaburkieldah láá Ascoli Piceno, Castignano, Force, Montedinove, Montelparo já Venarotta.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Capradosso, Castel di Croce já Poggio Canoso.



Aalmugijkoskâsâš luándusuojâlemlitto

Aalmugijkoskâsâš luándusuojâlemlitto (suomâkielân "Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto", ruotâkielân "Internationella_naturvårdsunionen", orjâlâškielân "Riikkaidgaskasaš luonddugáhttensearvi", nuorttâlâškielân "Meeraikõskksaž luâđsuõʹjjeemunion" já eŋgâlâskielân "International Union for Conservation of Nature", uán. IUCN) lii aalmugijkoskâsâš pirâsornijdume, mon ulmen lii suojâliđ luánduriggoduvâid. Litto vuáđudui ive 1948 já ton uáivikonttur lii Glandist, Sveeicist.
Lito nommâ.
Ko ornijdume vuáđudui ive 1948, te ton nommâ lâi "Aalmugijkoskâsâš luándu já luánduriggoduvâi suojâlemlitto" (eŋgâlâskielân "International Union for Conservation of Nature and Natural Resources"). Ive 1990 ornijdume finnij uđđâ noomâ: "Maailm luándusuojâlemlitto" (suomâkielân "Maailman luonnonsuojeluliitto" já eŋgâlâskielân "The World Conservation Union"). Njuhčâmáánu 2008 noomâst šoodâi "Aalmugijkoskâsâš luándusuojâlemlitto".
Jesâneh.
Aalmugijkoskâsii luándusuojâlemlittoost láá paijeel 1 400 jesânid paijeel 160 enâmist.



Venarotta

Venarotta lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Venarottast ääsih 1 942 olmožid. Ton vijđodâh lii 30,21 km², já alodâh 421 m. Venarotta naaburkieldah láá Ascoli Piceno, Force, Palmiano, Roccafluvione já Rotella.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Capodipiano, Castellano, Cepparano, Cerreto, Gimigliano, Monsampietro, Olibra, Portella já Vallorano.



Riemnjis

Riemnjis ađai ruopsisriemnjis ("Vulpes vulpes") lii peenuvellee. Riemnjis lii maailm enâmustáá levânâm eennâm alne jottee piätuellee. Ton lavdâmkuávluh láá Tave-Amerik, Euraasia já uási Tave-Afrikist. 
Tovle riemnjis lâi tehálâš čevđiellee – eromâšávt ton härvinâš ivnemutaatioi tiet (om. čapisriemnjis, ristâriemnjis já silbâriemnjis).
Olgohäämi já stuárudâh.
Ruopsisriemnjis lii riämnjái suuvâ stuárráámus šlaajâ, mutâ riämnjáin láá stuorrâ kuávluliih iäruh. Rävis riämnjá kukkodâh seibittáá lii 45–90 senttimeetterid; vuohâdis seibi lii 30–55 senttimeetterid. Riemnjis tiäddá 5–10 kiilud. Suomâst riemnjis tiäddá suulân 5–8 kiilud. Oráseh láá stuárráábeh ko niŋálâsah.
Riemnjis lii táválávt ruopsisruškâd ("ruopsisriemnjis"). Ton ivne puáhtá mulsâšuddâđ kuovgis fiskisruškâdist tevkisruopsâdân. Riämnjá čuávjipeeli lii vielgâd teikâ räänis já ton peljikeejih já ryevjih láá čappâdeh. Seibikeeči lii táválávt vielgâd já raddeest pyehtih leđe kuovgis meerhah. Luándust tiättojeh eres-uv ivnemutaatioh, tego "silbâriämnjáh" (suulân 10% riämnjáin, eromâšávt Tave-Amerikist já Siberiast), moi ivne mulsâšud silbâivnásiist aldasáid čappâdân. "Ristâriemnjis" lii čapis já ruopsis riämnjá ruossâlistum, mon seelgist lii táválávt čapis ristâkovos.
Lavdâm.
Riämnjáh tiättojeh luándulávt Euroopist, Aasia taveoosijn, Tave-Amerikist já Sahara taavaabeln Afrikist. 1800-lovvoost riämnjáid levâttii riemnjispivdem tiet meid Australian já Uđđâ-Seelandân. Uđđâ eellimpirrâsijn riemnjis lii tovâttâm hááituid algâalgâlii luándun, tego vieresšlaajah táválávt. Riämnjá aneh ohtân maailm čyeđe háitulumos vieresšlaajâst. Riemnjis mákkoo meecijn, piälduin, niijtoin já kaavpugijn. 
Motomijn kuávluin tiättojeh páiháliih vyelišlaajah. Ovdâmerkkân: 
Eellimvyevih.
Riämnjáh eelih táválávt eres ellei, tego mievri, vuovdâin teikâ luándulâš vuovdâin. Jis lii tárbu, te riemnjis puáhtá kuáivuđ jieš vuovdâ. Maŋgâ riemnjissuhâpuolvâ kevttih piäju maŋaluvâi. Reeviirstis riämnjást pyehtih leđe maŋgâ piäju, main oovtâst tot čivgá já eres piäjuin tot vyerkkee om. ravâdijd. Piäjuh já vuovdah sättih hammiđ muálkkáás labyrint. Riämnjápiäju pirâstit távjá korrâ haajâ.
Riemnjis lii puohporree. Ton raavâd siskeeld enâmustáá jursseid, mutâ tot puurât meid tiivrijd, šaddoid já rááđuid. Riemnjis uávuttâl säpligijd, njuámmilijd, käniluudijd já kuolijd. Šaddoin tot porá muorjijd já heđâlmijd sehe vooljijd. Riemnjis sáttá pivdeđ meid meccikavrâs teikâ vielgispieiniskode vuosijd. Kaavpugijn riämnjáh sättih uuccâđ purrâmuš luonijn. Riämnjá jiešvuođâlâš pivdemvyehi lii vahtiđ jurssee vuágust já ruámmuđ jotelávt saallâs. Riemnjis pivdá veigin já iho.
Riämnjá vajaliih láá stuorrâpiäđuh, eromâšávt kumppi já iilvâs. Toh viggeh koddeđ reeviirstis ucebijd piäđuid, vâi ij liččii ennuv kišto salâsijn. 
Lasanem.
Riemnjis puáhtá leđe oovtâ- teikâ maaŋgâkuoimâg. Oovtâ orásist pyehtih leđe maaŋgah niŋálâsah, main tuše ohtâ tâi eenâb čivgeh. Kieimâmäigi lii uđđâive-njuhčâmáánust. Čiivgah šaddeh vyesimáánust teikâ kesimáánust. Niŋálâs čivgá 3–5 čiivgâ. Čuávjiäigi lii 49–55 peivid. Čiivgah teddih suulân 100 grammâd. Čiivgâi čalmeh lekkâseh 10–14 peivid šoddâm maŋa. 
Ores iššeed niŋálâs čiivgâi šoddâdmist tienuuvt, ete tot puáhtá purrâmuš piäjun. Juávhu eres niŋálâsah sättih išediđ čiivgâi tipšomist. Jo siämmáá čoovčâ nuorâ riämnjáh oceh jieijâs reeviir. Riämnjáh šaddeh suhâjuátkimahan suulân 10-mánuppajasâžžân. Riemnjis puáhtá eelliđ faŋgâvuođâst paijeel 10-ihásâžžân, luándust ucánjáhháá ucceeb.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Maltignano

Maltignano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Maltignanost ääsih 2 333 olmožid. Ton vijđodâh lii 8,17 km², já alodâh 307 m. Maltignano naaburkieldah láá Ascoli Piceno, Folignano já Sant'Egidio alla Vibrata.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Maltignano kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Caselle.



Folignano

Folignano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Folignanost ääsih 9 001 olmožid. Ton vijđodâh lii 14,86 km², já alodâh 319 m. Folignano naaburkieldah láá Ascoli Piceno, Civitella del Tronto, Maltignano já Sant'Egidio alla Vibrata.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Case di Coccia, Castel Folignano, Piane di Morro, Sant'Antonio, San Benedetto, San Cipriano já Villa Pigna.



Palmiano

Palmiano lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Palmianost ääsih 164 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,70 km², já alodâh 550 m. Palmiano naaburkieldah láá Comunanza, Force, Roccafluvione já Venarotta.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Appoiano, Caprignano, Casette já Castel San Pietro.



Force

Force lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Forcest ääsih 1 197 olmožid. Ton vijđodâh lii 34,31 km², já alodâh 689 m. Force naaburkieldah láá Comunanza, Montefalcone Appennino, Montelparo, Palmiano, Rotella, Santa Vittoria in Matenano já, Venarotta.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Montecchio, Montemoro já Quinzano.



Appignano del Tronto

Appignano del Tronto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Appignano del Trontost ääsih 1 711 olmožid. Ton vijđodâh lii 23,19 km², já alodâh 194 m. Appignano del Tronto naaburkieldah láá Ascoli Piceno, Castel di Lama, Castignano já Offida.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Grottammare

Grottammare lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Grottammarest ääsih 15 962 olmožid. Ton vijđodâh lii 18,00 km², já alodâh 4 m. Grottammare naaburkieldah láá Acquaviva Picena, Cupra Marittima, Ripatransone já San Benedetto del Tronto.
Historjá.
Grottammarest šoodâi kaavpug ive 2011.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Uáinámušah.
Grottammarest lii puáris kuávdáš, mon pirrâ láá uđđâsuboh kaavpuguásih. Kaavpug kuhes historjá čuávumuššân puáris kuávdáást láá ennuv historjáliih rakânâsah. Grottammarest lii meiddei 1500-lovvoost huksejum muvrâ puáris kuávdáá pirrâ. Muvrâ lii šiev oornigist vala onnáá peeivi.



Montalto delle Marche

Montalto delle Marche lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Montalto delle Marchest ääsih 1 961 olmožid. Ton vijđodâh lii 33,94 km², já alodâh 513 m. Montalto delle Marche naaburkieldah láá Carassai, Castignano, Cossignano, Monte Rinaldo, Montedinove, Montelparo já Ortezzano.
Historjá.
Montalto delle Marchest šoodâi kaavpug ive 2001.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Madonna del Lago, Patrignone já Porchia.



Ripatransone

Ripatransone lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Ripatransonest ääsih 4 092 olmožid. Ton vijđodâh lii 74,28 km², já alodâh 494 m. Ripatransone naaburkieldah láá Acquaviva Picena, Carassai, Cossignano, Cupra Marittima, Grottammare, Massignano, Montefiore dell'Aso já Offida.
Historjá.
Ripatransonest šoodâi kaavpug ive 1571.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Carmine, Messieri, Petrella, San Salvatore, San Savino, Trivio já Valtesino.



San Benedetto del Tronto

San Benedetto del Tronto lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. San Benedetto del Trontost ääsih 47 464 olmožid. Ton vijđodâh lii 25,41 km², já alodâh 4 m. San Benedetto del Tronto naaburkieldah láá Acquaviva Picena, Grottammare, Martinsicuro já Monteprandone.
Historjá.
San Benedetto del Trontost šoodâi kaavpug ive 2000.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Ascoli Piceno

Ascoli Piceno lii kaavpug Italiast, Marche kuávlust. Ascoli Picenost ääsih 46 677 olmožid. Ton vijđodâh lii 158,02 km², já alodâh 154 m. Ascoli Piceno naaburkieldah láá Acquasanta Terme, Ancarano, Appignano del Tronto, Castel di Lama, Castignano, Castorano, Civitella del Tronto, Colli del Tronto, Folignano, Maltignano, Roccafluvione, Rotella, Sant'Egidio alla Vibrata, Valle Castellana já Venarotta.
Historjá.
Ascoli Picenost šoodâi kaavpug ive 1357.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bivio Giustimana, Campolungo, Caprignano, Carpineto, Casalena, Casamurana, Case Schiavi, Castel Trosino, Cavignano, Cervara, Colle, Colle San Marco, Colloto, Colonna, Colonnata, Coperso, Faiano, Fonte di Campo, Funti, Giustimana, Il Palazzo, Lago, Lisciano, Lisciano di Colloto, Montadamo, Monte di Rosara, Monticelli, Morignano, Mozzano, Oleificio Panichi, Palombare, Pedana, Piagge, Pianaccerro, Polesio, Ponte Pedana, Porchiano, Rosara, San Gaetano, San Pietro, Santa Maria a Corte, Talvacchia, Taverna di mezzo, Trivigliano-Villa Pagani, Tozzano, Tronzano, Valle Cupa, Valle Fiorana, Valle Senzana, Valli, Vena piccola, Venagrande já Villa Sant'Antonio.



Vieresšlaajâ

Vieresšlaajâ lii iäláánšlaajâ, mii ij tiettuu monnii kuávlust algâalgâlâžžân, pic ulmuuh láá sirdám tom toho tátulávt teikâ vahâgist. 
Šaddotiettust ulmui fáárust levânâm šlaajah láá juohhum puáttimääigi mieldi tovlepuáđuláid já uđđâpuáđuláid. Tovlepuáđuliih ađai arkeofyteh láá sirdâšum uđđâ kuávlun nuuvt tovláá ääigist, ete sirdâšuumist iä lah čallum tiäđuh. Tuuriistšlaajâ lii sirdâšum turistij fáárust uđđâ kuávlun. 
Sääni "puáđulâššlaajâ" lii tooleeb kevttum siämmáá merhâšuumeest ko sääni "vieresšlaajâ". Tääl Suomâ pirâskuávdáš lii meridâm, ete vieresšlaajâ meerhâš ulmui sirdem šlaajâ já puáđulâššlaajâ vuod lii levânâm tááláá kuávlun kieskâd jo-uv jiešmeidlist teikkâ ulmui vaikuttâs tiet.
Háitulâš vieresšlaajah.
Puoh vieresšlaajah iä lah háituliih. Vieresšlaajâ lii háitulâš, jis tot vaaigut negatiivlávt algâalgâlâš ekosysteemân teikkâ ulmuu ekonomian. Vieresšlaajah pyehtih kištottâllâđ teikkâ ruossâlistuđ algâalgâlâš šlajâigijn, pivdeđ taid teikkâ levâttiđ taavdâid já parasiitijd. Maŋgii vieresšlaajâin váiluh luándulâš vajeh, salâsteijeeh já parasiiteh. Motomin oles eellimpirrâs rááhtus já raavâdkuáluseh pyehtih muttuđ vieresšlaajâ tiet, já algâalgâlâš šlaajâi eellimpiirâs sáttá meid uccođ. Ovdâmerkkân väldimeerâi suolluid puáttám rotáh já kisáh láá tovâttâm ennuv algâalgâlâš šlaajâi suhâjäämmim. Vieresšlaajah láá stuorrâ čuolmâ pirrâs uáinust.
Vieresšlaajâi vaikuttâs.
Lii iävtuttum, ete vieresšlaajah láá tovâttâm 40 % šlaajâi suhâjämimijn. Vieresšlaajah láá stuorrâ uhke luándu maaŋgâhámásâšvuotân já eromâšávt sierâlum kuávlui endeemlâš šlaajáid. Vieresšlaajâi tovâttâm kuástádâsah láá 1,4 miljard dollarid, mii lii suulân 5 % maailm ekonomiast. Pyereest tubdum ovdâmerkkâ háitulâš vieresšlaajâst lii niilivuásku, mii lii tovâttâm 200 kyelišlaajâ suhâjäämmim jaavrijn, moid tot lii ištâdum.
Vieresšlaajah Suomâst.
Suomâst eelih suulân 600–1 000 vieresšlaaijâd, moh pottii jo ovdil koskâääigi. Šlaajâin 160 láá háituliih. Ive 2012 Suomâ pirâshaldâttâh já staatârääđi tuhhiittii aalmuglâš vieresšlajâvuávám. Vuávám ulmen lii estâdiđ háitulâš vieresšlaajâi tovâttâm hááituid já riiskâid luándun, luánduriggoduvâi kilelis ávhástâlmân, iäláttâssáid sehe ohtsâškode já ulmui pyereestvajemân. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Roccafluvione

Roccafluvione lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Roccafluvionest ääsih 1 953 olmožid. Ton vijđodâh lii 60,63 km², já alodâh 299 m. Roccafluvione naaburkieldah láá Acquasanta Terme, Ascoli Piceno, Comunanza, Montegallo, Palmiano já Venarotta.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Agelli, Aletta, Arena, Bovecchia, Capo il colle, Casacagnano, Casaregnano, Casebianche, Caserine, Casette, Castiglioni, Cerqueto, Ciarpellesco, Cignano, Colleiano, Collemoro, Cuccaro, Favale, Forcella, Forcella di Casebianche, Furcola, Gaico, Guandali, Gualdo, Lisciano, Marsia (sede comunale), Macchignano alto, Macchignano basso, Marese, Masciù, Meschia, Monestino, Olibra, Osoli, Palazzo, Pastina, Pedara, Perseraca, Pesaturo, Pescolla, Poggio Paganello, Ponte Marese, Ponte Nativo, Ponte Paoletti, Ponte Pugliese, Prata di Colleiano, Radicina, Roccareonile Ronciglioni, Sala, Salare, San Giacomo, Sant’Angelo, Sassomaio, Scalelle, Stabino, Ticchio, Torra, Valcinante, Vallicella, Vetoli já Vetreto.



Comunanza

Comunanza lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Comunanzast ääsih 2 974 olmožid. Ton vijđodâh lii 54,40 km², já alodâh 448 m. Comunanza naaburkieldah láá Amandola, Force, Montefalcone Appennino, Montefortino, Montegallo, Montemonaco, Palmiano já Roccafluvione.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acquasanta, Calvarese, Capotornano, Casa di Ciotto, Casa di Cola, Casale, Castelfiorito, Cerisciolo, Colle Chiaro, Colle Terme, Cossinino da Capo, Cossinino da Piedi, Croce di Casale, Cugnolo, Ficocchia, Forcella, Fosso di Otto, Gabbiano, Gerosa, Gesso, Granaro, Illice, Lago, Lisciano, Montegenco, Nasuto, Palombara, Parapina, Passafiume, Passo, Piane Nuove, Pianerie, Piane Terme, Piane Vecchie, Piantabete, Polica, Polverina, Ponte dell'Aso, Pracchia, Rivolta, San Benedetto, San Claudio, San Giovanni, San Lorenzo, Settecarpini, Tavernelle, Tiburro, Valentina, Vallecupa, Villa Pera já Vindola.



Arquata del Tronto

Arquata del Tronto lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Arquata del Trontost ääsih 1 051 olmožid. Ton vijđodâh lii 92,23 km², já alodâh 777 m. Arquata del Tronto naaburkieldah láá Accumoli, Acquasanta Terme, Montegallo, Montemonaco, Norcia já Valle Castellana.
Historjá.
Ive 2016 nelji korrâ eennâmtuárgástus tuššâdii Arquata del Tronto masa ollásávt:
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Borgo, Camartina, Capodacqua, Colle, Faete, Forca Canapine, Pescara del Tronto, Piedilama, Pretare, Spelonga, Trisungo, Tufo já Vezzano.



Acquasanta Terme

Acquasanta Terme lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Acquasanta Termest ääsih 2 590 olmožid. Ton vijđodâh lii 138,39 km², já alodâh 392 m. Acquasanta Terme naaburkieldah láá Arquata del Tronto, Ascoli Piceno, Montegallo, Roccafluvione já Valle Castellana.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Agore, Arli, Arola, Cagnano, Capodirigo, Centrale, Cocoscia, Collefalciano, Colle Frattale, Corneto, Falciano, Farno, Favalanciata, Fleno, Forcella, Luco, Matera, Novele, Paggese, Peracchia, Piandelloro, Piedicava, Pito, Poggio Farno, Pomaro, Ponte d'Arli, Pozza, Quintodecimo, Rocca Monte Calvo, San Giovanni, San Gregorio, San Martino, Santa Maria, San Paolo, San Pietro d'Arli, San Vito, Tallacano, Torre Santa Lucia, Umito, Vallecchia Monte Acuto, Vallecchia Monte Calvo, Valledacqua, Vallefusella, Venamartello já Vosci.



Montegallo

Montegallo lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montegallost ääsih 462 olmožid. Ton vijđodâh lii 48,46 km², já alodâh 870 m. Montegallo naaburkieldah láá Acquasanta Terme, Arquata del Tronto, Comunanza, Montemonaco já Roccafluvione.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Abetito, Astorara, Balzetto, Balzo (markkân), Bisignano, Casale, Castro, Colle, Collefratte, Colleluce, Collicello, Corbara, Fonditore, Forca, Interprète, Migliarelli, Piano, Pistrino, Propezzano, Rigo, Santa Maria in Lapide, Uscerno já Vallorsara.



Montemonaco

Montemonaco lii kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Montemonacost ääsih 554 olmožid. Ton vijđodâh lii 67,81 km², já alodâh 988 m. Montemonaco naaburkieldah láá Arquata del Tronto, Castelsantangelo sul Nera, Comunanza, Montefortino, Montegallo já Norcia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Accettò, Altino, Ariconi, Cerqueto, Cese, Cittadella, Colleregnone, Collina, Contà, Ferrà, Foce, Icona, Isola San Biagio, Lanciatoio, Le Castagne, Le Vigne, Monteperticone, Pescolle, Pignotti, Poggio di pietra, Rascio, Rivo Rosso, Rocca, Rocca da capo, Ropaga, San Giorgio all'Isola, San Lorenzo, Tofe, Vallefiume já Vallegrascia.



Pomarkku

Pomarkku (ruotâkielân "Påmark") lii kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Pomarkkust ääsih 2 052 olmožid, já ton vijđodâh lii 332,05 km², mast 30,87 km² lii čääci. Pomarkku naaburkieldah láá Kankaanpää, Merikarvia, Pori já Siikainen.
Historjá.
Pomarkku vuáđudui ive 1868.
Siijdah.
Haapakoski, Harjankoski, Honkakoski, Kiilholma (ruotâkielân "Kilholm"), Kivijärvi, Laitila, Längelmäki, Riutta, Ruokejärvi, Tuunajärvi já Uusikylä (meiddei Hiilimäki, ruotâkielân "Hultet"). 



Campobasso eennâmkode kieldah

Campobasso eennâmkoddeest láá 84 kieldâd. 



Guglionesi

Guglionesi lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Guglionesist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 100,95 km², já alodâh 369 m. Guglionesi naaburkieldah láá Campomarino, Larino, Montecilfone, Montenero di Bisaccia, Palata, Petacciato, Portocannone, San Giacomo degli Schiavoni, San Martino in Pensilis já Termoli.
Guglionesi lii vijđoduv mield Campobasso eennâmkode stuárráámus kieldâ. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Sinarca, Monte Capraro já Monte Antico.



San Martino in Pensilis

San Martino in Pensilis lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. San Martino in Pensilisist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 100,66 km², já alodâh 281 m. San Martino in Pensilis naaburkieldah láá Campomarino, Chieuti, Guglionesi, Larino, Portocannone, Rotello, Serracapriola já Ururi.
San Martino in Pensilis lii vijđoduv mield Campobasso eennâmkode nubben stuárráámus kieldâ Guglionesi maŋa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Molise (kieldâ)

Molise lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Molisest ääsih 147 olmožid. Ton vijđodâh lii 5,20 km², já alodâh 868 m. Molise naaburkieldah láá Duronia, Frosolone já Torella del Sannio.
Molise lii vijđoduv mield Campobasso eennâmkode ucemus kieldâ.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Pietracupa

Pietracupa lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Pietracupast ääsih 208 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,08 km², já alodâh 695 m. Pietracupa naaburkieldah láá Bagnoli del Trigno, Duronia, Fossalto, Salcito já Torella del Sannio.
Pietracupa lii vijđoduv mield Campobasso eennâmkode nubben ucemus kieldâ Molise maŋa. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.




San Giacomo degli Schiavoni

San Giacomo degli Schiavoni lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. San Giacomo degli Schiavonist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 11,08 km², já alodâh 169 m. San Giacomo degli Schiavoni naaburkieldah láá Guglionesi já Termoli.
San Giacomo degli Schiavoni lii vijđoduv mield Campobasso eennâmkode kuálmádin ucemus kieldâ Molise já Pietracupa maŋa. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Colle della Stella, Ponticelli já Solagne.



Montenero di Bisaccia

Montenero di Bisaccia lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Montenero di Bisacciast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 93,32 km², já alodâh 273 m. Montenero di Bisaccia naaburkieldah láá Cupello, Guglionesi, Lentella, Mafalda, Montecilfone, Palata, Petacciato, San Salvo, San Felice del Molise já Tavenna.
Montenero di Bisaccia lii vijđoduv mield Campobasso eennâmkode kuálmádin stuárráámus kieldâ Guglionesi já San Martino in Pensilis maŋa. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Marina di Montenero já Montebello.



Sant'Angelo Limosano

Sant'Angelo Limosano lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Sant'Angelo Limosanost ääsih 303 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,87 km², já alodâh 894 m. Sant'Angelo Limosano naaburkieldah láá Fossalto, Limosano, Lucito, Salcito, San Biase já Trivento.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Montefalcone nel Sannio

Montefalcone nel Sannio lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Montefalcone nel Sanniost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 32,57 km², já alodâh 659 m. Montefalcone nel Sannio naaburkieldah láá Castelmauro, Celenza sul Trigno, Montemitro, Roccavivara já San Felice del Molise.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




San Felice del Molise

San Felice del Molise lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. San Felice del Molisest ääsih 551 olmožid. Ton vijđodâh lii 24,37 km², já alodâh 546 m. San Felice del Molise naaburkieldah láá Acquaviva Collecroce, Castelmauro, Mafalda, Montefalcone nel Sannio, Montemitro, Montenero di Bisaccia, Tavenna já Tufillo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Santa Croce di Magliano

Santa Croce di Magliano lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Santa Croce di Maglianost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 53,37 km², já alodâh 608 m. Santa Croce di Magliano naaburkieldah láá Bonefro, Castelnuovo della Daunia, Montelongo, Rotello, San Giuliano di Puglia já Torremaggiore.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Montelongo

Montelongo lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Montelongost ääsih 307 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,76 km², já alodâh 592 m. Montelongo naaburkieldah láá Bonefro, Montorio nei Frentani, Rotello já Santa Croce di Magliano.



Typpi

Typpi lii algâaamnâs, mon kiemiallâš merkkâ lii N (nitrogenium). Tyypi oornigloho lii 7 já tot tiättoo luándust typpimolekyylin (N2). Tyypi aatoomtiäddu lii IUPAC standard mieldi [14,00643;14,00728]. Typpi tiättoo maaŋgâin elimân tergâdis ovtâstuvâin, tego aminosuuvrâin. Áimukeerdist 78 % lii typpi.
Historjá.
Daniel Rutherford kaavnâi tyypi ive 1772, mut jo koskâääigi alkemisteh tubdii tyypi ovtâstuvâid. 
Ive 1790 ranskalâš kemist Jean-Antoine Chaptal adelij amnâsân noomâ "nitrogène" (kreikakielân "νίτρον", nitron 'sooda' + ranskakielân "-gène" 'rähtee'). Antoine Lavoisier adelij vetyn noomâ "azote" (ranskakielân elimettum).
Suomâkielâlâš já anarâškielâlâš nommâ "typpi" puátá suomâkielâlâš kuávlukielâsäänist "typehtyä" ('puáhčániđ', 'časkâđ'), ko typpi avkkâd pyellim já ij pyele. Sääni keevtij vuosmuu keerdi kirjálâšvuođâ totkee Julius Krohn tyejestis "Kemiallisia tiedesanoja" ("Kemiallâš tieđâsäänih"). 1800-lovvoost suomâkielâst lâi kiävtust meid nomâttâs "tuko", mii lâi suorgiittum siämmáin jurduin säänist "tukahtua".
Isotoopeh.
Tyypist láá kyehti stäđis isotoop: 14N já 15N. Luándu tyypist 99,634 % lii 14N já 0,366 % 15N. Tyypist láá meid love rahtum radioisotoopid, moi massalovoh láá kooskâst 12–23. 13N pelilumäigi lii love minuttid, mut eres radioisotoopij pelilumäigi lii tuše muáddi seekunt teikâ milliseekunt.
Ovtâstuvah.
Typpi lii uáli passiivlâš kaasu, ko typpimolekyylist typpiatomij kooskâst lii uáli korrâ kuulmâkiärdásâš kovalentlâš čoonâs. Ollâ liegâsvuođâst tot puáhtá rähtiđ vetyin ammoniak (NH3) já happijn typpimonoksid (NO) já typpidioksid (NO2). Ammoniak kiävttoo typpisuvle, typpisuuvrâ já pávkkánâsamnâsij vaalmâštmist sehe čuáskudemamnâsin. Tot lii uáli mirhâlâš sehe kaasun ete čäcilaagân. Ammoniakkaasu iärdud vuáimálávt liške sehe čoolmijd já vuoiŋâmkiäinuid. Ááimu vuoiŋâm, jis ton typpinalliisvuotâ lii paijeel 5 000 ppm, puáhtá tovâttiđ jotelis jäämmim kuággum já kiäppái puttânem tiet. Ammoniaklaggâ toovât vuáimáás purâlum sehe kolmum, já stirccomeh čolmijd pyehtih tovâttiđ čalmettemesvuođâ. Ammoniak puáhtá rähtiđ pävkitteijee siähus happijn. Tyypi oksideh šaddeh pyelimist ovdâmerkkân energiapyevtitmist já jotoluvvâst. Typpidioksid iärdud vuoiŋâmluodâid, já tot lii merhâšittee ááimunuáskádâs eromâšávt kaavpugijn. Typpidioksid mereh láá kiäppánâm avdoi katalysaattorij tiet. 
Tyypi oksideh tovâtteh meid pirrâs já čácáduvâi suvrom. Tyypi oksidij já čääsi reaktiost šadda typpisuuvrâ, mii vyeleed čääsi pH-áárvu. pH-áárvu vuálánem hettee kuolij lasanem já hiäjusmit kalkkâkorrâs iälánij koorâid. Motomeh iäláneh killájeh suvrom eenâb ko nubeh. Ovdâmerkkân njäähi já kuávžur láá heerkih suvromân.
Tyypi táválumos ioneh láá nitridioni N3-, nitriitioni NO2-, nitraationi NO3- já ammoniumioni NH4+. Stuárráámus uási eennâmvuáđu tyypist lii nitraat- teikâ ammoniumionin. Typpi lii šaddoid uáli tergâdis aamnâs já tondiet suvleh siskeldeh tyypi. Jis suvle typpi piäsá liijkás ennuv čácáduvváid, te tot sáttá tovâttiđ njivlom ađai šadoi liijkás stuorrâ raavvâdmere. Njivlom toovât čácádâhân happivänivuođâ, mii hiäjusmit tobbeen ellee ellei tile.
Elimân tergâdumos typpiovtâstuvah láá aminosuuvrah, moh láá proteiinij ráhtusohtâduvah. Proteiineh tuáimih seelâi rakânâsamnâsin já katalysisteh toi kemiallâš reaktioid. Puoh proteiinijn láá tuše 20 aminosuvrâd, mut luándust láá tuhátteh proteiineh. Roppâ puáhtá valmâštiđ 11 aminosuvrâd, mut loopâid ađai 9 proteiinid kalga finniđ ravâdâsâst. Typpi tiättoo meid DNA-typpialkaalijn ađai adeniinist, guaniinist, sytosiinist já tymiinist.
Tyypi juurrâm luándust.
Typpi jorá ohtânmaanoost áimukeerdi, eennâmvuáđu já iälánij kooskâst. Aldâgâsâi tiet ááimu typpi muttoo nitraat- já nitriitionin, moh kásánitteh eennâmvuáđun. Tastmaŋa bakteereh nubásmitteh tom ammoniumionin, mon šadoh pyehtih kevttiđ. Motomeh šadoiguin symbioosist ellee bakteereh pyehtih čoonnâđ tyypi eennâmvuáđun já luovâttiđ tom njuolgist šaadon. Eres bakteereh nubásmiteh ammoniumtyypi nitraatin já typpikaasun, mii mana maasâd ááimun. Šadoi typpi puátá maasâd eennâmvuáđun ko šaddo, šaddoporree teikâ piätuellee jáámá já pieđgejeijeeh pieđgejeh tom.
Kiävttu.
Typpi kiävttoo vyeligáá tuoldimčuogâstuvâs tiet ovdâmerkkân čuáskudmân. Typpi lii kevttum ton passiivlâšvuođâ tiet syejikaasun já ton E-koodi lii E 941. Ráhtulâšvuođâst typpi kiävttoo ammoniak, typpisuuvrâ, suvlij já pávkkánâsâi vaalmâštmist. Typpisuuvrâ já sälttisuuvrâ siävus kunâgâsčääci lii ohtâ haarvijn suuvrâin, moh pyehtih laggiđ kole.
Varâlâšvuotâ.
Piergâspuohčâmist kevttum teedâááimust leijee typpi sáttá tovâttiđ pyehčeetaavdâ, jis puohčâleijee paijaan čäsuáiván liijkás jotelávt. Čääsi vyelni korrâsub teddust typpi laggân eenâb voorân. Jotelis pajanem tiet teedâ vuállán, mut tyypi laggânemvuotâ ij muttuu nuuvt huápust já tondiet typpi puuljârdškuát voorâst, mii toovât pyehčeetaavdâ. Paijeel 30 meetter kieŋŋâlvuođâst uhken lii meid "typpinarkoos". Korrâ teddust vuoiŋâmááimu typpi vaaikutškuát alkohol náál niärvádâhân. Tot sulâstit uáivistvuođâ ijge lah jiešalnees varâlâš, mut tot sáttá tovâttiđ ovdâsvástádâstobdo monâttem, kuás puohčâleijee lii uhken olssis sehe iärásáid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ripacandida

Ripacandida lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Ripacandidast ääsih 1 605 olmožid. Ton vijđodâh lii 33,49 km², já alodâh 620 m. Ripacandida naaburkieldah láá Atella, Barile, Filiano, Forenza, Ginestra já Rionero in Vulture.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cappa Bianca, Frascolla, Piano della Spina, Serra San Francesco já Solagna della Noce.



Palata

Palata lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Palatast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 43,82 km², já alodâh 520 m. Palata naaburkieldah láá Acquaviva Collecroce, Guardialfiera, Guglionesi, Larino, Montecilfone, Montenero di Bisaccia já Tavenna.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Sämiarkkâdâh

Sämiarkkâdâh vuáđudui ive 2012. Tot tuáimá säämi kulttuurkuávdáš Sajosist Aanaar markkânist. Sämiarkkâduvvâst siäiluduvvojeh virgeomâhái, seervij, suuvâi já priivaatulmui amnâstuvah sämikuávlust. Arkkâduv ulmen lii ovdediđ tieđâlii sämitutkâmuš já suhâtutkâmuš. Sämiarkkâdâh lii Suomâ Aalmuglâšarkkâduv uási.



Laahul

Laahul lii tuoddârij kalâččeijee. Tot kulá Säämi loddemaailm tuođâlâš fávroid.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Laahul lii 20–24 cm kukkosâš ränisruškis lodde, mii tiäddá 110–155 g. Ton čapis uáivičohe vuoluubeln lii vielgis säärgis. Čuávji lii ruostâruopsâd já čappâd, ton paajaabeln raddeest lii vielgis säärgis. Njune lii čappâd já jyelgih fiskâdeh. Niŋálâs lii kirkkásub ko ores.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Laahul pessee Tave-Euroop já Aasia tuodârkuávluin. Euroopist pessejeh suulân 42 000 paarrâd já Suomâst áárvu mield 1 500–3 000 paarrâd. Suomâst laahul pessee tuoddârist iänáážin Iänuduv, Ucjuuvâ já Kyelijäävri kuávluin. Čohčuv laahul värree tálvástâllâđ Tave-Afrikân já Aldanuortân já máccá Suomân vyesi-kesimáánust.
Lasanem.
Laahul lii ton peeleest imâšlâš lodde, et suhâjuátkimhommáin niŋálâs lii tot, mii taha alguu. Laahul mannee kesimáánust 3–4 mane. Táválávt ores láálá moonijd 18–27 peivid. Niŋálâs sáttá uuccâđ uđđâ orráás já parâluđ uđđâsist. Uđâgááh vyelgih tooláá piervâlist já kirdeškyetih 30 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Laahul porá čielgitävtittes elleid já muorjijd.



Montagano

Montagano lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Montaganost ääsih 984 olmožid. Ton vijđodâh lii 26,62 km², já alodâh 801 m. Montagano naaburkieldah láá Limosano, Matrice, Petrella Tifernina já Ripalimosani.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Helium

Helium lii algâaamnâs, mon kemiallâš merkkâ lii He (helium) já oornigloho 2. Helium lii mávuttemes, hajâttemes já ivnettemes jálukaasu já tot ij räähti pisovâš ovtâstuvâid vuámášittee passiivlâšvuođâ tiet. Helium lii vety maŋa maailmubâlâšvuođâ táválumos algâaamnâs.
Jiešvuođah.
Fysikaallâš jiešvuođah.
Helium tuoldimčuogâstâh lii vyeligumos puoh algâamnâsijn (-268,89 °C). Helium lii meid áinoo algâaamnâs, mii ij lah normaalteddust já absoluutlâš nolláčuogâstuv alda tooškâs orroomhäämist. 25 MPa teddust (normaalteedâ suulân 0,1 MPa) helium steergâg 0,95 Kelvin ađâi -272,2 °C liegâsvuođâst. Tooškâs helium lii uáli timmâ aamnâs.
Heliumist láá käävci tobdos isotoopid, moi massalovoh láá kooskâst 3–10. Tain tuše 4He já 3He láá stáđáseh. Čielgâsávt táválumos isotoop lii 4He, mon váimusist láá kyehti prootoon já kyehti neutron. 4He váimuseh ađai alfačalmaah šaddeh lusis aatoomváimusij alfapieđgânmist.
Nubbe stäđis isotoop Helium-3 sátáččij leđe čuávdus maailm energiavänivuotân, jis fuusioreaktio puávtáččij väldiđ hiätukiävtun. Helium-3 lii valjeeht Mánudáást.
Kemiallâš jiešvuođah.
Helium kulá jálukaasuid. Helium lii kemiallávt puoh passiivlumos algâaamnâs, já tot lii masa puoh tiilijn atomaarlâš ijge reagist. Helium tiättoo molekyylijn tuše hiäjus ovtâstuvâin alda absoluutlâš nolláčuogâstuv. Helium laggânemvuotâ čáácán lii ucemus puoh kaasuin. Helium Joule já Thompson almoon árvu lii negatiivlâš ađai helium lieggân, ko tot vijđán.
Helium puáhtá rähtiđ epistäđis ovtâstuvâid volframáin, jodijn, fluorijn, riššáin já fosforáin, jis helium lii vistig ionistum teikâ plasman. Návt láá rahtum ovdâmerkkân HeNe-, HgHe10-, WHe2- já He2-molekyyleh sehe He+-, He22+-, HeH+- já HeD+-ioneh. Áinoo stäđis heliummolekyyl lii ovtâstâh, mast heliumaatoom lii čonnum fullereenpáálu siisâ. Ton lasseen motomeh ovtâstuvah láá máhđuliih rekinistmâslávt, mut taid ij vala lah puáhtám valmâštiđ. Tágáreh ovtâstuvah láá ovdâmerkkân HHeF já HeBeO.
Vaikuttâs ulmui.
Jienâ liähtu lii kulmii jotelub ko ááimust. Helium ij paajeed jienâ aloduv, pic jienâpoksâmij resonanstávjuduv, mii toovât sárnum spektri pajanem. Helium ij lah mirhâlâš, mut stuorrâ mereh sättih puáttiđ haapi sajan voorâst. Helium puáhtá meid tovâttiđ áimurade. Kiäppáin helium ij toovât vuoiŋâmrefleks, nuuvtko ovdâmerkkân čiđđâdioksid.
Historjá.
Helium lii spiekâstâhlâš algâaamnâs tast, ete tot kavnui vuossâmuu keerdi Eennâmpáálu ulguubeln, ko täsnitietteeh Pierre Janssen já Joseph Lockyer sehe kemist Eward Frankland uáinistii Piäiváá spektrist tubdâmettum algâamnâs spektrisárgá. Säärgis oinui tuše tievâslâš piäiváásiävŋánem ääigi, já ton párukukkodâh lâi 587,49 nm. Sárgá nommân adelui D3, ko natrium sárgái noomah lijjii D1 já D2. Helium nommâ puátá kreikakielâ säänist "helios", mii meerhâš piäiváá. Helium-sääni "ium"-kiäjus čuujoot toos, ete kävneeh jurdáččii, ete sij lijjii kavnâm meetaal ijge kaasu. Ko eres jálukaasuh lijjii maŋeláá kavnum, toi noomah finnejii "on"-kiäččus.
Vuossâmuu keerdi helium kavnui Eennâmpáálust ive 1895, ko skotlandlâš kemist William Rmasay kieđâvušâi kleveliit typpisuvrâin já sierrij šoddâm kaasust tyypi já haapi. Sun jurdâččij, ete lâi kavnâm argon, mut ko kaasu spektri lâi analysistum, sun huámmášij spektrisárgá, mii lâi aaibâs siämmáálágán ko Piäiváá spektrisäärgis D3. Siämmáá ive Per Teodor Cleve já Abraham Langlet sierrijn helium nuuvt ennuv, ete suoi puovttijn miäruštâllâđ ton aatoomtedduu.
Ive 1907 Ernest Rutherford já Thomas Royds tuođâštáin, ete alfačalmaah láá heliumaatoom váimuseh. Ive 1908 hollandlâš kemist Heike Kamerlingh Onnes čuáskudij helium 1 kelvin liegâsvuotân, já tot muttui kolgosin. Sun irâttij meid rähtiđ tooškâs helium, mut ij luhostum. Tooškâs helium rähtimist luhostui vuosmuu keerdi Willem Hendrik Keesom ive 1926, ko sun pajedij helium tedduu 25 áimukeerdi teddui. Ive 1938 ryeššilâš Pjotr Kapitsa huámmášij, ete helium-4 muttoo suprakolgosin alda absoluutlâš nolláčuogâstuv. ovtâstumstaatâliih Douglas Dean Osheroff, David Morris Lee já Robert Coleman Richardson huámmášii siämmáá almoon helium-3:st ive 1972. Sij finnejii tutkâmušâstis Nobel-fyysiikpalhâšume ive 1996.
Tiettum já pyevtittem.
Helium lii tubdum maailmubâlâšvuođâ nubben táválumos algâaamnâs vety maŋa, já maailmubâlâšvuođâ tubdum massaast suulân niäljádâs (23 %). Helium šadda taasnij vetyatomij fuusioreaktiost. Tááláá algâpävkittemteoria mieldi stuárráámus uási heliumist šoodâi jo 1–3 miinuut algâpävkittem maŋa. 
Eennâmpáálu áimukeerdist helium lii tuše 5 ppm ađai 0,0005 saijaasvuotâprooseent, ko masa puoh helium kárgáá ááimun keppisvuođâs tiet. Masa puoh Eennâmpáálu heliumist puátá uuraan já torium radioaktiivlâš pieđgânmist. Alfapieđgânmist šadda helium-4-vááimus, mast šadda heliumaatoom, ko tot finnee kyehti elektron.
Stuárráámus uási kiävtun tárguttum heliumist puátá eennâmkaasust. Masa puoh helium lii pyevtittum Ovtâstum staatâin (84 %) já Algeriast. Ive 1984 helium lâi pyevtittum suulân 150 miljovn kuđâhâšmeetterid. Ko heliumist lii nuuvt vyeligis tuoldimčuogâstâh, te eennâmkaasu eres kaasuid (meetaan já typpi) puáhtá kolgosmittiđ. Taan kaasusiähusist helium puáhtá sierriđ aktiivčiiđáin, mii čana eres kaasuid olssis. Pyevtittâssân lii helium, mon putesvuotâ lii 99,995 %.
Kiävttu.
Helium lii keppisub ko áimu, já tondiet tot kiävttoo áimutaampâin, šoŋŋâpááluin já áimupááluin. Helium ij pyevti pävkittiđ tego vety já lii tondiet torvolub. Vyeligis tuoldimčuogâstuv tiet kolgos helium lii uáli pyeri aamnâs vyeligis liegâsvuođâ tutkâmušân, ko čáittus finnee kolmâsin ton vievâst. Kolgos helium kiävttoo meid suprajottee magneettij čuáskumân magneetkuvvimpiergâsijn já čalmaašjođálmittein. Korrâ liegâsvuođâsirdemis já keppisvuođâs tiet helium puáhtá kevttiđ aatoomvyeimilágádâsâi čuáskumist. 
Helium puáhtá kevttiđ syejikaasun ovdâmerkkân TIG-hiccimist, jis metalleh reagisteh älkkeht happijn. Helium uážžu kevttiđ meid purrâmâšveerhij pakkamkaasun.
Helium lii táválumos kyeddeekaasu kaasu-, kaasu-kolgos- já kaasu- tooškâskromatografiast. Helium ävkkin lii ton vyeligis aatoommassa, mon keežild helium jiešvuođah spiekâsteh ennuv analyytijn. Ton lasseen helium ij reagist ijge absorbist rááiđui tievâdâsmateriaaláid. Helium vyeligis sahisvuođâ tiet ton tedâtáppu lii ucce.
Helium já neon siähus kiävttoo laserijn. Helium lii kevttum meid rakettij puáldimamnâsin kevttum vety čuáskudeijen. Ton lasseen tot kiävttoo aatoomvyeimilágádâsâi puáldimamnâsin kevttum uuraan siäiludmist.
Helium já haapi teikâ táválâš ááimu siähus lii kevttum vuoiŋâmpiergâsist, ko kalga puohčâđ uáli kieŋâlân. Siähusân puáhtá lasettiđ meid tyypi (Trimix) teikâ vety (Hydreliox). Helium ij lah mirhâlâš ijge laggân čáácán, mut puáhtá kuittâg-uv prinsiiplávt tovâttiđ puáhčánem. Helium kevttim estâd typpinarkoos já happimirhâttâs.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Petrella Tifernina

Petrella Tifernina lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Petrella Tiferninast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 26,52 km², já alodâh 651 m. Petrella Tifernina naaburkieldah láá Castellino del Biferno, Limosano, Lucito, Matrice já Montagano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Fluori

Fluori lii algâaamnâs, mon kemiallâš merkkâ lii F (fluor) já oornigloho 9. Fluori lii halogeen já rijjân mirhâlâš, kuovgisfiskis kaasu, mast lii časkelis haajâ. Fluori lii reaktiivlumos algâaamnâs.
Jiešvuođah.
Kemiallâš jiešvuođah.
Fluori lii halogeen ađai tast láá čiččâm olgoelektronid já ohtâ elektron vááijuv okteetist ađai elektronij energiaminimist. Fluori ij lah reaktiivlâsvuođâs tiet luándust kuássin putesin, mut ain ovtâstuvâin hapittemlovvoost -I. Rijjân tot tiättoo fluorimolekyylin F2. Fluori elektronegatiivlâšvuotâ 3,98 lii puoh stuárráámus já tot puáhtá sopâvâš tiileest rähtiđ ovtâstuvâid joba jálukaasuiguin. Algâamnâsijn kloori, typpi já happi iä räähti ovtâstuvâid fluorijn.
Fysikaallâš jiešvuođah.
Fluori lii visteliegâsvuođâst fiskis kaasu. Fluorist lii jiešvuođâlâš haajâ, mon puáhtá huámmášiđ uáli vyeligis nalliisvuođâst. Olmooš puáhtá huámmášiđ jo 20 nmol/l nalliisvuođâ. Fluori saahâdvuotâ lii 1,696 g/l ađai tot lii váhá sahâdub ko áimu. Ton tuoldimčuogâstâh lii -182 já suddâmčuogâstâh -220 °C.
Isotoopeh.
Fluori áinoo stäđis isotoop lii 19F. Fluori radioisotoopijn 18F kiävttoo talhâstiettust merkkâamnâsin ovdâmerkkân PET-kuvviimist. PET-kuvvim merkkâamnâsin kiävttoo fluorideoksiglukoosin kočodum sukkâr, mast ohtâ glukoos OH-juávhu sajan lii puáttám 18F-isotoop. Sukkâr hiättun lii, ete tot riävdá sajan, mast energia kevttim lii stuárráámus, ađai purâsšodâlmâsân teikâ vuoiŋâšij aktiivlâš uásán. Sukkâr radioaktiivlâš 18F-uási pieđgân positronemissioin, mon puáhtá uáinistiđ.
Tiettum.
Fluori lii eennâmkoorâ 13. táválumos algâaamnâs. Suulân 0,06 % eennâmkoorâ massaast lii fluori. Merhâšitteemuuh fluorimineraaleh láá fluoriit (CaF2) já fluoriapatiit (Ca5(PO4)3F) sehe kryoliit, mii tiättoo enâmustáá Ruánááenâmist. Eres merhâšittee fluori tiettumkuávluh láá Kiina, Mongolia, Meksiko já Maadâ-Afrik.
Fluori valmâštuvvoo Moissan vuovvijn. Vyevist vetyfluorid já kaliumvetyfluorid siähus elektrolyysist šaddeh anodin fluori já katodin vety.
Kiävttu.
Stuárráámus uási fluorist kiävttoo metallij jáálludmist. Fluoriit kiävttoo ryevdi jáálludmist já kryoliit alumiin vaalmâštmist elektrolyytin. Uuraan viehâvitmist tarbâšuvvoo fluorikaasu, ko tom kalga mutteđ uuraanheksafluoridin, vâi isotoopij sierrim ličij hiälpub. Fluorikaasu kiävttoo meid rakettij puáldimamnâsijn, ko tot pyereed amnâsij pyellim. Tot kiävttoo meid šleđgâtekniikâst kevttum riššâheksafluorid rähtimist.
Fluori lii kevttum fluoridin ovdâmerkkân päni njuottâsijn. Uási staatâin já olgoenâmij kaavpugijn lasetteh juhâmâščáácán fluori, ko tot pyereed paanij pyereestvaijeem. Natriumfluorid puáhtá kevttiđ tivremirkkân, mut tivremiirhâin ton nalliisvuotâ lii uáli ennuv stuárráb ko fluoritabletijn. 
Fluoriovtâstuvah kiävttojeh ennuv polymeerijn. Tobdosumos fluoripolymeer lii teflon ađai polytetrafluorieeteen (PTFE), mii kiävttoo ovdâmerkkân komovuotâtekniikâst já passeempáánuin. Teflon piso sojelin uáli vyeligis liegâsvuođâst. Toos ij tarvan masa mihheen, já tondiet tot lii pyeri materiaal passeempánnoid. Fluoričiđđâvetyid puáhtá kevttiđ meid laagerijn, ko tain láá nuuvt uccâ kacokiärdoo. Fluorâ lii kevttum meid CFC-ovstâstuvâin, moh láá kevttum koolmâs- já áimustittemmašinijn. CFC-ovtâstuvah láá háituliih occoonkiärdán já toi kiävttu lii räijejum.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Väldimeerâ

Väldimeerah láá Eennâmpáálu stuárráámuuh meerah. Maailmist láá kulmâ, nelji tâi vittâ väldimeerâ: 
Tave-Jieŋâmeerâ já Maadâ-Jieŋâmeerâ iä ain lah luhhum sierâ väldimeerrân. Tave-Jieŋâmeerâ lii onnum Atlant väldimeerâ jotkân já Maadâ-Jieŋâmeerâ lii onnum tuše máddáápiälážin uássin Atlant väldimeerâst, Kuálhismeerâst já India väldimeerâst.
Almoliih tiäđuh.
Áárvu mield Eennâmpáálu alne čääci lii ohtsis 1,4 miljard litterid. Tast tuše 3 % lii saivâčääci, já 97 % lii sälttičääci. Meerah peittih-uv 70 % Eennâmpáálu vijđoduvâst. Puoh väldimeerah láá ohtâvuođâst nubijdis. 
Meerâi stuárráámuuh čuolmah láá ovdâmerkkân nyeskidem, lijgekuálástem já suvrom.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Kani

Kani teikâ vildâkani ("Oryctolagus cuniculus") lii njuámmilellei laahkon kullee njomâtteijee. Tot lii suuvâs ("Oryctolagus") áinoo šlaajâ. Kani lii ištâdum vieresšlaaijân maŋgáid kuávloid já tot lii onnum ohtân maailm čyeđe háitulumos vieresšlaajâst.
Olgohäämi.
Kani lii suulân 35–50 cm kukkosâš já ton pieinis lii 4–8 cm. Tot tiäddá 1,3–2,2 kg. Kani lii ucceeb ko njuámmil, já tast láá uánihis peeljih. Tevkis kanih láá táválumoseh, mutâ luándust tiättojeh meid epitáváliih iivneh. Kanih, main lii epitáválâš ivne, láá vildáskâm lojes kanih teikkâ toi maajeeldpuátteeh. Kanijd lojodii jo tovle, om. toovláin roomalijn já foinikialijn lijjii kanih. Kanišoddâdem lâi almolâš luostarijn, já maaŋgah kaninäälih láá puáttám luostarijn.
Lavdâm Euroopist.
Kani lâi tovle levânâm pirrâ Euroop, tego pleistoseenpaje fossilkavnumeh tuođâšteh. Jieŋâpaje raijij elleid Espanjan já Afrik taveviestârossijd, já toh leevvânškuottii uđđâsist esken ulmui vaikuttâs áánsust. Nääli lii uccánâm čuuvtij Iberia njargâenâmist virustaavdâi, eellimpirrâs hevâttem já miäcástem tiet. Portugalist tot lii čalmeestoonnum šlaajâ já Espanjast hiäjulum šlaajâ.
Kani kuulâi Britijsuollui elleevaaljan aainâs-uv oovtâ jieŋâpoojij koskâsii paje ääigi, mutâ šlaajâ lappui ko nannaamjieŋâ peeitij eennâm. Britijsuolluid kani levânij uđđâsist Ranskaast 1100- já 1200-lovoin. Eŋlandist láá huámášâm, ete vildâkanijn lii ennuv ävkki ekosysteemáid. Ko kuáttumenâmijn iä kuáđut kuusâid teikkâ eres elleid, te kanist lii puáttám čoovdâšlaajâ. Maaŋgah niijtoi čielgitävtittemes elleeh tarbâšeh kanijd elimân. Meid Ruotâst láá huámášâm siämmáá ääši.
Suomâst lii lojes kanij vildáskâm nääli, mii tiättoo om. uáivikaavpugkuávlust sehe Tuurkust. Helsig kaninääli lii puáttám jo ive 1985.
Kani Iberia njargâeennâm čoovdâšlaaijân.
Kani merhâšume Maadâ-Euroop luándun lii styeres. Kanij kuáttum já kuáivum lasetteh eellimpirrâs maaŋgânálásâšvuođâ. Ucemustáá 72 šaddošlaajâ siemâneh lävdih kanij kähirij fáárust. Cuábuielleeh, kašmârdeijeeh sehe uási luudijn kevttih kanij vuáguid syeji- já liäpusaijeen. 
Kani lii luándulâš eellimpirrâsistis čoovdâšlaajâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Casacalenda

Casacalenda lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Casacalendast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 67,28 km², já alodâh 643 m. Casacalenda naaburkieldah láá Bonefro, Guardialfiera, Larino, Lupara, Montorio nei Frentani, Morrone del Sannio, Provvidenti já Ripabottoni.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Fluorâ





Macchia Valfortore

Macchia Valfortore lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Macchia Valfortorest ääsih 484 olmožid. Ton vijđodâh lii 26,77 km², já alodâh 477 m. Macchia Valfortore naaburkieldah láá Carlantino, Celenza Valfortore, Gambatesa, Monacilioni, Pietracatella já Sant'Elia a Pianisi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Váldumeerah





Väldimeerah





Bryssel

Bryssel (ranskakielân "Bruxelles" [bʁysɛl], hollandkielân "Brussel" [brʏsəl], saksakielân "Brüssel"), virgálávt Bryssel uáivikaavpugkuávlu (ransk. "Région de Bruxelles-Capitale", hol. "Brussels Hoofdstedelijk Gewest"), lii ohtâ Belgia kuulmâ kuávlust. Tom ij koolgâ siävuttiđ Bryssel kaavpugân, mii lii ohtâ Bryssel uáivikaavpugkuávlu 19 kieldâst já Belgia uáivikaavpug.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Edison-miitaal

Edison-miitaal lii palhâšume, mon IEEE mieđeet jyehi ive. Tot mieđettuvvoo ulmui tâi totkei, kii lii ovdedâm šleđgâtekniik.
Love olmožid láá vuáittám sehe IEEE-kunneemiitaal já Edison-miitaal: Edwin Howard Armstrong, Ernst Alexanderson, Mihajlo Pupin, Arthur E. Kennelly, Vladimir K. Zworykin, John R. Pierce, Sidney Darlington, Nick Holonyak, Robert H. Dennard, Dave Forney já Kees Schouhamer Immink.
Vyeitteeh.
Ive 1909 rääjist Edison-miitaal láá vuáittám čuávuvááh ulmuuh:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Montorio nei Frentani

Montorio nei Frentani lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Montorio nei Frentanist ääsih 360 olmožid. Ton vijđodâh lii 31,66 km², já alodâh 654 m. Montorio nei Frentani naaburkieldah láá Bonefro, Casacalenda, Larino, Montelongo, Rotello já Ururi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Bryssel kaavpug

Bryssel kaavpug (ranskakielân "Bruxelles-ville", hollandkielân "Stad Brussel") lii Bryssel uáivikaavpugkuávlu stuárráámus kieldâ já historjálâš kuávdáš, já Belgia uáivikaavpug.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Edison-maadâr

Edison-maadâr lii acâkkâslaampui kiddimvyehi já standard. Tom huutkâi Thomas Edison. Edison-maadâr finnij liiseens ive 1909.
Edison-maddârij stuáruduvah.
Euroopist kiävttojeh táválávt E27 (standardstuárudâh) já E14 (kintâllamppu). Tave-Amerikist vuod kiävttojeh E26 (standardstuárudâh) já E13 (kintâllamppu).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



IEEE-kunneemiitaal

IEEE-kunneemiitaal lii palhâšume, mon IEEE mieđeet jyehi ive. Tot mieđettuvvoo ulmui tâi totkei, kii karrieeris ääigi lii ovdedâm IEEE-suorgijd.
Love olmožid láá vuáittám sehe IEEE-kunneemiitaal já Edison-miitaal: Edwin Howard Armstrong, Ernst Alexanderson, Mihajlo Pupin, Arthur E. Kennelly, Vladimir K. Zworykin, John R. Pierce, Sidney Darlington, Nick Holonyak, Robert H. Dennard, Dave Forney já Kees Schouhamer Immink.
Vyeitteeh.
Ive 1917 rääjist IEEE-kunneemiitaal láá vuáittám čuávuvááh ulmuuh:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jelsi

Jelsi lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Jelsist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 28,77 km², já alodâh 580 m. Jelsi naaburkieldah láá Campodipietra, Cercemaggiore, Gildone, Pietracatella, Riccia já Toro.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Case Sparse, La Carrera, Macchione, Pagliaio di Facco, Piane já Sant'Urbano.



Acquaviva Collecroce

Acquaviva Collecroce lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Acquaviva Collecrocest ääsih 566 olmožid. Ton vijđodâh lii 28,60 km², já alodâh 425 m. Acquaviva Collecroce naaburkieldah láá Castelmauro, Guardialfiera, Palata, San Felice del Molise já Tavenna.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Subjekt

Subjekt lii celkkuujeessân. Subjekt almoot celkkuu tahhee teikkå váldufáádá. 
Subjekt puáhtá kavnâđ celkkust ton jurduin, et tot táválávt västid koččâmuššáid Kii? Kiäh? Mii? Moh? Celkkuu subjekt puáhtá nomâttiđ meid tutkâmáin saanij merhâšuumijd ađai semantik. Vuoluubele tavlustuvvâst láá oovdânpuohtum motomeh subjekt semantliih roolih.
Subjekt semantliih roolah.
Čuávuváin ovdâmeerhâin subjekt lii "kursivistum":
Subjekt säniluokka já häämi.
Čuávuváin ovdâmeerhâin subjekt lii "kursivistum":
1) Nominativhámásâš substantiv teikâ pronomin
"Almai" huksij olssis táálu.
"Sun" huksij táálu.
"Táálu" lii ruopsâd.
Káátu alne láá "lodeh".
"Uccâ kandiih" sierâdeh olgon.
"Ton táálu ulmuuh" kale láá riggáh.
2) Infinitiv
Lii hävski "sierâdiđ" muottust.
Lii suotâs "čäälliđ" reeivâ.
3) Celkkuu formaallâš subjekt "tot"
"Tot" lii pyeri, jis ohtâgin sämikielâ seeilâčij.
"Tot" ij lah pyeri ko tääbbin lii.
"Tot" lii varâlâš muotâääigi luodâ käälliđ ruttâčiävá kuuvl.
4) Uálgiceelhâ
Lii suotâs, "ko poottih".
Ij lah pyeri, "et vuálgáh tääl jo".
Subjektittes celkkuuh.
Motomijn luándutile almotteijee veerbâin ij lah kuássin subjekt. Tagarij veerbâi subjekt nommâ lii nollásubjekt. Ton merkkân puáhtá kevttiđ Ø.
Ø Arva.Ø Piäggá.
Motomin subjekt lii almottum jo predikatveerbâ kiäččusist. Talle celkkust ij lah sierânâs subjektsääni uáinusist.
"Poottim" jieht pááikán.
Kuás "vyelgivetteđ"?
Iäruh anarâškielâst já suomâkielâst.
Stuárráámus iäru subjekt kevttimist suomâkielâ já anarâškielâ kooskâst lii nominaallii subjekt saje. Suomâkielâst tot puáhtá leđe nominativist teikkâ partitivist. Anarâškielâst vist subjekt lii ain nominativist.
Ohtâ iäru lii meiddei tot, et suomâkielâst feerimcelkkuuh já motomeh eres ceelhâtiijpah láá maŋgii subjekittemeh. Anarâškielâst vist feerimcelkkuin-uv lii táválávt subjekt.
Lii mottoomverd tulkkumäšši, láá-uv persovnpronomineh suomâkielâlijn celkkuin subjekteh vâi mohnii eres celkkuujesânijd.
Epimiärálâšvuotâ.
Pihalla on "poro".Šiljoost lii "puásui".
Pihalla on "poroja".Šiljoost láá "poccuuh".
"Juoksijoita" tuli koko ajan maaliin."Käččeeh" pottii ohtânmaanoost moolân.
Antilla on "hevosia".Aantist láá "hiäppušeh".
Juávulâšvuotâ.
Tässä kannussa on "maitoa".Taan káánust lii "mielkki".
Motomeh ceelhâtiijpah.
"Minun" täytyy lähteä."Mun" koolgâm vyelgiđ.
"Minua" itkettää."Mun" čiärustuum.



Objekt

Objekt lii celkkuujeessân. Objekt almoot pargo čuosâttuv ađai tom, moos tekkâ kiäs čujottuvvoo. Objekt puáhtá västidiđ koččâmuššáid Mon? Maid? Kiäm? Kiäid?
Objekt semantliih roolah.
Čuávuváin ovdâmeerhâin objekt lii "kursivistum":
Objekt säniluokka já häämi.
Čuávuváin ovdâmeerhâin objekt lii "kursivistum":
1) Akkusativhámásâš noomin
Mun oinim "kuobžâ".
Mun kavnim ennuu "luámánijd".
Mun kuddim stuorrâ "ráávdu".
Almai kaavnâi lappum "kaandâ".
2) Lokativhámásâš noomin
Puurâ mii "málásist"!
Časkeest váhá "leeibist"!
Lokativhámásii objekt puáhtá tulkkuđ meid ellipslâš celkkun, mast akkusativhámásâš objekt lii kuođđum meddâl: "Puurâ [uási] mii málásist, Časkeest váhá / [uccâ pittáá] leeibist." Nubbe muulsâiävtulâš tulkkum lii, et täin celkkuin "málásist" já "leeibist" láá veerbâi "puurâ" já "časkeest" tievâdâsadverbialeh.
3) Infinitiv
Páárnáš lii oppâm "väzziđ".
4) Uálgiceelhâ
Lam kuullâm, "et sun lii čeppi sárgu"đ.
Orom muštemin, "et suoi kolgáin onne vyelgiđ".
Jiem ibbeerd, "mondiet ulmuuh iä tuostâ sárnuđ sämikielâ".
Objekt iäruh suomâkielâ já anarâškielâ kooskâst.
Suomâkielâst nominallâš objekt puáhtá leđe (genetivhámásii) akkusativist, nominativist teikkâ partitivist. Anarâškielâst nominallâš objekt lii ain akkusativist. Suomâkielâst objekt soojijn puáhtá kuvviđ miärálâšvuođâ, objekt ubânâsvuođâ teikkâ tooimâ koskânorroomvuođâ.
Minä maalaan talon. (Objekt lii miärálâš teikkâ toimâ vaalmâš)
Minä maalaan taloa. (Objekt lii epimiärálâš teikkâ toimâ koskân)
Anarâškielâst objekt soojijn ij pyevti kuvviđ taam iäru; kuábáš-uv ovdebáin celkkuin šodâččij akkusativhámásijn objektáin: 
Mun mááláám táálu.
Epimiärálii já miärálii objekt iäruttem anarâškielâst.
Miärálâšvuođâ tâi epimiärálâšvuođâ puáhtá almottiđ om. pronominijguin teikkâ eres miärusijguin.
Piirit maalasi "talon".Piirit máálái "ubâ táálu".
Syö "kala"!Puurâ "tom kyele"!
Koskânorroomvuođâ almottem anarâškielâst.
Koskân leijee tooimâ teikkâ loopân tohhum tooimâ puáhtá almottiđ om. verbâhäämi teikkâ adverbialij saje muttemáin.
Kirjoitan nyt "kirjeen".Mun čálám tääl "reeivâ".Kirjoitan nyt "kirjettä".Mun lam tääl čälimin "reeivâ".
Maalasin "taloa" kolme päivää.Mun máálájim "táálu" kulmâ peeivi.Maalasin "talon" kolmessa päivässä.Mun máálájim "táálu" kuulmâ peeivist.



Adverbiaal

Adverbiaal lii celkkuujeessân. Adverbial lii veerbâ miärus. Tot almoot pääihi, ääigi, täävi, suujâ teikkâ mere. Adverbiaal västid čuávuváid koččâmuššáid: Kuus? Kost? Kuás? Maht? Moin naalijn? Mane? ~ Mondiet?
Adverbialáid kuleh toh uásih celkkust, moh iä lah subjekteh, objekteh, predikativeh, predikateh, kvanttoreh iäge ceelhâlasattâsah.
Páguliih teikkâ tievâsmittee adverbialeh.
Adverbialeh pyehtih leđe celkkuu merhâšume tááhust páguliih teikkâ tievâsmittee adverbialeh. Páguliih adverbialeh (teikkâ tievâdâsadverbialeh) láá tagareh adverbialeh, moh rähtih celkkust tievâslii celkkuu. Taah adverbialeh kuleh veerbâ valensân já toi kyeđđim meddâl celkkust kuáđá celkkuu vájuvâžžân.
Eeči lii "Avelist".
Heikkâ áásá "Ruávinjaargâst".
Ulmuuh láá "pargoost".
Tievâsmittee adverbialeh láá tagareh, moh iä lah celkkust páguliih mut toh pyehtih celkkui maidnii lasetiäđuid. Ceelhâ lii tievâslâš adverbialttáá-uv.
Almaah ceggejii láávu "riidon".
Eeči moonâi "čuoigân".
Celkkust pyehtih leđe sehe páguliih já tievâsmittee adverbialeh: om. "Eeči moonâi" oro vatâmin tiäđu tast, "kuus" eeči moonâi, mut ij aainâs tom, "maht" moonâi.



Hambur islamlâš kuávdáš

Hambur islamlâš kuávdáš (saksakielân "Islamisches Zentrum Hamburg", farsikielân مرکز اسلامی هامبورگ‎) lii ohtâ Euroop já Saksa puárásumosijn iranlij enâmânvärrejeijei vuáđudem šiialijn moskeijain. 
Historjá.
Hambur islamlâš kuávdáš valmâštui ive 1965.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Piiččus

Piiččus lii Euroop já Aasia taveoosij kalâččeijee.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Piiččus lii 25–28 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 160–220 g. Suájái koskâ lii 53–59 cm. Ton selgipeeli lii čapis- já fiskiskirjáá. Čapis čuávji já seelgi kooskâst lii vielgis säärgis.
Uánihis njune lii čappâd já jyelgih láá čapisránáseh. Piiččus jienâ lii "pyiih"-njuurgâs.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Piiččus pessee Tave-Euroopist já -Ruošâst, Ruánááenâmist sehe Uárji-Aasia taveoosijn. Euroopist pessejeh suulân 460 000 paarrâd já Suomâst áárvu mield 50 000–80 000 paarrâd. Suomâst piiččus pessee tavveen tuodârkuávluin já mäddin eromâšávt Satakunta já Poođâeennâm jeegijn. Varrim ääigi piiččusmuáđih orosteh piälduin já ridoin. Piiččus värree tálvástâllâđ Koskâmeerâ kuávlun já Uárji-Euroopân syeini-roovvâdmáánust já máccá pessiđ Suomân cuáŋui-vyesimáánust.
Lasanem.
Piiččus piervâl lii vyeligis kyeppi, kuus tot mannee vyesimáánust nelji mane. Ores já niŋálâs läälih moonijd 27–29 peivid. Uđâgááh oceh tooláá jieijâs ravâdâs já kirdeškyetih 28 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Piiččus porá čielgitävtittes elleid.



Miähástuvah

Miähástuvah ("Scolopacidae") lii loddehiäimu riddoluudij ("Charadriiformes") lahkoost, kalâččeijei ("Charadrii") vyelilahkoost. Tot lii táválumos jeggiludij hiäimu Suomâst, moos kuleh puoh čevžuuh, tirlihhááš, kárgulodde, njuuvčuálpášširree, čapisčuávjiširree, stuorrâširree, jeggiširree, kuškástâhširree, merâširree, uccâširree, sämiširree, ravgâ, miähástâh, puttâltoidee, lavgâlodde, čapislavgâlodde, puškolodde, kuškástâh, spabbâlâš, rotomiähástâh sehe riddoskirvee ("Xenus cinereus") 7.6.1986 Aanaar markkân hamânist já 22.6.2022 Aanaar hooteel riddoost.
Suuvah.
Miähástuvváid kuleh BirdLife Suomi mield 16 suuhâd:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kemiallâš merkkâ

Kemiallâš merkkâ lii uánihis, läättinlâš pustavijd kevttee merkkimvyehi algâamnâsáid. Puoh luándu algâamnâsáid láá oovtâ teikkâ kyevti puustav kukkosâš merkkâ, mut motomijn rahtum algâamnâsijn láá koskâpuddâsâš kemiallâš meerhâst kulmâ puustav. Kemiallâš ovtâstuvâi kemiallâš myenster lii rahtum ovtâstuv algâamnâsij kemiallâš meerhâin.
Ko algâamnâs kemiallâš meerhâst láá kyehti puustav, ovdemuš lii stuorrâ- já maajeeb uccâ puustav. Ovdâmerkkân Co lii kooboolt kemiallâš merkkâ, mut CO lii haapi (O) já čiiđâ (C) kemiallâš ovtâstuv čiđđâmonoksid kemiallâš myenster.
Kemiallâš meerhah kiävttojeh uánádâssân já materiaaltekniikâst meetaalsiähusij meetaalkoskâvuođâ olgospyehtimân. Toh kiävttojeh meid reaktio-ovtâlduvâin. Meerhah láá läättinkielâlij noomâi uánádâsah, ovdâmerkkân Au (kolle) puátá läättinkielâ säänist "Aurum". Toh láá tubdum maailmvijđosávt, ko eres kielâin algâamnâsij noomah pyehtih leđe aaibâs ereslágáneh. Ovdâmerkkân natrium já kalium meerhah láá ubâ maailmist Na já K, mut eŋgâlâškielâst toi noomah láá "sodium" já "potassium". 
Algâamnâs kemiallâš merkkâ lii ain siämmáš puoh isotoopáid. Jis isotoopijd ferttee iäruttiđ, tego váimusfyysiikâst, te puáhtá kemiallâš meerhâ oovdân pajeindeksin čäälliđ isotoop massalovo. Ovdâmerkkân 2H meerhâš deuterium ađai vety isotoop, mon massaloho lii 2. Motomin meid algâamnâs oornigloho lii merkkejum massalovo vuálá. Ovdâmerkkân 12H.
Puoh algâamnâsijn ij lah nommâ, mut toh láá finnim koskâpuddâsâš noomâ, mii vuáđuduvá läättinkielâlâš lohosaanijd. Tai algâamnâsij meerhâin láá kulmâ puustav, ovdâmerkkân algâaamnâs, mon oornigloho lii 119 lii ununennium (Uue).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ravgâ

Ravgâ ("Calidris pugnax", ovdil "Philomachus pugnax") lii miähástuvâi hiäimun kullee kalâččeijee.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Ores lii 31–34 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 168–242 g. Ucceeb niŋálâs lii 46–50 cm kukkosâš já tiäddá 85–126 g. Kiđđuv orásist lii fiijnâ puzzâviergi čiäppát pirrâ já vuoptâtieppi uáivi alne. Orásij puzzâlovduuh láá uáli jieškote-uvlágáneh, kirjááh já maaŋgâivnásiih. Niŋálâs selgipeeli lii tevkiskirjáá já čuávji čuovvâd. Lasanemääigi maŋa ores sulâstit niŋálâs.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Ravgâ pessee Tave-Euroop já Ruošâ jeggikuávluin, Suomâst eromâšávt taveoosij jeegijn já njeešijn. Suomâst pessejeh áárvu mield 5 000–8 000 paarrâd. Ravgâ tálvástâl Koskâmeerâ kuávlust já Afrikist. Oráseh värrejeh kesi-syeinimáánust já niŋálâsah sehe nuorâ lodeh syeini-čohčâmáánust. Ravgâ máccá Suomân pessiđ cuáŋui-vyesimáánust. Nääli lii uccánâm moonnâm iivij ääigi, já ravgâ lii tääl kriittisávt uhkevuálásâš Suomâst.
Lasanem.
Kiđđuv oráseh čokkâneh kiihâmsoojijd já taistâleh koskânis. Niŋálâs mannee vyesi-kesimáánust nelji mane já láálá taid 21–24 peivid. Uđâgááh oceh jieijâs ravâdâs jo viehâ uccen já kirdeškyetih 23 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Ravgâ porá uccâ čielgitävtittes elleid já raasij oosijd.



Adverbial





Baranello

Baranello lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Baranellost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 25,00 km², já alodâh 610 m. Baranello naaburkieldah láá Busso, Colle d'Anchise, Spinete já Vinchiaturo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Uccâčevžuš

Uccâčevžuš lii miähástuvâi hiäimun kullee uccâ kalâččeijee.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Uccâčevžuš lii 13,5–15 cm kukkosâš já tiäddá 20–31 g. Ton selgipeeli lii ruškis- já räniskirjáá, uáivi já čeve láá ránáseh já čuávji vielgâd. Uánihis njune lii ruškisčappâd. Ton jienâ lii čuojâlâs "kilili, kilili". Uccâčevžuš sulâstit uccâširree, mut lii tevkkâdub já ránásub ko tot.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Uccâčevžuš pessee Tave-Euroop já -Aasia riddokuávluin já Tave-Jieŋâmeerâ ridoin. Suomâst pessejeh suulân 1 000–2 000 paarrâd, iänáážin Iänuduv já Ucjuuvâ kuávluin, mut sierâ populaatio pessee meid Merâpoođâ kuávlust. Uccâčevžuš lii uhkevuálásâš Suomâst. Tot värree tálvástâllâđ Koskâmeerâ kuávlun já Afrikân syeini-roovvâdmáánust já máccá pessiđ Suomân vyesi-kesimáánust.
Lasanem.
Uccâčevžuš mannee vyesi-kesimáánust nelji mane. Niŋálâs kuáđá orráás läälliđ moonijd já parâluvá uđđâsist nubbijn orásáin. Ores láálá moonijd 21–22 peivid. Uđâgááh oceh jieijâs ravâdâs jo uccen já kirdeškyetih 15–18 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Uccâčevžuš porá čielgitävtittes elleid.



Oornigloho (kemia)

Oornigloho (Z) uáivild kemiast já fyysiikâst aatoom váimusist leijee protonij lohomere. Ovdâmerkkân haapi oornigloho lii 8, ko haapist láá käävci protonid. Ráiđulâš vuáháduvvâst algâamnâseh láá orniistâllum oorniglovo mieldi.
Historjá.
Dmitri Mendelejev ráiđulâš vuáháduv čuolmân lâi algâamnâsij oornig. Ko algâamnâseh lijjii orniistâllum juávhoid toi kemiallâš jiešvuođâi mieldi, te toh iä kuittâggin lamaš tievâslávt oornigist aatoommassa mieldi. Ovdâmerkkân telluur lâi Mendelejev vuáháduvvâst ovdil jodi. 
Čuolmâ čoovdij Henry Moseley ive 1913. Moseley árvuštâlâi algâamnâsij röntgenspektrij vievâst, ete jyehi atomist lii vuáđustuárus, mii stuáru ko sirdâšuvá ráiđulâš vuáháduv siste algâamnâsist čuávuvâžân. Taat stuárus lii oornigloho, mii čuujoot algâamnâs saje ráiđulâš vuáháduvvâst. Oornigloho lii siämmáá stuárusâš, ko aatoomváimus várádâs. Moseley iskosij mield algâamnâs kemiallâš jiešvuođah iä puáđi aatoommassaast, pic oorniglovvoost. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Laigos (ráiđulâš vuáhádâh)

Algâamnâseh láá ráiđulâš vuáháduvvâst luokattâllum laigosáid ton mieldi, ete mon aatoomorbitaalist lii kvanttimekaniik mieldi oskottettemusávt elektron, mast lii puoh aatoom elektronijn stuárráámus energia. Laigoseh kočoduvvojeh orbitaalij mieldi pustavijguin s, p, d, f já g. Ovdâmerkkân haapi elektron, mast lii stuárráámus energia, lii p-orbitaalist ađai happi kulá p-laigosân. Vala ij lah kavnum algâaamnâs, mii ličij g-laigosist, mut rekinistmâslávt algâaamnâs, mon oornigloho lii 121, puávtáččij leđe tobbeen.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jeggiširreš

Jeggiširreš lii miähástuvâi hiäimun kullee riddolodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Jeggiširreš lii 15–18 cm kukke já tiäddá 32–34 g. Ton selgi lii čapis- já ruškiskirjáá já čuávji vielgâd. Raddeest láá uccâ čapis tiälhuh. Jeggiširreš sulâstit nuorâ čapisčuávjiširree, mut lii ucceeb ko tot.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Jeggiširreš pessee Fennoskandia já Tave-Ruošâ jeggikuávluin, Suomâst eromâšávt taveoosij jeegijn. Suomâ mädimus tiettumkuávluh láá Oulu já Kuáccám kuávluin. Suomâst pessejeh áárvu mield 25 000–35 000 paarrâd. Nääli lii uccánâm moonnâm iivij eromâšávt tiettumkuávlu maadâoosijn. Jeggiširreš värree tálvástâllâđ Nuorttâ-Afrikân syeini-čohčâmáánust já máccá pessiđ Suomân vyesi-kesimáánust.
Lasanem.
Jeggiširreš mannee kesimáánust nelji mane, já ores já niŋálâs läälih taid 21–22 peivid. Uđâgááh oceh jieijâs ravâdâs jo viehâ uccen.
Raavâd.
Jeggiširreš porá čielgitävtittes elleid.



Eennâm áimukerdi

Eennâm áimukerdi lii Eennâm pirâstittee, mottoom miäruštâllâm mield čyeđe kilomeetter asosâš kaasuriggee, mii lii čokkášum ááimust. Áimukeerdi almolumos kaasuh láá typpi já happi, mut meiddei ovdâmerkkân áimukeerdi čiđđâdioksidist lii stuorrâ merhâšume eennâmpáálun já ton šaddoid. Áimukeerdist láá ton lasseen čäcilievlâ já maaŋgâmuđusiih čalmaah, moi meeri muttuustâl.
Áimukerdi lii ain jorree tiileest, mast piegah sirdeh liegâsvuođâenergia já lahtâvuođâ saajeest nuubán já tässejeh eennâmpáálu liegâsvuotâiäruid. Áimukeerdist tábáhtuveh piegâi, polvâi já orvij lasseen šleđgâalmoneh já optisiih almoneh tego kuovskâseh, haloalmoneh já arvetäävgih. Áimukeerdi viärráámuuh nyeskideijeeh láá vyeliáimukeerdi occon já smavvâčalmaah. 
Eennâmpállu finnij tolemuu kaasurigges tállân palij ko Eennâm hämmejui 4,6 miljard ihheed tassaaš. Áimukeerdi siskáldâs lii muttuustâllâm Eennâm historjá ääigi. Happi puáđiškuođij áimukiärdán 3,5 miljard ihheed tassaaš, já 600 miljovn ihheed tassaaš ton meeri lassaanškuođij já juvsâškuođij tááláá tääsi. 
Olmooš ij piergiittâl kuhes aaigijd jo kuuđâ kilomeetter aloduvâst. Paijeel käävci kilomeetterist olmooš jáámá jotelávt haapi váilumân. Motomeh lodeh sättih piergiittâllâđ joba 12 kilomeetter aloduvâst.
Áimukeerdi uásih.
Áimukeerdi puáhtá jyehiđ kerdijd čuággánmâš já liegâsvuođâ mieldi. Čuággánmâš mieldi áimukerdi lii juohhum homosfáárân já heterosfáárân. Homosfáárist ađai 0–100 kilomeetter aloduvvâst puoh ááimu kaasuh láá siävuttum korrâ áimutedduu tovâttâm molekyylij já atomij suoččâm tiet. Heterosfáárist áimuteedâ lii nuuvt ucce, ete kaasuh iä lah siävuttum já toh láá oornigist massaas mieldi.
Liegâsvuođâ mieldi áimukeerdi lii luokattâllum neelji kiärdán, moh láá troposfáár, stratosfáár, mesosfáár já termosfáár. Troposfáárist lii masa puoh áimukeerdi massa já tobbeen tábáhtuveh ovdâmerkkân šoŋŋâalmoneh já čääsi juurrâm. Troposfáár alodâh lii peeivitäsideijee alda suullân 18 kilomeetterid já naavijn suullân käävci kilomeetterid já ton liegâsvuotâ vuállán suulân 6,5 ceehi sekuntist. Stratosfáárist ađai 10–50 kilomeetter aloduvâst lii elimân velttimettum occonkerdi, mii suojâl Eennâmpáálu Piäiváá uánihispárusâš ultravioletsuonjârdmist. Stratosfáár liegâsvuotâ lii alda troposfáár tuše -50 °C, mut alda mesosfáár suulân siämmáš ko Enâmist. 50–85 kilomeetterist leijee mesosfáárist meteoroideh syečih áimukiärdán, mon puáhtá uáiniđ meteorin. Mesosfáárist liegâsvuotâ lii uáli vyeligâš, ko tot ij absorbist ennuvgin Piäiváá suonjârdem. Termosfáárist liegâsvuotâ paijaan, ko tot absorbist Piäiváá uáli uánihispárusâš suonjârdem. Áimuteedâ lii tobbeen kuittâg-uv nuuvt ucce, ete tast ij lah ennuvgin merhâšume. Termosfáárist homosfáár muttoo heterosfáárin já ton vyeliuásist ađai ionosfáárist tábáhtuveh kuovskâseh. Kuovskâsijd toovât Piäiváást puáttee šleđgâvarâdâslâš čalmai teivâm Eennâmpáálu magneetkiädán. Termosfáár pajeuási kočoduvvoo eksosfáárin. Eksosfáárist áimukerdi muttoo komovuotân, veik čielgâ rääji komovuođâ já áimukeerdi kooskâst ij lahkin.
Áimukeerdi čuággánmâš.
Áimukerdi siskeeld maaŋgâid enâmustáá kaasun leijee amnâsijd. 99 % áimukeerdi saijaasvuođâst láá typpi já happi, já 1 % láá iänááš jieškote-uvlágáneh jálukaasuh, tego argon, helium, krypton já neon. Áimukeerdist lii meid mulsâšuddee meeri čäcilievlâ. Ton lasseen tobbeen láá meid uces mereh merhâšittee šaddovistekaasuid, tego čiđđâdioksid já meetaan. Stratosfáárist merhâšittee kaasu lii occon. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Čapisčuávjiširree

Čapisčuávjiširree lii miähástuvâi hiäimun kullee kalâččeijee.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Čapisčuávjiširree lii 17–21 cm kukkosâš já tiäddá 32–36 g. Ton pyeremus tobdomerkkâ lii noomâs mield čapis čuávjitiälkku, mii lii ereslágán ko eres siämmáástuárusijn kalâččeijein. Selgipeeli lii ruškis- já čapiskirjáá, čeve já radde láá ränissárgááh. Jienâ lii šurijdeijee "dsryy"-njuurgâs.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Čapisčuávjiširree pessee Tave-Amerik, Euroop já Aasia taveoosijn. Suomâst pessejeh kyehti vyelišlaajâ: Säämi tuodârjeegijn pessejeijee alpina já Merâpoođâ kuávlust pessejeijee schinzii. Alpina pessimnääli lii áárvu mield 400 paarrâd já schinzii tuše suulân 50 paarrâd. Schinzii lii-uv kriittisávt uhkevuálásâš Suomâst. Čapisčuávjiširree tálvástâl Uárji- já Maadâ-Euroopist sehe Afrikist já máccá pessiđ Suomân vyesi-kesimáánust. Čohčâvarrim álgá jo kesimáánu loopâst já pištá roovvâdmáánu räi.
Lasanem.
Čapisčuávjiširree mannee kesimáánust nelji mane, já ores já niŋálâs läälih taid 21–24 peivid. Uđâgááh oceh jieijâs ravâdâs jo viehâ uccen já kirdeškyetih 18–21 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Čapisčuávjiširree porá čielgitävtittes elleid.



Tárukielâ

Tárukielâ lii tavegermaanlâš kielâ, mon sárnuh iänááš Taažâst.
Tárukielâ pustaveh.
Tárukielâst láá 29 pustavid:



Stuárus

Stuárus lii monnii tiiŋgâ teikkâ ääši jiešvuotâ, mon puáhtá mittediđ. Stuárrus árvu mitteduvvoo ohtâduvváin, mii lii sooppum meeri tiätu jiešvuođâ. Mittedmist selvâttuvvoo, mon maaŋgâkiärdásâš mittedum árvu lii, jis verdid tom ohtâdâhân. Stuárrus lohoárvu lii taat kiärdoo já tot almottuvvoo taan lohomere já ohtâduv kiärdumrekinistmin.
Vuáđustuárus já suárgusstuárus.
Vuáđustuárus lii stuárus, mon ij pyevti suorgiittiđ monnii eres stuárusist. Stuárráámuu uásist enâmijn sehe tiettust kiävtust leijee SI-vuáháduvvâst vuáđustuáruseh já toi ohtâduvah láá miäruštâllum čuávuvávt:
Suárgusstuárus vuod lii stuárus, mii lii suorgiittum aainâs-uv kyevti eres vuáđu- teikâ suárgustuárusist. Vyelni motomeh suárgusstuáruseh já toi miäruštâlmeh.
Vektor- já skalaarstuárus.
Stuárus puáhtá leđe skalaarstuárus teikâ vektorstuárus. Skalaarstuárusist lii tuše styeresvuotâ, mut vektorstuárusist lii lasseen sunde. Skalaarstuáruseh láá ovdâmerkkân massa, šleđgâvirde sehe energia já vektorstuáruseh ovdâmerkkân vyeimi, liähtu já jođálmemvuotâ. Fysiikâst stuárruseh merkkejuvvoo táválávt tubdâlduvâigijn. Skalaarstuárus merkkejuvvoo táválâš pustavijn, mut vektorstuárrus tubdâlduv paajaapeln lii vijve teikâ nuolâ (ovdâmerkkân liähtu lii formula_1 teikâ formula_2) teikâ puustav puáiduduvoo (liähtu formula_3).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Keđgiplaaneet

Eennâmnálásâš plaaneet adai keđgiplaaneet teikâ terrestrisâš plaaneet (eŋgâlâskielân "terrestrial planet") lii Eennâm, Venus, Mars já Merkurius sullâsâš plaaneet, mast lii iänááš-uv ryevdist já mottoom verd meid eres metallijn šoddâm vááimus, keđgiamnâsist šoddâm sudes loovdâ já kiddâdis korrâ. Stuárráámus uási eennâmnálásij planetij amnâsist lii táválávt hämmejum silikaatkeeđgist.
Veikâ nuuvt kočodum supereennâmpááluh tobdojeh-uv jo, te tuáistáážân vises uáinimeh eidusijn eennâmnálásijn planetijn eres piäiváškuudijn iä lah. Kuovâmáánust 2009 almostittum CoRoT-Exo-7b lii kuittâg stuorrâ tuođânálásâšvuođáin vuosmuš tággáár. Uáinimij váilum lii kuittâg iänááš-uv teknisâš čuolmâ: eennâmnálásij planetij smavvâ massa já čoođâmitto taheh toi uáinim meendu vaigâdin. Tilán vuárdojeh nubástuseh uđđâ suhâpuolvâ uuccâmteleskopij keežild.
Miäruštâllâm.
Eennâmnálásâš planettin kočoduvvojeh tagareh planeteh, moh láá Eennâm sullâsiih. Toh láá keđgi- teikâ meetaalplaneteh, moi korrâ lii koorâs. Piäiváškode nelji eennâmnálásii plaaneet láá Eennâm, Mars, Merkurius já Venus. Eksoplanetijn eennâmnálásâžžân kočoduvvojeh toh planeteh, moi suonjâr lii ucemustáá peeli Enâmist já enâmustáá kuohtii Eennâm suonjâr. Stuárráábeh keđgiplaneteh kočoduvvojeh superenâmin.
Eennâmnálásiih planeteh láá uážžum häämis iänááš-uv silikaatkeeđgist teikâ metellijn, mii meid iärut taid kaasuplanetijn. Eennâmnálásij planetij rááhtus lii koskânis siämmáásundásâš. Toi oođâ lii metallisâš, távjá ryevdinálásâš. Tom pirâstit silikaatloovdâ. Korrâ koorâst láá maaŋgâmuđusiih asehäämih, tego kanjoneh, kraattereh já tullâväärih. Eennâmnálásij planetij kaasuriggee lii šoddâm eskin plaaneet hammim maŋa vulkanism teikâ kometij suoččâm puáđusin, ko vist kaasujietânâsâi kaasuriggee lii pasâttâs algâalgâlii täsnimiärhást. 
Eennâmnálásij planetij luokkajyehim várás láá puohtum oovdân maaŋgah kategoriah. Silikaatplaneteh láá Piäiváškode eennâmnálásiih planeteh. Taan lasseen láá maaŋgâmuđusiih teoreetliih plaaneetmyenstereh. Ryevdiplaaneet lii taggaar plaaneet, mii lii šoddâm masaba puohrâkkân ryevdist. Ton saahâdvuotâ lii čielgâsávt stuárráb ko siämmáámassasijn planetijn. Ryevdiplaneteh sättih šoddâđ hirmâd alda kuávdáštääsni, já ovdâmerkkân Merkurius meetaaloođâ västid 60–70 prosenttid ubâ almepitá massaast.
Ođâttes planeteh láá planeteh, main ij lah meetaaloođâ ollágin. Toh láá iänááš silikaatkeeđgist, já toh sättih šoddâđ plaaneetkode roobdâin. Piäiváškoddeet iä lah ođâttes planeteh, mut kondriitmeteoriiteh láá táváliih. Čiđđâplaaneet vist lii teoreetlâš plaaneetluokka, moos kuleh almepitáh, main liimeetaaloođâ já loovdâ, mii lii čokkiistum čiđđâvuáđusijn mineraalijn.
Käldee.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tirlihhááš

Tirlihhááš lii miähástuvâi hiäimun kullee uceslágán kalâččeijee.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Tirlihhááš lii 18–20,5 cm kukkosâš já tiäddá 41–56 g. Ton selgi lii ränisruškâd, čuávji vielgâd já radde sárgáá. Suájást lii čielgâ vielgis suájásäärgis. Tirlihháá jienâ lii piškelis "ti-vii-viit"-ráiđu.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Tirlihhááš pessee masa ubâ Euroopist já vijđáht meid Aasiast. Suomâst tot pessee masa ubâ enâmist čácáduvâi pirrâ, mut olgosuáluikuávlust já Säämi tuodârkuávluin tot lii härvinâš. Suomâst pessejeh suulân 150 000 paarrâd. Tirlihhááš tálvástâl Maadâ-Euroopist já Afrikist já máccá pessiđ Suomân cuáŋui-vyesimáánust. Čohčâvarrim tábáhtuvá syeini-porgemáánust.
Lasanem.
Tirlihháá piervâl lii vyeligis kyeppi šadolâšvuođâ syejeest. Niŋálâs mannee vyesimáánust nelji mane, já ores já niŋálâs läälih taid 21–24 peivid. Uđâgááh oceh jieijâs ravâdâs jo viehâ uccen já kirdeškyetih suulân kuulmâ oho ahasâžžân.
Raavâd.
Tirlihhááš porá čielgitävtittes elleid.



Occon





Occonkerdi





Provvidenti

Provvidenti lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Provvidentist ääsih 107 olmožid. Ton vijđodâh lii 14,03 km², já alodâh 570 m. Provvidenti naaburkieldah láá Casacalenda, Morrone del Sannio já Ripabottoni.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Juávkku (ráiđulâš vuáhádâh)

Juávkku meerhâš kemiast ráiđulâš vuáháduv sárgáttuvâid. Ráiđulâš vuáháduvvâst láá 18 juávkkud, main juávhuh 1–2 sehe 13–18 láá uáivijuávhuh já 3–12 sijđojuávhuh. Nube sehe kuálmád juávhu kooskâst láá f-laigos algâamnâseh, moh iä kuulâ monnân juávkun. Siämmáá juávhu algâamnâsij atomijn láá siämmáálágán olgolumos elektronkoorâ kemiallâš já fysikaallâš jiešvuođah, ko enâmustáá tuše olgolumos korrâ uásálist kemiallâš reaktioid.
Juávhuh.
Juávkku 1.
Vuosmuu juávkun kuleh vety, litium, natrium, kalium, rubidium, cesium já frankium. Juávhu metalleh láá kočodum alkaalmetallin, ko toh rähtih čassijn alkaallâš hydroksidijd. Juávhu algâamnâseh láá uáli reaktiivliih, ko toh viggeh luovâttiđ olgolumos elektronkoorâs áinoo elektron, vâi peesih oktettân. Alkaalmetalleh láá timáseh já tain láá vyeligááh suddâmčuogâstuvah. Vety sajadâh juávhust lii kištâlemvuálásâš, ko vety ij lah meetaal.
Juávkku 2.
Nube juávhu algâamnâseh kočoduvvoo eennâmalkaalmetalláid. Juávkun kuleh beryllium, kalsium, magnesium, strontium, barium já radium. Eennâmalkaalmetalleh rähtih meid alkaallâš ovtâstuvâid čassijn. Eennâmalkaalmetallijn láá kyehti olgoelektron ađai toh láá ovtâstuvâst hapittemlovvost +II. Toh láá viehâ siämmáálágáneh ko alkaalmetalleh já reagisteh korrâsávt, mut toi korâsvuotâ lii stuárráb já suddâmčuogâstuvah láá alebeh.
Sijđojuávhuh.
Juávhuh 3–12 láá nk. sijđojuávhuh. Tain juávhuin elektronij meeri ij lah juávhu jyehi algâamnâsist siämmáš. Stuárráámus uási sijđojuávhu algâamnâsijn kuleh sirdâšemmetalláid. Sirdâšemmetallijn lii nubben olgolumos elektronkoorâst tuše uásild tievâs d-orbitaal, já tondiet toh pyehtih leđe ovtâstuvâin maaŋgâin hapittemlovoin. Maaŋgah sijđojuávhu metalleh láá korrâseh, já tain láá ollâ suddâmčuogâstuvah.
Juávkku 13.
Juávhu 13 ađai boorijuávhu algâamnâseh láá boori, alumiin, gallium, indium, tallium já nihonium. Juávhu puoh algâamnâseh láá metalleh, eereeb boori, mii lii pelimeetaal. Juávhu puoh algâamnâsijn láá kulmâ elektron olgolumos koorâst.
Juávkku 14.
Juávhust 14 ađai čiđđâjuávhust láá kuttâ algâaamnâs: čiđđâ, pii, germanium, tane, lajo já flerovium. Juávhu algâamnâsij puoh atomijn láá nelji olgoelektron. Juávhu algâamnâsijn čiđđâ lii epimeetaal, pii sehe germanium pelimetalleh já loopah metalleh.
Juávkku 15.
Juávkku 15 kočoduvvoo typpijuávkkun. Tyypi lasseen juávhust láá fosfor, arseen, antimon, vismuut já moskovium. Juávhu algâamnâsijn typpi sehe fosfor láá epimetalleh, arseen sehe antimon pelimetalleh já vismuut meetaal. Juávhu 15 algâamnâsij atomijn láá vittâ olgoelektron.
Juávkku 16.
Juávhu 16 ađai happijuávhu algâamnâseh láá happi, riššâ, seeleen, telluur, polonium já livermorium. Algâamnâsijn happi sehe riššâ láá epimetalleh já seeleen, telluur sehe polonium pelimetalleh. Livermorium lii rahtum algâaamnâs, mon sajadâh juávhust ij lah vises. Juávhu algâamnâsij atomijn láá kuttâ olgoelektron.
Juávkku 17.
Juávhu 17 algâamnâseh kočoduvvojeh halogeenin. Halogeeneh láá uáli reaktiivliih, já toh puoh láá epimetalleh. Juávhu algâamnâseh láá fluori, kloori, bromi, jodi, astatiin já máhđulávt tennessiin. Normaalliegâsvuođâst já -teddust fluori sehe kloori láá kaasuh, bromi kolgos já jodi tooškâs. Juávhu algâamnâsij atomijn láá čiččâm olgoelektronid. Motomin meid vety lii luokattâllum taan juávkun, ko tast lii ohtâ elektron vááijuv okteetist, tego eres-uv halogeenijn
Juávkku 18.
Juávhu 18 algâamnâseh kočoduvvojeh jálukaasun. Jálukaasuh iä reagist älkkeht, ko toi elektronkoorah láá tievâseh. Stuárráb oorniglovo jálukaasuh kuittâg-uv rähtih motomijd ovtâstuvâid. Jálukaasuh láá helium, neon, argon, krypton, ksenon, radon já oganesson. Jálukaasuh láá noomâs mieldi puoh kaasuh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vyevdiloddááš

Vyevdiloddááš lii piäippáinij hiäimun kullee lodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Vyevdiloddááš lii 14–16 cm kukkosâš já tiäddá 19–28 g. Ton radde lii ooraans, pajepottâ vielgâd já suájást láá kyehti vielgis sárgá. Keessiv orráás uáivi já ovdâčielgi láá čappâdeh, mut čohčuv já tälviv tot lii siävŋusub. Kirjáás niŋálâs ivneh iä lah nuuvt kirkkáseh. Orráás laavlâ lii uánihis "rrrhyh", mii sulâstit ruánáápiäippáin lavluu.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Vyevdiloddááš pessee Fennoskandia já Aasia boreaallii kuácceevyevdistielâsist. Suomâst tot pessee masa ubâ enâmist, mut stuárráámus nääli lii Tave-Suomâst. Vyevdiloddááš iälá sehe kuáccee- ete lostâvyevdist já meiddei laajišvyevdist. Suomâ pessimnääli lii paijeel 1,5 miljovn paarrâd, mut nääli lii uccánâm eromâšávt Maadâ-Suomâst já vyevdiloddááš lii tääl čalmeestoonnum šlaajâ Suomâst. Vyevdiloddááš värree tálvástâllâđ Uárji- já Koskâ-Euroopân sehe Koskâmeerâ kuávlun čohčâ-roovvâdmáánust já máccá pessiđ Suomân njuhčâ-vyesimáánust.
Lasanem.
Vyevdiloddááš ráhtá piervâl muorân teikkâ miestui. Niŋálâs mannee vyesi-kesimáánust 3–8 manneed já láálá taid 11–12 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 12–13 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Vyevdiloddááš porá siemânijd já čielgitävtittes elleid. Kiđđuv tot iälá távjá loddeluovdijn. Motomeh lodeh pääcih tálvástâllâđ Suomân já irâtteh rippásiđ loddeluovdij vievâst.



Torella del Sannio

Torella del Sannio lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Torella del Sanniost ääsih 708 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,73 km², já alodâh 837 m. Torella del Sannio naaburkieldah láá Casalciprano, Castropignano, Duronia, Fossalto, Frosolone, Molise já Pietracupa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Civita, Colle Bove, Colle Scesce, Macchione, Pozzo Salice já Santo Ianni.



Sämikielâ





Sämikielah

Sämikielah láá kielah, maid sämmiliih sárnuh. Sämikielah kuleh uuraallâš kielâi suomâ-ugrâlâš kieláid, já toh láá nuorttâmeerâsyemmilâš kielâi aldemuuh hyelkkikielah. Sämikielah, nuorttâmeerâsyemmilâš kielah já mordvalaš kielah kuleh uárjiurâlâš kieláid. 
Sárnumkuávlu.
Sämikielah láá levânâm vijđes kuávlun: tai sárnumkuávlu álgá Taalaa (ruotâkielân "Dalarna") kuávlust koskâ-Ruotâst, já tot olá kiddâ Kuáládâhnjaargâ räi Ruošâ pel. Kielâi rääjih maneh maŋgii riijkâraajij rasta.
Luokittâllâm.
Puoh sämikielah láá viehâ siämmáálágáneh ráhtus já vuáđusänirááju tááhust. Kielârääjih iä iiđeest meendugin kivkked sierâ sämikielâi kooskân, mut kielâ muttoo táválávt kuuloold táálui já siijdâi mield. Aldaorroo sämikielâi sárnooh iberdeh kyeimis älkkeebeht, mut kukkenorroo sämikielâi sárnooh iä innig nuuvtkin ibbeerd.
Puoh sämikielâid puáhtá jyehiđ kielâi jiešvuođâi mield uárjisämikieláid já nuorttâsämikieláid. Tai rääji jotá pajekielâ já anarâškielâ kooskâst. Uárjáápele sämikielâi jiešvuođâin puáhtá nomâttiđ ovdâmerkkân kuávdáškonsonantijd "-ik-" já "-it-", ko vuod nuorttiibeln toh láá "-šk-" já "-št-": pajekielâ "guoika" / "báitit" já anarâškielâ "kuoškâ" / "päštiđ". Nubbe iäru lii ovdâmerkkân deminutiivhäämi suujâtmist: pajekielâ "lottáš" / "lottážat" já anarâškielâ "loddááš" / "loddááh". Pajekielâ lii siäiluttâm algâalgâlii staavvâllovo, ko vuod anarâškielâst sääni suujâtmist ohtâ staavvâl lii lappum.
 Maadâjuávkku
* maadâsämikielâ
* umesämikielâ
 Tavejuávkku
 Tavejuávhu uárjijuávkku
* pittáámsämikielâ 
* juulevsämikielâ 
 Tavejuávhu tavejuávkku
* orjâlâškielâ
** Tuárnus sämikielâ
** Finnmark kuávlukielah
*** Finnmark uárjikuávlukielah
*** Finnmark nuorttâkuávlukielah
** merâsämikielâ
 Nannaamjuávkku
* anarâškielâ
* nuorttâlâškielâ
* äkkilsämikielâ (lappum)
* kiemâsämikielâ (lappum)
* kainuusämikielâ (lappum)
 Njargâjuávkku
* kieldâsämikielâ
* tarjesämikielâ
Nuorttâsämikielah.
Puáris kirjálâšvuođâst maadâsämikielâst, umesämikielâst, pittáámsämikielâst já juulevsämikielâst lii kevttum ohtsâš nomâttâs "ruotâsämikielâ". Pajekielâ vuod onnui "taažâsämikiellân". Nuorttiipele sämikielâin nuorttâlâškielâ, äkkilsämikielâ, kieldâsämikielâ já tarjesämikielâ láá oonnum oovtâst "ruošâsämikiellân". Vala tärhibeht puáris kirjálâšvuotâ oonij kieldâ- já tarjesämikielâ "kuáládâhsämikiellân".
Kielâi tile.
Puoh sämikielah láá uhkevuálásâš kielah. Eromâšávt ume-, pittáám- já tarjesämikielah láá uáli aldasáid lappum. Pittáámsämmiliih já kielâtotkee Josh Wilbur viggeh iäláskittiđ pittáámsämikielâ.
Suullân 75 %:d puoh sämikielâ sárnoin sárnuh pajekielâ. Pajekielâ sárnoin suullân 10 000 olmožid ääsih Taažâst, muáddi tuhháát olmožid Suomâst já vittâ tuhháát sárnod Ruotâst.
Čäällimvyehi.
Iänááš sämikielah čállojeh läättinkiel puustavijguin, eereeb kieldâsämikielâ čälimist kiävttojeh tááláá ääigi kyrilliih puustaveh. Maadâsämikielâ čäällimvyehi lii uáli alda ruotâ- já tárukielâ čäällim, já meiddei juulevsämikielâ čälimist kiävttoo čielgâ skandinaavisij kielâi myenster. Anarâš- já nuorttâlâškielâst kuhes vokaleh čállojeh kuovttijn puustavmerháin. Pajekielâ čälimist láá lamaš aanoost nelji sierâ čäällimvyevi majemui čyeđe ive ääigi.
Pittáámsämikielâ čäällimvyehi tuhhiittui virgálávt porgemáánu 20. peeivi 2019.



Anarâš mááccuh

Anarâš mááccuh adai sämimááccuh láá kiävttám Aanaarjäävri pirrâ piäđgui-aassâmpaaihijn ässee kuálásteijeesämmiliih. Siäilum kielâ já anarâš mááccuh láá-uv lamaš Aanaar kuávlu sämmilij pyereh tobdomeerhah.
Säämi kuávluin láá jieijâsláván mááccuheh, moh muštâleh, kuus olmooš kulá, já adeleh identiteet. Mááccuh lii tergâdis uási kulttuuräärbist, já tovle mááccuh kevttii eenâb argâpivtâsin, ko te meid čiŋŋâpivtâsin. Taan ääigi sämimááccuh lii ovdâstem- já juhlepiivtâs.
Mááccuhkulttuur ovdánem lii lamaš ohtâvuođâst eellimtaavijd, já nisonij táiđu-tiätu lii lamaš taarbâšlâš káárvui rähtimist, tastko sij láá huolâttâm pihtâsijn. Mááccuh lii lamaš tyejipiivtâs, já pargo lii meridâm, maggaar piivtâs lii kolgâm leđe, lâi-uv te saahâ kesi- teikâ tälvipihtâsist.
Nissoon mááccuh.
Mááccuh siämmáásullâsâšvuotâ kávnoo enâmustáá Taažâ Varjâvuonâ já Suáđigil sämimááccuhijn. Anarâšah iä lah hervim mááccuhijdis čuuvtij ennuv já siilbahkin iä lah lamaš valjeest. Tááláá ääigist láá heervah já siilbah lasanâm já tot uáinoo aanaarsämmilij pihtâsijn. Ivij mield hervâttemtääpi lii uážžum uđđâ uáinuid, kuittâg eres kuávlui ärbihervim lii siäilum. Eeni, suuvâ já kiännii puáris tyejimiäštár tyejeh láá vuárhást minstârin já ovdâmerkkân. Hervâttem lii kevttee suuvâ já tuoivuu mield. Olbe já suájánjaalmij heervah láá lamaš meiddei tađe mield, mon ennuv hervâleđđeeh láá lamaš teikâ mon ennuv jieškote-uv olmooš lii suittám kevttiđ ruuđâ mááccuhamnâsáid. Ella Sarre čáálá: - Mainâstij tovle mottoom eemeed, et sun koolgâi mááccuhamnâsij uástim várás tiänáđ jieš ruuđâ muorjijd nurâmáin: “Naa, tondiet tuon puáris mááccuh heervah iä lahkin nuuvt kubduuh.”
Hervâttemes kukkákovoslâš pumbulmááccuh kevttui leđđeemááccuh vyelni tälviv. Tääl lijneamnâsmááccuh lii argâ- já kesipiivtâs, mast olbe ohtânempääihist lâi ovdil hervâpäddi já tääl kezis leđđeesäärgis já čeverääigist ovdiibeln leđđee. Seelgi peln láá meiddei leđđeesárgáh säävŋi alne. Mááccuhamnâsist máccumáin koorrum olbe lii heelmist. Kesimááccuh heelmi olbe lii meiddei ruopsis leđđest máccumáin koorrum.
Almaa mááccuh.
Mááccuh hervâttem siämmáásullâsâšvuotâ kávnoo enâmustáá Taažâ Varjâvuonâ já Suáđigil sämimáccuhijn. Táválumosávt anarâšmááccuh kiävttoo Aanaarjäävri pirrâsist Aanaar kieldâst. Mááccuh hervâttem lii kevttee suuvâ tâi tuoivuu mield, mahte Aanaarjäävri pirrâsist lii lamaš tääpi.
Mááccuhijn tiättojeh páiháliih vyevih, já kuávloid lii ovdánâm jieijâs hervâttemvyehi. Almaa čevenjunesuárámeh láá motomijn mááccuhijn pajaskulij já motomijn vuáluskulij. Pärttih pele já uásild Aanaar markkân almaamááccuhist lii jieijâs vyehi, mii nuávdit Ucjuuvâ maali.
Párnái mááccuh.
Párnái mááccuh lii siämmáámuđusâš ko nisonij teikâ almai mácuheh. 
Nuorâi mááccuh.
Tááláá ääigist nuorah pyehtih jieijâs uáinuid kárvudâttâmtaavijd, já sij halijdeh ovdediđ jieijâs mielâ mield puáris kárvudâttâmäärbi.



Limosano

Limosano lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Limosanost ääsih 694 olmožid. Ton vijđodâh lii 28,27 km², já alodâh 586 m. Limosano naaburkieldah láá Castropignano, Fossalto, Lucito, Montagano, Petrella Tifernina, Ripalimosani já Sant'Angelo Limosano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Ráiđulâš vuáhádâh

Algâamnâsij ráiđulâš vuáhádâh ađai algâamnâstavlustâh lii tavlustâh tubdum algâamnâsijn, moh láá luokattâllum toi elektronráhtusij mieldi. Ráiđulâš vuáhádâh lii kemia vuáđupargopiergâs já ton vievâst puáhtá miäruštâllâđ, ete moh algâamnâsijd sulâstiteh nubijdis já maht tavlustuvâst aldaluvâi leijee algâamnâseh iäráneh. Ton lasseen algâamnâsij jiešvuođâid, tego aatoommassaid, puáhtá orniđ ráiđulâš vuáhádâhân, mii älkkedit tiäđui kavnâm já verdidem.
Historjá.
1800-lovvoost kemisteh irâttii orniistâllâđ algâamnâsijd aatoommassa mieldi. Johann Wolfgang Döbereiner mainâšij ive 1828 olgosadalduvástis, ete maŋgii nubijdis enâmustáá sulâstittee algâamnâseh rähtih kuulmâ algâamnâs juávhuid, main oovtâ algâamnâs aatoommassa lii alda kyevti eres algâamnâs aatoommasai koskâáárvu. Tágáreh triadin kočodum juávhuh láá kalsium, strontium já barium, kloori, bromi já jodi, litium, natrium já kalium sehe riššâ, seeleen já telluur. 
Tááláá algâamnâstavlustuv raahtij ryeššilâš Dmitri Mendelejev ive 1869. Saksalâš Lothar Meyer lâi siämmáá ääigi ráhtám jieijâs tavlustuv.
Mendelejev ennustij algâamnâstavlustuv vievâst, ete liččii kulmâ tubdâmettum algâamnâs, moh iä lamaš vala kavnum. Sun meid ennustij toi algâamnâsij jiešvuođâid viehâ tárkká. Ko taah algâamnâseh, ađai gallium, germanium já skandium, kávnojii já eromâšávt gallium jiešvuođah lijjii uáli alda Mendelejev ennustâs, te ráiđulâš vuáhádâh tuhhiittui almolávt. Maŋeláá vuáhádâhân ferttij lasettiđ uđđâ sárgáttuv, ko jálukaasuh lijjii kavnum.
Mendelejev mieldi vuáhádâh čaaitij, ete algâamnâs jiešvuođah láá kiddâ ton aatoommassaast. Jiešvuođâidis tiet jodi já telluur ferttij sajaldittiđ eresnáál, ko toi aatoommasah adelii iberdiđ. Mendelejev epidij tondiet, ete telluur aatoommassa lâi feilâlâš. Ive 1913 Henry Moiseley čaaitij algâamnâsij röntgenspektrij vievâst, ete jyehi algâamnâs aatoom váimusist lii tiätustuárusâš šleđgâvárádâs, mii stuáru ain ko mana ráiđulâš vuáháduvâst algâamnâsist čuávuvâžân. Ko váimus várádâs čuujoot njuolgist algâamnâs saje, te tot kočoduvvoo oorniglohhoon.
Ive 1922 Niels Bohr čaaitij, maht algâamnâsij kemiallâš jiešvuođâi njuolgâduslâšvuođâid puovtij čielgiđ aatoom ráhtus vievâst. Tondiet sun tievâsmitij jo tolebáá aatoommyensteris čuávuváin lase arvâlusâin:
Taan vuáđuld Bohr čielgij ioničonnâsijd. Jis olgolumos koorâst láá tuše ohtâ teikâ muáddi elektron, te toh luovâneh já atomist šadda positiivlâš ioni. Jis koorâst láá ohtâ teikâ muáddi elektron vááijuv tievâslâš koorâst, te aatoom váldá älkkeht lase elektronijd nuuvt, ete koorâst šadda tievâslâš já atomist šadda negatiivlâš ioni.
Arvâlus 2 puovtij maŋeláá tärkkilistiđ nuuvt, ete ton vuáđuld rahtui Pauli kiäldunjuolgâdus, ko vuod arvâlus 3 västid tááláá okteetnjuolgâdus. Gilbert Newton Lewis tievâsmitij teoria maŋeláá, ko čielgij meid kovalentlâš čonnâs.
Juávhuh, rááiđuh já laigoseh.
Ráiđulâš vuáháduv sárgáttuvah kočoduvvojeh juávkkun. Juávhuh láá 18, main 1–2 já 13–18 láá uáivijuávhuh já 3–12 sijđojuávhuh. Siämmáá juávhu algâamnâsijn láá siämmáálágán olgolumos elektronkoorâ rááhtus, já toi kemiallâš jiešvuođah sulâstiteh nubijdis. Ovdâmerkkân jálukaasuh iä räähti ovtâstuvâid masa ollágin, mut alkaalmetalleh láá uáli reaktiivliih.
Ráiđulâš vuáháduv raddalâsah kočoduvvojeh ráiđun. Rááiđu nummeer almoot tom, mon ennuv elektronkoorah láá algâamnâs atomist. Ko sirdâšuvá rááiđust čižetpeln uálgispel, te algâamnâs oornigloho ađai protonij meeri stuáru. Siämmáá rááiđu algâamnâsijn láá táválávt viehâ ereslágán jiešvuođah. Ovdâmerkkân siämmáá rááiđu čižetpeln leijee algâamnâseh láá táválávt metalleh já uálgispeln leijee algâamnâseh láá epimetalleh.
Ohtâ vyehi jyehiđ ráiđulâš vuáháduv láá laigoseh, moh vuáđuduveh aatoomorbitaalij tievvâmân. Laigoseh kočoduvvojeh orbitaal noomâi mieldi puustavijguin s, p d já f. Juávhuh 1 já 2 sehe helium kuleh s-laigosân, loopah uáivijuávhui algâamnâseh p-laigosân, sirdâšemmetalleh d-laigosân já lantanoideh sehe aktonoideh f-laigosân.
Njuolgâduslâšvuođah.
Ráiđulâš vuáháduvvâst kávnojeh čuávuvááh njuolgâduslâšvuođah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Piäippáin

Piäippáin lii piäippáinij hiäimun kullee varbuslodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Piäippáin lii 14–16 cm kukke já tiäddá 16–30 g. Ton tevkis suájáin láá kyehti vielgis sárgáá, pajepottâ lii ruánáá já jyelgih ruškâdeh. Ores lii ivnáb ko niŋálâs. Orráás uáivičokke lii čuovjisräänis, nierah já radde láá ruškisruopsâdeh já selgi lii ruškâd. Niŋálâs čuávji lii ränisruškâd já uáivičokke ruškâd.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Piäippáin pessee masa ubâ Euroopist já Aasia uárjioosijn. Suomâst tot pessee masa ubâ enâmist, eereeb aaibâs tavemuu kuávluin, já kulá Suomâ almosumosij luudij juávkun. Piäippáin pessee puohlágánijn vuovdijn. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 7–9 miljovn paarrâd. Piäippáin tálvástâl Uárji-Euroopist, mut motomeh lodeh pääcih tálvástâllâđ Suomân. Čohčâvarrim lii čohčâ-roovvâdmáánust já kiđđâvarrim njuhčâ-vyesimáánust.
Lasanem.
Piäippáin piervâld muorân teikkâ miestui. Niŋálâs mannee cuáŋui-vyesimáánust 3–7 manneed já láálá taid 11–15 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 10–15 peeivi ahasâžžân já kirdeškyetih kuulmâ oho ahasâžžân. Piäippáin mannee távjá kyehti piäsáduv keessiv.
Raavâd.
Piäippáin porá siemânijd já čielgitävtittes elleid.



Castropignano

Castropignano lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Castropignanost ääsih 863 olmožid. Ton vijđodâh lii 26,96 km², já alodâh 590 m. Castropignano naaburkieldah láá Busso, Campobasso, Casalciprano, Fossalto, Limosano, Oratino, Ripalimosani já Torella del Sannio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Castropignano kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Roccaspromonte.



Lupara

Lupara lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Luparast ääsih 412 olmožid. Ton vijđodâh lii 25,87 km², já alodâh 505 m. Lupara naaburkieldah láá Casacalenda, Castelbottaccio, Civitacampomarano, Guardialfiera já Morrone del Sannio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Egypt lippu

Egypt lippu lii Egypt aalmugtubdâldâh vaakun já aalmuglâšlavluu lasseen. Tom valdii kiävtun roovvâdmáánu 4. peeivi 1984. Tot lii muttum maŋgii iivij ääigi. Tááláá Egypt liipust lii symbolin "Saladin kuáskim", mii lii kovvejum meid Egypt vaakunist. Liipu iivnijn ruopsâd kovvee kunâgâs Faruq ääigi, vielgâd ive 1952 Faruq vääldi vuáittám vorâttem väldičovádem já čappâd ávhâstâllâm monarkia já brittilâš kolonialismvääldi vyelni. Egypt liipu iivnijd valdii kiävtun meid Jemen, Syyria já Irak liipun. Tain kiävttojeh kuittâg ereslágán symboleh ko Egypt liipust.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ruánáápiäippáin

Ruánáápiäippáin lii piäippáinij hiäimun kullee varbuslodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Ruánáápiäippáin lii 14–16 cm kukke já tiäddá 25–35 g. Pyeremuuh tobdomeerhah láá fiskis sárgáh suájáin já pottâšist. Kossâ njune lii kuovgisruopsâd. Ores lii ruánáá já ton sárgáh láá šerisfiskâdeh. Niŋálâs lii ránásub ko ores já ton sárgáh láá kuovgâduboh.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Ruánáápiäippáin iälá masa ubâ Euroopist já meiddei Tave-Afrik já Aldanuortâ kuávluin. Suomâst tot pessee masa ubâ enâmist, eromâšávt kulttuurpirrâsijn. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 170 000–400 000 ohtâgâssâd. Ruánáápiäippáin lii kuittâg uhkevuálásâš Suomâst tondiet, ko ton nääli lii uccánâm Trichomonas gallinae -algâellee tovâttem taavdâ tiet. Ruánáápiäippáin tálvástâl Uárji-Euroopist, mut uási luudijn pääcih pessiđ Suomân. Čohčâvarrim lii čohčâ-roovvâdmáánust já kiđđâvarrim njuhčâ-cuáŋuimáánust.
Lasanem.
Ruánáápiäippáin piervâld muorân teikkâ miestui. Niŋálâs mannee njuhčâ-cuáŋuimáánust 3–7 manneed já láálá taid 13–14 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 18 peeivi ahasâžžân. Ruánáápiäippáin sáttá monniđ joba kulmâ piäsáduv keessiv.
Raavâd.
Ruánáápiäippáin porá raasij siemânijd já iälá távjá loddeluovdijn. Keessiv uđâgááh poreh meiddei tiivrijd.



Oratino

Oratino lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Oratinost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 17,89 km², já alodâh 795 m. Oratino naaburkieldah láá Busso, Campobasso, Castropignano já Ripalimosani.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Trivento

Trivento lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Triventost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 73,70 km², já alodâh 599 m. Trivento naaburkieldah láá Castelguidone, Castelmauro, Civitacampomarano, Lucito, Roccavivara, Salcito, San Biase, Sant'Angelo Limosano já Schiavi di Abruzzo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Säämi Pride

Säämi Pride (orjâlâškielân "Sápmi Pride", maadâsämikielân "Saepmie Pride") lii sämmilij pridefestivaal, mii uárnejuvvoo jyehi ive kostnii Säämist ive 2014 rääjist. Festivaal ääigi uárnejuvvojeh el. konserteh, klubi, luvâlduvah, pridepaaraat já pargopáájáh. Säämi Pride tárguttâssân lii pajediđ oovdân seksuaal- já suhâpeliucceeblovoi vuoigâdvuođâid, oovtâviärdásâšvuođâ já kulttuur. Ton lasseen festivaal ráhtá fyysilii saje, kost arvetävgisämmiliih pyehtih uápásmuđ eres arvetävgisämmiláid já siämmást sehe leđe sämmiliih já kuullâđ seksuaal- já suhâpeliucceeblohon.
Historjá.
Vuossâmuš festivaal uárnejui roovvâdmáánu 16.–19. peeivij 2014 Kiärunist. Tom ornij Ruotâ peln sämmilâš nuorâiservi Sáminuorra. Festivaal nube peeivi vuáđudui Queer Sámit -servi já Jenni Laiti muštâlij Gállok-mielâčáittusij taiđust. Festivaal prideparatân uásálistii 300 olmožid. Lávurduv lijjii prideparaat, Sofia Jannok konsert já klubi. Pasepeeivi lijjii el. arvetävgimeesuh. 
Čuávuváá ive Säämi Pride lâi vyesimáánu 29.–31. peeivij Kárášjuuvâst. Tom ornij ovdebáá ive vuáđudum Queer Sámit -servi. Taat pridefestivaal lâi vuossâmuš saje, kuus Heidi Lunabba já Ilar Gunilla Perssen rähtim "Pivtâspäddi" -siärvustaaiđâproojeekt sirdâšui ive 2014 Jeppis Pride maŋa. Kárášjuuvâst lijjii pivtâspäädih sehe Prideviäsu já -láávu ulguu- já siskiibeln já meid maaŋgâ saajeest siijdâst. Tai lasseen pridepaaraat uásálisteeh kuoddii nube pivtâspäädi fáárust čoođâ siijdâ.
Suomâ peln Säämi Pride uárnejui vuossâmuu keerdi ive 2017, ko taat uárnejui Anarist. Lâi tárguttâs orniđ tobbeen jo ive 2016 Säämi Pride, mut tot sirdâšui Kuovdâkiäinun protestin tondiet ko Kuovdâkiäinu servikodderääđi meridij kieldiđ seksuaal- já suhâpeliucceeblovoi vihkâm ton kirhoin.
Ive 2020-uv lâi tárguttâs orniđ Säämi Pride Suomâ peln Säämist, tääl Ucjuuvâst, mut koronaviruspandemia tiet pridefestivaal maŋedui ihán 2021. Ive 2021 Säämi Pride Ucjuuvâst uárnejui porgemáánu 5.–8. peeivij.



Castelmauro

Castelmauro lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Castelmaurost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 43,62 km², já alodâh 692 m. Castelmauro naaburkieldah láá Acquaviva Collecroce, Civitacampomarano, Guardialfiera, Montefalcone nel Sannio, Roccavivara, San Felice del Molise já Trivento.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Ráiđu (ráiđulâš vuáhádâh)

Rááiđuh láá kemiast ráiđulâš vuáháduv raddalâsah. Rááiđu nummeer almoot tom, mon ennuv elektronkoorah láá algâamnâs atomist. Ko sirdâšuvá rááiđust čižetpeln uálgispel, te algâamnâs oornigloho ađai protonij meeri stuáru. Siämmáá rááiđu algâamnâsijn láá táválávt viehâ ereslágán jiešvuođah. Ovdâmerkkân siämmáá rááiđu čižetpeln leijee algâamnâseh láá táválávt metalleh já uálgispeln leijee algâamnâseh láá epimetalleh. Siämmáá rááiđu sirdâšemmetalleh já eromâšávt f-laigos siämmáá rááiđu algâamnâseh sulâstiteh kuittâg-uv viehâ ennuv nubijdis.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Amnâsmeeri

Amnâsmeeri (n) lii fysikâst já kemiast kevttum stuárus, mii almoot tarkkum systeem čalmai lohomere. Čalmaah pyehtih leđe ovdâmerkkân atomeh, molekyyleh teikâ ioneh. SI-vuáháduvvâst amnâsmere ohtâdâh lii mooli já ohtâduv tubdâldâh mol. Miäruštâllâm mieldi oovtâ mooli stuárusâš amnâsmeeri lii siämmáš, ko táásá 12 graamâst čiđđâ-12 isotoop láá atomeh. Taat meeri kočoduvvoo Avogadro-staađđân ("N""A") já ton árvu lii (6,02214179 ± 0,00000030)·1023 mol-1. Amnâsmere puáhtá rekinistiđ Avogadro-staađáin já káppálâhmeerijn čuávuvávt:
formula_1, mast n lii amnâsmeeri, N amnâs káppálâhmeeri já NA Avogadro-staađâ.
Jis tiätá amnâs masa sehe moolimasa ađai masa, mii lii oovtâ amnâsmoolist, te puáhtá toin rekinistiđ amnâsmere čuávuvávt:
formula_2, mast n lii amnâsmeeri, m massa já M moolimassa.
Ovdâmerkkân jis ryevditiiŋgâ massa lii 2 500 grammâd já ryevdi moolimassa lii 55,85 g/mol, te ryevdi amnâsmeeri lii:
formula_3
Jo tovláá lâi huámmášum, ete siämmáá amnâsmere siskeldeijee kaasuh tarbâšeh siämmáá teddust já liegâsvuođâst siämmáá saijaavuođâ. Tot lii kiddâ tast, ete kaasust čalmaah láá tommit häärvist, ete ovdâmerkkân čalmaa stuárudâh, massa teikâ šleđgâvárádâs ij vaaigut kaasu olgostuárusáid. Normaaltiileest oovtâ kaasumooli saijaavuotâ ađai moolisaijaavuotâ lii 22,4141 dm³/mol. 
Normaaltiileest ideaalkaasu amnâsmeeri lii kiddâ kaasu saijaavuođâst já standardmoolisaijaavuođâst (Vm):
formula_4
Ideaalkaasu amnâsmeeri lii almolávt
formula_5, mast p lii kaasu teedâ, V saijaavuotâ já T liegâsvuotâ Kelvinciäkkáduvvâst. R lii kaasustaađâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vyeimi (fyysiik)

Vyeimi (läättinkielân "fortis", tubdâldâh F) lii fysikâst vuáruvaikuttâs styeresvuođâ kovvejeijee vektorstuárus. SI-vuáháduvvâst vyeimi ohtâdâh lii Newton já ohtâduv tubdâldâh N. SI-vuáháduv vuáđuohtâdâhhân Newton lii formula_1.
Káppálâhân čyeccee olesvyeimi muttá káppáluv jototile. Newton II laavâ mieldi stađâvyeimi formula_2 addel káppálâhân, mon massa lii formula_3, jođálmittemvuođâ formula_4 nuuvt, ete formula_5.
Puoh vyeimih šaddeh káppáluvâi koskâsâš vuáruvaikuttâsâst. Newton III laavâ mieldi kyevti káppáluv vuáruvaikuttâsâst kuábáš-uv káppálâh čuácá nuubán siämmáá stuorrâ, mut vyestikevâdis vyeimi. Ovdâmerkkân Eennâmpállu čuácá tom alda leijee káppáluvváid tiädduvyeimi, mut puoh káppáluvah čyecih eennâmpáálun siámmáá stuorrâ, mut vyestikevâdis vyeimi. Eennâmpáálu massa lii kuittâg-uv nuuvt styeres, ete toos čyecee vyeimih iä vaaigut tom jototilán. 
Makroskooppisâš káppálâhân vaigutteijee vuoimijd puáhtá jyehiđ kyevti juávkun: kuoskâttâs- já káidusvuoimijd. Kuoskâttâsvyeimih, tego kaco já tuuvdâvyeimih, tiättojeh talle ko káppáluvah kuoskâtteh nubijdis. Káidusvyeimih, ovdâmerkkân tiädduvyeimi sehe šleđgâ- já magneetvyeimih, vuod vaigutteh kukken já toi sirden tuáimih jieškote-uvlágán kiedih. Aatoomfyysiik lii kuittâg-uv čáittám, ete puoh kuoskâttâsvyeimih šaddeh šleđgâmagneetlâš vuáruvaikuttâsâst. 
Vuoimijd puáhtá jyehiđ konservatiivlâš já láppusâš vuoimijd. Ovdâmerkkân tiädduvyeimi lii konservatiivlâš já kaco láppusâš vyeimi. Jis puoh systeemist vaigutteijee vyeimih láá konservatiivliih, te systeem meekaanlâš energia siäilu. Láppusâš vuomij tiet uási tast muttoo liegâsvuottân.
Vuomij ovtâstittem.
Jis káppálâhân vaigutteh maaŋgah vyeimih, já toh vaigutteh káppáluv siämmáá čuogâstâhân, te toi ohtsâšvaikuttâs puáhtá rekinistiđ, jis kieđâvuš vuoimijd vektorin já rekinist taid oohtân. Jis vyeimih čyeccih eres čuogâstuvváid, te toh tovâtteh káppáluv juurrâm já tondiet vuoimijd kalga rekinistiđ taan tábáhtusâst vyeimi momentin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



San Giovanni in Galdo

San Giovanni in Galdo lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. San Giovanni in Galdost ääsih 518 olmožid. Ton vijđodâh lii 19,45 km², já alodâh 552 m. San Giovanni in Galdo naaburkieldah láá Campobasso, Campodipietra, Campolieto, Matrice, Monacilioni já Toro.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Energia

Energia (tubdâldâh E) lii fysikâst merhâšittee stuárus, mii lii miäruštâllum táválávt systeem äppin porgâđ pargo. Energian kuáská almolâš siäilumlaahâ, ađai energia ij kuássin láppoo, mut tot nubástuvá ereslágán energian. Fyysiik, eromâšávt termodynamiik, ovdánem lii vijđedâm energia tuáváduv, ijge taat miäruštâllâm soovâ energia puoh haamijd. SI-vuáháduvvâst energia já pargo ohtâdâh lii Joule já ohtâduv tubdâldâh J. Miäruštâllâm mieldi ohtâ Joule lii pargo, mon oovtâ Newton stuárusâš vyeimi parga, ko tot sirdá káppáluv oovtâ meetter. Ohtâ Joule puáhtá leđe meid energia, mii mana oovtâ ampeer šleđgâvirde vyeijimân oovtâ ohmi resistans čoođâ oovtâ seekunt ääigi teikâ oovtâ waatâ piähtuin porgâm oovtâ seekunt ääigi.
Energia häämih.
Jotoenergia.
Jotoenergia ađai kineetlâš energia lii káppáluv joton lahtoo energia häämi. Káppáluv jotoenergia lii kiddâ káppáluv massaast já liävtust. Ko liähtu lii ennuv ucceeb ko čuovâliähtu, te jotoenergia lii klassiklâš mekaniik mieldi.
formula_1
mast formula_2 lii massa já formula_3 liähtu
Káppáluv koskâvuođâlâšvuotâteoreetlâš jotoenergia rekinistmist kalga väldiđ huámmášumán masa stuárrum olgopiälálâš tárkkojeijee uáinimčievâst, ko liähtu stuárru. Káppáluv jotoenergia puáhtá rekinistiđ čuávuváá kaavast:
formula_4, mast
formula_20 lii káppáluv liäpumassaformula_3 lii káppáluv liähtu liävust leijee tárkkojeijee uáinimčievâstformula_7 lii čuovâliähtu
Taat kaava lii kiävtust tuše, jis káppáluv liähtu lii alda čuovâliävtu, ko klassisâš mekaniik kaava ij innig tooimâ nuuvt korrâ liävtust. Hitásub liävtuin lii kevttum klassisâš mekaniik kaava, ko tot addel suulân siämmáá vástádâs ko koskâvuođâlâšvuotâteoreetlâš-uv, mut lii hiälpub kevttiđ.
Jorree joođoost jotoenergia kaava lii:
formula_8
mast formula_9 lii hiđesvuotâmoomeent já formula_10 kulmeliähtu
Potentiaalenergia.
Potentiaalenergia lii káppáluv energia, mii lii kiddâ vuáruvaikuttâsâin, moh láá káppáluvâi kooskâst. Energia sirdâšuvá káppálâhân, ko káppálâhân čuáccá vyeimi, mii toovât nubástus káppáluvvâst. Potentiaalenergia nubástus almolâš kaava lii:
formula_11
mast
Káppálâh puáhtá finniđ potentiaalenergia ovdâmerkkân, jis tot pajeduvvoo. Taan tábáhtusâst pajedeijee čuácá káppálâhân vyeimi, mii parga pargo gravitaatio vuástá. Vyeimi porgâm pargo muttoo paajeedmist káppáluv potentiaalenergian. Jis pajedeijee luáštá káppáluv, te potentiaalenergia muttoo jotoenergian já tot kačča enâmân. Potentiaalenergiast lii ain sooppum nollátääsi, mast potentiaalenergia árvu lii nollá. Nollátääsi lii táválávt ovdâmerkkân eennâm teikkâ lättee. Potentiaalenergiast lii ovdâmerkkân šleđgâkiedist sooppum meid positiivlâš já máhđulâš negatiivlâš potentiaalenergia sunde. Gravitaatiopotentiaalenergia ađai potentiaalenergia, mon toovât pargo gravitaatio vuástá, rekinistuvvoo čuávuvávt:
formula_15,
mast
Meid täävgi keldimist šadda potentiaalenergia. Täävgi tiileest potentiaalenergia nollátääsi lii ton täsitiäddusajattâh já vyeimi voonât täävgi ijge paajeed káppáluv. 
Vyeimi, mii kiäldá täävgi lii:
formula_19
ađai potentiaalenergia miäruštâllâm mieldi täävgi potentiaalenergia lii:
formula_20
mast
Šleđgâenergia.
Tiätu äigikooskâst kuullâm šleđgâenergia puáhtá rekinistiđ šleđgâpiähtu integraalin:
formula_23
mast
Jis piähtu lii staađâ, te energia lii tuše piähtu já ääigi teikâ keeldâ, šleđgâvirde já ääigi puátu.
formula_29
Liegâsvuotâenergia.
Liegâsvuotâenergia lii amnâs čalmai sporijdem jotoenergia. Ko káppáluvvâst lii liegâsvuotâkapasiteet formula_30 já ton liegâsvuotâ nubástus lii formula_31, te káppálâhân čonâdâttâm teikâ káppáluv luovâttâm energia meeri lii:
formula_32
Energia ohtâduvah.
Energia já pargo ohtâdâh lii SI-vuáháduvvâst Joule. Aatoom- já vááimusfysiikâst lii kiävtust energia ohtâdâhhân elektronvolttâ (eV). Ohtâ elektronvolttâ lii energia, mon elektron uážžu, ko tot mana šleđgâkiedist oovtâ vooltâ potentiaaliäru čoođâ. Šleđgâenergia ohtâdâhân kiävttoo táválávt kilowattâtijme (kWh). Eellimtarbâšijn energiamereh almottuvvojeh táválávt kalorin.
Motomeh kiävtust leijee energia ohtâduvah já toi koskâvuođah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Campolieto

Campolieto lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Campolietost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 24,43 km², já alodâh 735 m. Campolieto naaburkieldah láá Castellino del Biferno, Matrice, Monacilioni, Morrone del Sannio, Ripabottoni já San Giovanni in Galdo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Lodeh

Lodeh ("Aves") láá mannejeijee, täsilieggâ čielgitávtáliih, main lii puzzâloovdâ. Luudijn láá suájáh já iänááš lodeh kirdeh. Kirdem áánsust lodeh láá lavdâm ubâ maailmân. Maailmist láá onnáá peeivi paijeel 10 400 loddešlaaijâd. Ive 2023 loopâ räi Suomâst láá kavnum ohtsis 489 luánduvárásâš šlaaijâd.



Tiädduvyeimi

Tiädduvyeimi ađai gravitaatio lii almoon, mii tiättoo massalâš káppáluvâi kooskâst. Tiädduvyeimi čuávumuššân massalâš káppáluvah keesih nubijdis piälásis. Tiädduvyeimi tiet ovdâmerkkân planeteh karveh taasnij pirrâ já galakseh pisoh čuákist. Gravitaatio lii ohtâ vuáđuvuáruvaikuttâsâin šleđgâmagneetlâš vuáruvaikuttâs sehe kievrâs- já hiäjus vuáruvaikuttâs lasseen. Čalmai masah láá nuuvt uceh, ete tiädduvyeimist ij lah mikroskooppisâš tääsist ennuvgin merhâšume, tego eres vuáruvaikuttâsâin, mut makroskooppisâš tääsist gravitaatio lii merhâšitteemus vuáruvaikuttâs.
Tiädduvyeimi lii kovvejum Albert Einstein almolâš koskâvuođâlâšvuotâteoriast, mut tot ij lah čalmaašfyysiik standardmyenster uássin, tego eres vuáruvaikuttâsah. Tiädduvyeimi já eres vuáruvaikuttâsâi ovtâstittem siämmáá myensterân lii-uv ohtâ tááláá fyysiik stuárráámušâin čuolmâin. Meid gravitaatio hypoteetlâš tuálvoočalmaaš "graviton" ij lah vala kavnum.
Teoria historjá.
Newton tiädduvyeimilaahâ.
Isaac Newton čaaitij tiädduvyeimi vuáđulaavâ ive 1687 tyejestis "Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica". Ton mieldi maailmubâlâšvuođâ jyehi massalâš čalmaaš toovât nuubán massalâš čalmažân vyeimi, mii lii njuolgist viärdálâš toi masai puátun já jorgolávt viärdálâš toi kooskâ neljihâžân. Taam vyeimi puáhtá čäittiđ čuávuváin ovtâlduvváin:
formula_1
mast formula_2 já formula_3 láá káppáluvâi masah, formula_4 lii káppáluvâi koskâ já formula_5 lii gravitaatiostaađâ. Gravitaatiostaađâ styeresvuotâ lii formula_6
Taan häämist laahâ lii tohálâš, jis káppáluvâi koskâ lii uáli kukke verdiddijn toi stuárudâhân. Jis káppáluvâi koskâ lii uánihâš, te ij pyevti nabdeđ, ete káppáluvah láá čyegislágáneh. Ton keežild vyeimi puáhtá táválávt rekinistiđ tárkká tuše integraal vievâst. Jis káppáluvah liččii pááluh, toi koskâsâš tiädduvyeimi puávtáččij rekinistiđ nuuvt, ete puoh massa ličij kuávdásmum káppáluv koskâčuogâstâhân.
Almolâš koskâvuođâlâšvuotâteoria.
Albert Einstein almolâš koskâvuođâlâšvuotâteoria čielgee tiädduvyeimi äigikomovuođâ tävgilumáin massiivlâš káppáluvâi alda. Tiädduvyeimi ij lah puáhtám selvâttiđ kvantâigijn ijge tot kuulâ standardmyensterân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Carl Gustaf Emil Mannerheim

Carl Gustaf Emil Mannerheim (4. Askainen, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 27. Lausanne, Sveicci
 ) lâi syemmilâš rijjâhiärrá já Suomâ marsalk. Sun tooimâi Suomâ nubben staatâhovdân iivij 1918–1919 já Suomâ täsivääldi 6. presidentin iivij 1944–1946.
Tuávááš.
Carl Gustaf Emil Mannerheim šoodâi kesimáánu 4. peeivi 1867 Louhisaari lanneest Askaisiist. Suu eeči kreivi Carl Robert Mannerheim kuođij perruus já vuolgij Ranskan já Ovtâstum staatáid. Enni Hélène von Julin jaamij, ko Mannerheim lâi 14-ihásâš. Mannerheim karrieer suáldáttin aalgij, ko sun moonâi Suomâ kaadeetkoodán Haminan 15-ihásâžžân ive 1882, mut sun iäruttui kaadeetškoovlâst ive 1886. Tast maŋa sun luuvâi pajeuáppen Helsigist ive 1887 já vuolgij siämmáá ive čohčâmáánust suáldátškoovlân Pietarin, kost sun miänástui pyereest. Ive 1892 Mannerheim naajâi kenraal nieidâ Anastasie Arapovain já sunnui šoodáin nieidâkyevtis. Suoi kuittâg iäránáin ive 1903, já Anastasie Mannerheim varrij nieidâidiskuin Ranskan.
Suáldátkarrieer.
Ive 1904 Mannerheim uásálistij rijjâtátulâžžân Ruošâ-Jaapaan suátán já sust šoodâi vistig eeveerstluutnant já talle eeveerst. Suáđi maŋa sun lâi aatellâšsiäđu ovdâsteijen staatâpeeivijn 1905–1906. Iivij 1906–1908 Mannerheim mađhâšij Aasiast tutkâmin eromâšávt Kiina várádâhkuávluid. Sun maacâi Pietarin ive 1908 já tooimâi tast maŋa suáldáttin Puolast. Sun uásálistij vuossâmuu maailmsuátán iänáážin Nuorttâriijkâ-Uŋgar radostuvâin já Romaniast. Uđđâivemáánust 1918 jiečânâs Suomâ seenaat nomâttij Mannerheim suojâluskuudij njunošhovdân já Suomâ siskáldâssuáđist sun stivrij vielgis suátivievâ. Suáđi maŋa sust šoodâi Suomâ koskâpuddâsâš staatâhovdâ syeinimáánu 1919 räi. Sun lâi presidentiävtukkâssân ive 1919 vaaljâin, mut K. J. Ståhlberg vuoitij vaaljâid já väljejui jiečânâs Suomâ vuossâmužžân presidentin. Tast maŋa Mannerheim kiäsádâđâi politiikist. Ive 1931 P. E. Svinhufvud nomâttij suu Suomâ suátivievâ njunošhovdân já ive 1933 sun finnij marsalk tittel. Mannerheim tooimâi Suomâ njunošhovdân tälvisuáđi já jotkâsuáđi ääigi juovlâmáánu 31. peeivi 1944 räi.
Suomâ presidentin.
Jotkâsuáđi loopâst porgemáánu 4. peeivi 1944 ovdâskodde valjij Mannerheim Suomâ täsivääldi presidentin, já sun stivrij Suomâ ráávhuráđádâlmijd Sovjetlittoin. Skammâmáánust 1944 Mannerheim nomâttij Paasikivi haldâttâs já kiäsádâđâi talle kuuloold staatâ njunošist tiervâsvuotâčuolmâi tiet. Sun iäránij virgestis njuhčâmáánust 1946 já jaamij Lausannest uđđâivemáánu 1. peeivi 1951.



4. kesimáánu





Gravitaatio





Guardialfiera

Guardialfiera lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Guardialfierast ääsih 950 olmožid. Ton vijđodâh lii 43,53 km², já alodâh 274 m. Guardialfiera naaburkieldah láá Acquaviva Collecroce, Casacalenda, Castelmauro, Civitacampomarano, Larino, Lupara já Palata.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Guardiaregia

Guardiaregia lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Guardiaregiast ääsih 697 olmožid. Ton vijđodâh lii 43,71 km², já alodâh 730 m. Guardiaregia naaburkieldah láá Campochiaro, Cusano Mutri, Piedimonte Matese, Pietraroja, San Giuliano del Sannio, Sepino já Vinchiaturo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Busso

Busso lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Bussost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 23,81 km², já alodâh 756 m. Busso naaburkieldah láá Baranello, Campobasso, Casalciprano, Castropignano, Oratino, Spinete já Vinchiaturo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Albert Einstein

Albert Einstein (14. Ulm, Saksa kiäisárkodde – 18. Princeton, New Jersey, Ovtâstum staatah
 ) lâi saksajuudalâš teoreetlâš fysikkár. Suu tobdosumos pargo lâi tiädduvyeimi kovvejeijee koskâvuođâlâšvuotâteoria. Sun vaiguttij meid ennuv kvanttâmekaniik sehe kosmologia ovdánmân, já suu aneh ohtân 1900-lovo merhâšitteemusâin fysikkárijn. Einstein finnij ive 1921 Nobel-fyysiikpalhâšume čuovâšleđgâlâš almoon čielgiimist já aatoom eksistens tuođâštmist Brown jođo vievâst.
Eellim.
Albert Einstein šoodâi Maadâ-Saksaast Ulm kaavpugist čujottâsâst Bahnhofstraße B 135 njuhčâmáánu 14. peeivi 1879. Peerâ varrij Münchenân, ko Einstein lâi oovtâihásâš. Párnážin Einstein makkui eenâb jiečânis, já sust lijjii kuásnii korrâ suttotoppiittuvah. Sun meid máttái sárnuđ eskin kuulmâihásâžžân. Einstein algâttij ive 1885 škoovlâ katolilâš aalmugškoovlâst Peterschulest, ko eres škoovlah iä lamaš. Sun finnij juudalâš šoddâdem, mut luándutiettui tiet sun viärádui oskolduvâst, ijge sust ovdâmerkkân lamaš bar-mitsva.
Einstein sirdâšui ive 1888 München Luitpold-lyseon. Sun ij lijkkum škoovlâ oppâvuáváámân, ko kielah máttááttuvvojii ennuv eenâb ko ovdâmerkkân matematiik, fyysiik já eennâmtiätu. Einstein máttáátteijee lâi tulkkâm suu munejurduid eres amnâsáid já eeđâi sunjin pegâlmâs saanijd: "Tust ij kuássin šoodâ mihheen" já avžuuttij Einstein vyelgiđ meddâl škoovlâst. Einstein lâi siämmáá uáivilist já iäránij škoovlâst, ko lâi finnim tuođâštâs matematiik mättiimist. Iäránem maŋa sun oopâi ive verdi Sveeicist Aarau kantonškoovlâst.
Ive 1896 Einstein algâttij Zürich teknisâš ollâškoovlâst, kost sun teeivâi suu puáttee káálgu Mileva Marić. Škoovlâst máttááttáin pegâlmâs matematiik máttáátteijeekyevtis: Adolf Hurwitz já Hermann Minkowski. Einstein ij lamaš motivistum matematiik oppâmist, ko sun juurdij, ete fysikkár ij taarbâš matematiikâst ko vuáđutiäđuid. Sun ij finnim totkos loppâiskosist nuuvt puorijd árvusaanijd ko ovdil, mut sun finnij kuittâg-uv diplom. 
Škoovlâ maŋa sun finnij pargo Bern patenttoimâttuvvâst. Ovdil pargo sun lâi lamaš uánihis ääigi máttáátteijen já lâi almostittâm čalluu kapillaaralmonist. Pargosaajeest lâi stuorrâ ävkki Einsteinân já Mileva Marićân, ko Marić vuordij sunnuu vuossâmuu párnáá. Einstein já Marić näimilito ulguubeln šoddâm páárnáš hiäjusmitij sunnuu vanhimij kooskâid. Einstein eeči jaamij ive 1903, mut sun lâi tuhhiittâm sunnuu näimilito ovdil tom. Einstein já Marić nubbe páárnáš Hans Albert šoodâi ive 1904.
Patenttoimâttuv ääigi Einstein finnij valmâšin kulmâ stuorrâ pargo, moh puoh valmâštuvvojii ive 1905. Pargoh lijjii eromâš koskâvuođâlâšvuotâteoria, čuovâšleđgâlâš almoon sehe Brown joto. Puoh pargoh finnejii eres fysikkárij huámmášume. Einstein pargo patenttoimâttuvvâst ij lamaš vaigâd já tondiet sust lâi äigi ovdediđ jieččân teoriaid já ive 1905 merhâšittee pargoi rähtim lâi máhđulâš.
Cuáŋuimáánu 30. peeivi 1905 Einstein finnij valmâšin suu náguskirje Zürich teknisâš ollâopâttuvvâst.
Einstein finnij ive 1909 pargo Zürich ollâopâttuv professorin. Pargo lâi hárjánmettum Einsteinân lussâd, mut ollâopâttuv uáppeeh lijkkojii sunjin ennuv, ko sun maatij čielgiđ aašijd iberdettee vuovvijn. Ive 1910 šoodâi Einstein kuálmád páárnáš Eduard. Ive 1911 Einstein varrij perruinis Prahan, kost sun finnij virge uđđâivemáánu 11. peeivi. Sun ij kuittâggin lijkkum Praha pirrâdâhân, mii lâi Saksa vuástásâš, já sun varrij maasâd Zürichân syeinimáánust 1912.
Ive 1914 Einstein finnij povdim máttááttiđ Berliinist. Vuosmuš maailmsuáti aalgij porgemáánu 1. peeivi 1914, mut Einstein paasij Berliinân, veik sun vuástálistij suáđi. Sun meid seervâi pasifistlâš siärván. 
Einstein finnij almolâš koskâvuođâlâšvuotâteoria valmâšin skammâmáánu 25. peeivi 1915. Ive 1919 piäiváásiävŋánem toovâi máhđulâžžân Einstein teoria miäldásâš Piäiváá alda tábáhtuvvee čuovâ suuijâm keččâlem. Teoria čaittâšui tuottân, mii tovâttij stuorrâ tuuškâ já Einstein finnij maailmvijđosávt ennuv huámmášume.
1920-lovvoost Einstein mađhâšij ennuv. Sun eelij ovdâmerkkân Ovtâstum staatâin, Japanist, Maadâ-Amerikist sehe maaŋgâin Euroop enâmijn. Skammâmáánust 1922 Einstein kuulâi, ete sun lâi finnim Nobel-fyysiikpalhâšume. Einsteinân lâi irâttum finniđ palhâšume jo kuhháá, mut eskin almolâš koskâvuođâlâšvuotâteoria visásmittem adelij sunjin korrâ iävtukkâsvuođâ. Palhâšume adeluvvojii loppâloopâst čuovâšleđgâlâš almoon čielgiimist ijge koskâvuođâlâšvuotâteoriast, ko koskâvuođâlâšvuotâ ij lamaš hutkos, nuuvt ko tot lâi Alfred Nobel testamentist miäruštâllum. Sun vuástávaaldij palhâšume Tukholmast syeinimáánust 1923.
1930-lovo aalgâst Einstein poolâi natsij stuimij tiet, ete Saksaast lii šoddâmin diktatuur já meddâlvarrim ličij velttimettum. Sun mađhâšij 1930-lovo aalgâst ennuv Ovtâstum staatâin já ko Adolf Hitler pajanij vááldán uđđâivemáánu 30. peeivi 1933, te sun ij innig tuostâm maccâđ Saaksan. Einstein mađhâšij siämmáá ive maasâd Euroopân já luovâttij Brysselist Saksa paasâs páihálâš Saksa ovdâstâsân. Sun meid iäránij Preussi akatemiast sehe saksalâš tieđâseervijn. Einstein Saksa ruuđah tuáhánváldojii já Sturmabteilung rievvij suu táálu Berliinist. Einstein varrij Ovtâstum staatáid New Jersey Princetonân, kuus Abraham Flexner lâi vuáđudâm instituut tiettei tutkâmpargo várás.
Nube maailmsuáđi ääigi Einstein tooimâi raavâadeleijen pávkkánâskoččâmušâin. Ko sun kuulâi, ete Ovtâstum staatâin lijjii aatoompoomih, te sun čaalij president Franklin D. Rooseveltân reeivâ, mast sun almottij huolâs tuššâdeijee viärjui máhđulii kevttimist. Roosevelt kiergânij kuittâg-uv jäämmiđ ovdil reeivâ puáttim. Suáđi maŋa almostui Smyth raapoort, mast lâi čielgejum aatoompoomi ovdedem. Raportist lâi mainâstum meid Einstein reivâ, mon keežild sun ij innig puáhtám leđe iärust aatoompoomin kyeskee savâstâlmist. Ko Einstein ooinij aatoompoomi vaikuttâsâid Hiroshimast, te sun aalgij piäluštiđ viärjuinuollâm. Veik Einstein tuubdâi stuorrâ sujâlâšvuođâ aatoompoomij tiet, sun ij kuássin tuommim toi kiävtu.
Einstein toolâi New Yorkst juovlâmáánu 10. peeivi 1945 sárnum, mast sun kieđâvušâi tiettei ovdâsvástádâs já sujâlâšvuođâ tobdo já mainâstij jieijâs uásist aatoompoomi oovdedmist. Sun vaađâi taan tiileest ruokis tooimâid já jurdâččemvuovij muttem. Einstein tooimâi muáddi ive seervist, mii irâttij čielgiđ politikkáráid já eres ulmuid aatoompoomi vaarâid.
Einsteinân fallui Israel president virge skammâmáánu 16. peeivi 1952, mut Einstein ij váldám tom vuástá, veik sun oonij faallâm stuorrâ kunnen. 
Tuáhtáreh kavnâttii ive 1950, ete Einsteinist lâi válduváimusuonâ vijđánem. Ton maŋa sun tieđij, ete sun jámáččij forgâ. Sun vuáláčaalij testamentis njuhčâmáánu 18. peeivi 1950. Testamentist meridui, ete Einstein kietâčalluuh monâččii Jerusalem juuvdálâš ollâopâttâhân. Cuáŋuimáánu 11. peeivi 1955 sun vuáláčaalij áánnum kištoriäidudem vuástá.
Muáddi peeivi maŋeláá sust algii korrâ pohčâseh já tuáhtár epidij, ete vijđánem lâi álgám kulgâđ. Sun kaartâi pyecceeviäsun, kost tile puáránij mottoom verd, já sun valmâštâlškuođij radiosárnum, mii ij kuássin šoddâm valmâšin. Einstein jaamij cuáŋuimáánu 18. peeivi tijme 1.15 ton maŋa, ko lâi ettâm muáddi sääni saksakielân, maid hoittájeijee ij iberdâm.
Thomas Harvey raahtij Einsteinân rumâšlehâstuv, mast jäämmimsuijân visásmui válduváimusuonâ vijđánem ráigánem. Harvey meddâlistij Einstein vuoiŋâšijd já vuárhui taid tutkâmkiävtun. Einstein rummâš puáldimhävdidii iđedist neelji äigi Trentonist siämmáá peeivi, já kuunâid levâttii suu tuáivu mield tubdâmettum sajan.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Koskâvuođâlâšvuotâteoria

Koskâvuođâlâšvuotâteoria lii ohtsâšnomâttâs, mii kiävttoo kyevti Albert Einstein ráhtám fyysiik teoriast. Teoriah láá eromâš koskâvuođâlâšvuotâteoria já almolâš koskâvuođâlâšvuotâteoria.



18. cuáŋuimáánu





Tavenna

Tavenna lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Tavennast ääsih 601 olmožid. Ton vijđodâh lii 21,97 km², já alodâh 550 m. Tavenna naaburkieldah láá Acquaviva Collecroce, Mafalda, Montenero di Bisaccia, Palata já San Felice del Molise.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Euro

Euro (symbol €, uánádâs e, aalmugijkoskâsâš vaaluuttubdâldâh EUR) lii Euroop union virgálâš vaaluut já kiävtust ohtsis 20 Euroop union staatâst.



Vielgis-Ruošâ ruble

Vielgis-Ruošâ ruble (vielgisruošâkielân беларускі рубель, "belaruski rubel", ruošâkielân белорусский рубль, "belorusski rubl") lii Vielgis-Ruošâ ruttâohtâdâh. Syeinimáánu 1. peeivi 2016 valdui anon uđđâ Vielgis-Ruošâ ruble, mii poođij ovdii ruble sajan lovoin 1:10 000. Ton aalmugijkoskâsâš vaaluuttubdâldâh lii BYN.



Tufara

Tufara lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Tufarast ääsih 793 olmožid. Ton vijđodâh lii 35,52 km², já alodâh 420 m. Tufara naaburkieldah láá Castelvetere in Val Fortore, Celenza Valfortore, Gambatesa, Riccia, San Bartolomeo in Galdo já San Marco la Catola.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




1087

1087 (MLXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1080-lovo káávcád ihe.



1077

1077 (MLXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1070-lovo káávcád ihe.



1067

1067 (MLXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1060-lovo káávcád ihe.



1057

1057 (MLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1050-lovo káávcád ihe.



Pleistoseen

Pleistoseen lii Eennâmpáálu geolooglâš äigipaje, mii aalgij 2,6 miljovn ihheed tassaaš já nuuvâi suulân 11 500 ihheed tassaaš. Jiešvuođâlâš ääših pleistoseenpaajeest lijjii maaŋgah jieŋâpajeh já ulmuu jotelis evoluutio sehe aaibâs pleistoseenpaje loopâst meid keđgiáigásâš kulttuurovdánem já eennâmviljâlem vuosmuuh aiguuh. 
Jieŋâpaje nuuvâi pleistoseenpaje loopâst já maaŋgah jietânâselleeh, ovdâmerkkân mammut, mastodont, saapeelpänikissá já jietânâslaskijâš jammii suhâjämimân šoŋŋâdâhnubástus tiet já ovdánâm ulmuu miäcástem tiet.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Keđgiäigi

Keđgiäigi lii äigipaje, kuás ulmuuh rahtii pargopiergâsijd keeđgist, muorâst já täävtist, iäge metalleh lamaš almolii kiävtust pargopiergâsijn. Meid njaajâ sehe jieškote-uvlágáneh ellein já šaddoin ožžum materiaaleh lijjii vijđáht kiävtust. 
Keđgiääigi äigipaje lii kuhemus ulmuu kulttuurevoluutio äigipaje. Tot aalgij ko vuosmuš hominid iiđij Afrikân čiččâm miljovn ihheed tassaaš já nuuvâi ko meetaalpargopiergâseh pottii almolii kiävtun. Keđgiäigi nuuvâi eres ääigi eres soojijn maailmist. Vala-uv láá härvis hiäimuh, moh iä keevti meetaalpiergâsijd.
Keđgiääigi tuávádâh.
Keđgiääigi tuávádâh šoodâi 1800-lovvoost tieđâlâš arkeologia algâmuddoost, ko tovlááh tiŋgâkavâaseh juáhhojii valmâštâsmateriaal mield keđgi-, pronssi- já ryevdipaje juávhoid. Veikkâ keđgiáigásâš kulttuurijn tábáhtuvvii eres-uv stuorrâ nubástusah, ovdâmerkkân eennâmviljâlem ovdedem, lii keđgiääigi tuávádâh kuittâg siäilum kiävtust. 
Keđgitiiŋgah láá arkeologiast teháliih, ko motomin toh sättih leđe áinoo kávnusamnâstâh. Stuorrâ uási keđgiáigásâš tiiŋgâin valmâštii kuittâg orgaanlâš materiaalist. Toh láá siäilum pyereest, jis piirâs lii lamaš hiäivulâš. Onnáá peeivi lii máhđulâš miäruštâllâđ kávnus ave luándutieđâlâš vuovijgijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1047

1047 (MXLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1040-lovo káávcád ihe.



Ururi

Ururi lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Ururist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 31,65 km², já alodâh 262 m. Ururi naaburkieldah láá Larino, Montorio nei Frentani, Rotello já San Martino in Pensilis.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




1037

1037 (MXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1030-lovo káávcád ihe.



1027

1027 (MXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1020-lovo káávcád ihe.



1017

1017 (MXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1010-lovo káávcád ihe.



1007

1007 (MVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1000-ihelove káávcád ihe.



Matrice

Matrice lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Matricest ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 20,21 km², já alodâh 690 m. Matrice naaburkieldah láá Campobasso, Campolieto, Castellino del Biferno, Montagano, Petrella Tifernina, Ripalimosani já San Giovanni in Galdo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Listo maailm staatâin

Taat lii listo maailm staatâin já siskeeld čuávuváid staatâid:
Tai lasseen láá 4 staatâ, moh iä lah Ovtâstum aalmugkuudij jesâneh, mutâ maid láá ucemustáá 20 staattâd tubdâstâm: Kosovo, Viestâr-Sahara, Taiwan (Kiina täsiväldi) já Palestiin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ihe

Ihe lii äigilovo ohtâdâh. Táválávt ivvijn uáivildeh kalenderive, mii tááláš gregoriaanlâš kalender‏‎ist pištá 365, kárgámive 366 kalenderpeivid. Äigilovo vuáđđun lii Eennâm juurrâmpaje Piäiváá pirrâ. Ivveest láá 12 mánuppaijeed já suulân 52 okkod.
Ive ääigi Eennâmpáálu stiällu muttoo, já ton tááhust peeivi kukkodâh já šooŋah še mulsâšudeh. Taid mulsâšudmijd kočodeh iveäigin. Eres soojijn já kulttuurijn rekinisteh iveaaigijd eresnáál. Táválávt liähmustielâs já subarktâsâš kuávluin rekinisteh nelji iveääigi (keesi, čohčâ, kiđđâ já tälvi), ko vuod ovdâmerkkân peeivitäsideijee alda maŋgii keččih, ete ivveest láá tuše kyehti iveääigi (monsuunpaje já koškepaje), já Säämist sárnuh käävci iveääigist.
Love ivveest šadda ihelohe, čyeđe ivveest ihečyeti já tuhháát ivveest ihetuhháát. Neelji ive äigipaje kočodii Antiik Kreikkaast olympiadin.
Käldeeh.




Listo iheluuvijn

Taat lii listo motomijn viestâreennâmlâš äigilovo iheluuvijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



1091

1091 (MXCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1090-lovo nubbe ihe.



Ferrazzano

Ferrazzano lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Ferrazzanost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 16,77 km², já alodâh 872 m. Ferrazzano naaburkieldah láá Campobasso, Campodipietra, Gildone já Mirabello Sannitico.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Contrada Piane, Mimosa, Nuova Comunità já Poggio Verde.



1081

1081 (MLXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1080-lovo nubbe ihe.



1071

1071 (MLXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1070-lovo nubbe ihe.



1061

1061 (MLXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1060-lovo nubbe ihe.



1051

1051 (MLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1050-lovo nubbe ihe.



1041

1041 (MXLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1040-lovo nubbe ihe.



1031

1031 (MXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeivi. Tot lâi 1030-lovo nubbe ihe.



1021

1021 (MXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1020-lovo nubbe ihe.



1011

1011 (MXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1010-lovo nubbe ihe.



Petacciato

Petacciato lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Petacciatost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 35,40 km², já alodâh 225 m. Petacciato naaburkieldah láá Guglionesi, Montenero di Bisaccia já Termoli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Collecalcioni já Marina di Petacciato.



1001

1001 (MI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi nube ihetuhháát vuossâmuš ihe já 1000-ihelove nubbe ihe.



Listo Nobel-palhâšume vyeittein

Taat lii listo Nobel-palhâšume vyeittein äigioornigist.



Listo Wimbledon almai kuáhtásspeelâ vyeittein

Wimbledon lii tennisturnam, mii uárnejuvvoo jyehi ive All England Lawn Tennis and Croquet Club sinokiedijn Wimbledon čuákkipääihist Lontoost, Eŋlandist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Wimbledon nisonij kuáhtásspeelâ vyeittein

Wimbledon lii tennisturnam, mii uárnejuvvoo jyehi ive All England Lawn Tennis and Croquet Club sinokiedijn Wimbledon čuákkipääihist Lontoost, Eŋlandist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Spinete

Spinete lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Petacciatost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 17,83 km², já alodâh 600 m. Spinete naaburkieldah láá Baranello, Bojano, Busso, Casalciprano, Colle d'Anchise já Sant'Elena Sannita.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Spinete kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Piana.



Listo Nobel-kemiapalhâšume vyeittein

Taat lii listo Nobel-kemiapalhâšume vyeittein äigioornigist.



Listo Italia juuvâi läättinkielâlijn noomâin

Taat lii listo Italia juuvâi läättinkielâlijn noomâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Malediivij kaavpugijn

Taat lii listo Malediivij kaavpugijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Bhutan kaavpugijn

Taat lii listo Bhutan kaavpugijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Burundi kaavpugijn

Taat lii listo Burundi kaavpugijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Suomâ siijdâin iivij 1919–1931

Taat lii listo Suomâ siijdâin iivij 1919–1931 almostum tiäđui mield. Listo lii juohhum Suomâ laanij já kieldâi mield. Tastko listo vuáđuduvá iivij 1919–1931 almostum kirjijd, te ton lääni- já kieldâjyehim lii tegu tot lâi talle ko kirjeh almostuvvii. Čuávuváá tavlustuvâst láá siijdâi já ovtâskâstáálui mereh lääni mield:
Åland lääni.
Ive 1920 tiäđui mield Åland läänist lijjii 245 sijdâd já ovtâskâstáállud.
Brändö.
Brändöst láá 10 sijdâd: Asterholma, Baggholma, Björnholma, Brändö, Fiskö, Jurmo, Koskenpää, Lappo, Torsholma já Åva.
Eckerö.
Eckeröst láá 7 sijdâd: Björnhuvud (Björnhovda), Finbo, Kyrkby, Marby, Storby, Torp já Överby.
Finström.
Finströmist láá 25 sijdâd: Bamböle, Bartsgårda, Bastö, Bergö, Bjerström (Bjärström), Brantsböle, Emkarby, Enbolsta, Finström, Godby, Grelsby, Kulla, Markusböle, Pettböle, Pålsböle, Rågertsböle, Strömsvik, Stålsby, Svartsmara, Tjudö, Torrbolsta, Tärnebolsta (Tärnbolsta), Västanträsk, Åttböle (Ottböle) já Ämnäs (Emnäs).
Föglö.
Föglöst láá 24 sijdâd já ovtâskâstáállud: Björsboda, Björkör (ovtâskâstáálu), Bråttö, Brändö (ovtâskâstáálu), Bänö, Degerby, Finholma, Flisö, Granboda, Hastersboda, Horsholma, Hummersö, Jyddö, Järsö (Jersö) (ovtâskâstáálu), Kallsö, Klåvskär (ovtâskâstáálu), Nötö, Sanda, Skogboda, Sommarö, Sonnboda, Stentorpa, Ulversö já Överö.
Geta.
Getast láá 15 sijdâd: Andersö, Bolstaholm, Dånö, Finnö, Greggnäs (Gräggnäs), Höckböle, Isaksö, Labbnäs, Möckelgräs, Olofsnäs (Olsnäs), Pantsarnäs, Skinnarböle, Snäckö, Västergeta (markkân) já Östergeta.
Hammarland.
Hammarlandist láá 20 sijdâd: Boda, Bovik, Bredbolsta, Byttböle, Djäkenböle (Djekenböle), Drygsböle, Frebbenby, Hellesby, Kattby, Kråkböle, Lillbolsta, Mörby, Nävsby, Posta, Skarpnåtö, Strömma, Sålis, Torp, Västmyra já Äppelö.
Jomala.
Jomalast láá 32 sijdâd já ovtâskâstáállud: Andersböle (ovtâskâstáálu), Björsby, Buskböle, Dalkarby, Djurvik, Gottby, Gölby, Hammarudda, Hinderböle (ovtâskâstáálu), Ingby, Jomalaby, Karrböle, Kila (ovtâskâstáálu), Kungsöby, Möckelby, Möckelö, Norrsunda, Rasmansböle (ovtâskâstáálu), Ringsböle, Sviby, Södersunda, Torp, Ulvsby, Vargsunda, Västansunda, Väster-Kalmar, Ytterby, Ytternäs, Ödanböle, Önningeby, Öster-Kalmar já Överby.
Kumlinge.
Kumlingest láá 4 siijdâ: Björkö, Enklinge, Kumlinge já Seglinge.
Kökar.
Kökarist láá 6 siijdâ já ovtâskâstáálu: Finnö, Hellsö, Karlby, Kyrkogårdsö (ovtâskâstáálu), Österbygge já Överboda.
Lemland.
Lemlandist láá 16 sijdâd já ovtâskâstáállud: Bengtsböle, Bistrop, Flaka, Granboda, Haddnäs (ovtâskâstáálu), Hellestorp, Järsö (Jersö), Knutsboda, Lemböte, Norrby, Nåtö, Rörstorp, Stackskär, Söderby, Vessingsboda já Västeränga.
Lumparland.
Lumparlandist láá 7 sijdâd já ovtâskâstáállud: Klemetsby, Krokstad, Lumparby, Lumpoby, Norrboda, Skag (ovtâskâstáálu) já Svinö.
Saltvik.
Saltvikissä láá 34 sijdâd: Antböle, Bertby, Borgboda, Boksö, Daglösa, Främmanby, Germundö, Haga, Haraldsby, Hjortö, Hullby, Kuggböle, Kvarnbo, Laby, Lagmansby, Lavsböle, Lavö, Liby, Långbergsöda, Nääs (Näs), Ovanåker, Rangsby, Ryssböle, Ryssö, Saggö, Sonröda (Sonnröda), Strömma, Syllöda, Sålis, Toböle, Tängsöda, Vassböle (Vastböle), Åsgårda já Ödkarby.
Sottunga.
Sottungast láá 5 siijdâ já ovtâskâstáálu: Finnö (ovtâskâstáálu), Husö (ovtâskâstáálu), Hästö (ovtâskâstáálu), Mosshaga já Sottunga.
Sund.
Sundist láá 27 sijdâd já ovtâskâstáállud: Berg (ovtâskâstáálu), Björby, Brännbolsta, Domarböle, Finby, Gunnarsby, Gästerby, Hulta, Högbolsta, Jussböle, Kulla, Lappböle, Lövvik (ovtâskâstáálu), Mångstekta, Persby, Prästö (ovtâskâstáálu), Rosenberg, Ryssböle, Sibby, Smedsböle, Strömbolsta, Svensböle, Sundby, Tosarby, Tranvik, Träsk (ovtâskâstáálu) já Vivasteby.
Vårdö.
Vårdössä láá 13 sijdâd já ovtâskâstáállud: Bergö, Bussö (ovtâskâstáálu), Grundsunda, Listersby, Lövö, Mickelsö, Sandö, Töftö, Vargata, Vårdö, Simskäla-Västerö, Simskäla-Österö já Ängö (ovtâskâstáálu).
Häme lääni.
Ive 1921 tiäđui mield Häme läänist lijjii 1 258 sijdâd já ovtâskâstáállud.
Akaa.
Akaast láá 16 sijdâd: Haanoja, Haihunkoski, Haudanniemi, Kaulo, Kurisjärvi, Käyrälä, Lontila, Mustue, Nahkiala, Pätsiniemi, Riisikkala, Sontula, Sotkia, Toijala, Varrasniemi já Viiala.
Asikkala.
Asikkalast láá 23 sijdâd: Anianpelto, Asikkala, Hillilä, Iso Äiniö, Joenniemi, Kalkkinen, Keltaniemi, Kopsuo, Kurhila, Muikkula, Myllykselä, Paakkola, Pulkkila, Reivilä, Riihilahti, Salo, Särkijärvi Särkijärvi, Urajärvi, Vehkoo, Vesivehmaa, Viitaila, Vähinmaa já Vähä-Äiniö.
Eräjärvi.
Eräjärvist láá 10 sijdâd: Haapaniemi (markkân), Hietalahti, Hirtolahti, Järvenpää, Kauppila, Koppala, Kuivanen, Leväslahti, Uiherla já Vihasjärvi.
Maadâ-Pirkkala.
Etelä-Pirkkalast láá 14 sijdâd já ovtâskâstáállud: Ania, Haikka (ovtâskâstáálu), Kataisto (ovtâskâstáálu), Naistenmatka, Nuoliala, Pappila (ovtâskâstáálu), Partola, Pirkkalankylä, Sankila (ovtâskâstáálu), Sionkylä, Sorkkala, Tanila, Toppari já Valkila (ovtâskâstáálu).
Forssa.
Forssast láá 12 sijdâd: Ahoniitty, Haudankorva, Ilvesoja, Järvenpää, Kojo, Kuhala, Kuusto, Linikkala, Lunttila, Talsola, Vieremä já Vuolle.
Hattula.
Hattulast láá 29 sijdâd já ovtâskâstáállud: Hakimäki (ovtâskâstáálu), Halkkorpi, Hurttala, Hyrvälä, Ihalempi, Kalkkonen (ovtâskâstáálu), Katinala, Kerälä, Kivijoki, Koski, Kouvala, Kärsälä (ovtâskâstáálu), Leiniälä, Mervi, Metsänkylä (ovtâskâstáálu), Mierola, Nihattula, Nummi, Pekola, Pelkola, Pyhälahti, Rahkoila, Saari, Sattula, Takajärvi, Tenhiälä, Valtee (ovtâskâstáálu), Ventola (ovtâskâstáálu) já Vuohiniemi.
Hauho.
Hauhost láá 37 sijdâd já ovtâskâstáállud: Aikkola, Ajoranta, Alvettula, Eteläinen, Hahkiala, Hakkala, Heinäkangas, Hyömäki, Ilmoila, Joki, Juntula, Kalaila, Kaukkala, Kelkkainen, Keso, Hauho markkân, Kokkala, Kokkila, Lautsia, Lehdesmäki, Lehteälä, Matkantaka, Miehoila, Mustila, Okerla, Porras, Rukkoila, Sappee, Skyttälä, Sotjala, Torvoila, Tuittula, Uusikylä, Vihavuori, Villantila, Vitsiälä já Vuolijoki.
Hausjärvi.
Hausjärvist láá 15 sijdâd: Erkylä, Hamina, Hausjärvi, Hikiä, Karhi, Kuru, Lavinto, Oitti, Puujaa, Rutajärvi, Ryttylä, Selänoja, Torhola, Turkhauta já Vantaa.
Hollola.
Hollolast láá 47 sijdâd já ovtâskâstáállud: Aikkala, Hahmajärvi, Hankaa, Hatsina, Heinlammi, Herrala, Hersala, Hälvälä, Jalkaranta, Jarvala, Järvenpää, Järventaka, Kalliala, Kastari, Korpikylä, Kukkila, Kutajoki, Lahdenpohja, Loppi, Luhdantausta, Manskivi, Messilä, Miekkiö, Noitala, Nokkola, Näsäkkä, Okeroinen, Paimila, Parikka (ovtâskâstáálu), Parinpelto, Pinnola, Pyhäniemi, Sairakkala, Sarva, Siikaniemi, Tenhelä, Tennilä, Toivola, Untila, Upila (ovtâskâstáálu), Uskila, Utula, Vaania, Vaavela, Vesala, Vihattu já Voistio.
Humppila.
Humppilast láá 6 siijdâ já ovtâskâstáálu: Huhtaa, Humppila, Koivisto, Murto, Taipale já Venäjä (ovtâskâstáálu).
Hämeenlinna táálunkieldâ.
Hämeenlinna táálunkieldâst láá 6 siijdâ: Hätilä, Järviöinen, Luhtiala, Ojoinen, Parola já Vuorentaka.
Janakkala.
Janakkalast láá 19 sijdâd: Haapaniemi, Hiisi, Hyvikkälä, Kerkkola, Kernaala, Kiipula, Korpi, Leppäkoski, Löyttymäki, Melkkola, Napiala, Saloinen, Sauvala, Tarinmaa, Tervakoski, Turenki, Uhkoila, Virala já Vähikkälä.
Jokioinen.
Jokioisiist láá 13 sijdâd: Haapaniemi, Jokioinen, Jänhijoki, Kiipu, Lammi, Latovainio, Minkiö, Niemi, Ojainen, Pellilä, Rehtijärvi, Saari já Vaulammi.
Ive 1921 siijdâi meeri kiäppánij 10 siijdân, ko Lammi lohtui Jokioisijd, Ojainen Pellilän já Saari Kiipun.
Juupajoki.
Juupajokist láá 17 sijdâd já ovtâskâstáállud: Aakkola, Haavisto, Hirvijärvi, Hoivala, Hulipas, Höydes, Kihlala, Kokkila, Kopsamo, Lylyjärvi, Melli, Porvola, Pylkki ađai Pylkinautio, Pärri ađai Pärrinautio (ovtâskâstáálu), Sahrajärvi, Sukkila já Voitila.
Jämsä.
Jämsäst láá 35 sijdâd: Alhojärvi, Aseme, Auvila, Edesniemi, Haavisto, Hahkala, Hassi, Hauvala, Heikkilä, Honkala, Jaatila, Juokslahti, Jämsänkoski, Kaipola, Kaukkiala, Kelhä, Kerkkola, Kiukkoila, Kähö, Moiskala, Niemola, Patajoki, Patala, Pietilä, Ruotsula, Saari, Sammallahti, Seppola, Säyrylä, Tervala, Toivila, Vierelä, Viiala, Vitikkala já Yijälä.
Kalvola.
Kalvolast láá 24 sijdâd: Ahlajärvi, Heinu, Hietajärvi, Hitumaa, Iittala, Kanajärvi, Kankaanpää, Kautio, Keikkala, Kotkajärvi, Kutila, Kutinen, Kuurila, Könnölä, Niemi, Ojajärvi, Orjanhirsi, Paakkonen, Sauvala, Saviniemi, Sittala, Sääksniemi, Taljala já Unonen.
Kangasala.
Kangasalast láá 70 sijdâd já ovtâskâstáállud: Alanen (ovtâskâstáálu), Apajapohja, Franssila (ovtâskâstáálu), Haapaniemi, Haavisto (ovtâskâstáálu), Haviseva, Heponiemi, Herttuala, Hykönsalo, Hyppärilä, Ihari, Jokioinen, Joutsiniemi (ovtâskâstáálu), Kaukola (ovtâskâstáálu), Kautiala, Keljo (ovtâskâstáálu), Kerppola (ovtâskâstáálu), Keso, Koivisto, Kuru, Kyötikkälä (ovtâskâstáálu), Köyrä, Leipi, Lentola (ovtâskâstáálu), Lihasula, Liuksiala (ovtâskâstáálu), Luukkaala, Monikkala, Mustoo (ovtâskâstáálu), Mutikko (ovtâskâstáálu), Mäyrä, Neulaniemi, Ohtola, Paalila, Palo, Pappila (ovtâskâstáálu), Parvela (ovtâskâstáálu), Pikkola (ovtâskâstáálu), Pispala (ovtâskâstáálu), Ponsa, Raikku, Raronsalo, Rekiälä (ovtâskâstáálu), Riku, Riunvaiva, Ruokonen, Sammalisto (ovtâskâstáálu), Sarkkila (ovtâskâstáálu), Savo, Siitama, Sorola (ovtâskâstáálu), Suinula, Suomatka, Suomela, Suorama, Tarkeela, Tarpila, Tiihala, Tohkala, Toikkola, Toosila (ovtâskâstáálu), Tursola, Vahderpää, Varala, Vatiala, Vehoniemi, Vihtinen (ovtâskâstáálu), Vihtiälä (ovtâskâstáálu), Vänninsalo já Vääksy (ovtâskâstáálu).
Koijärvi.
Käldee siskeeld tuše vuáváámijd kieldâ vuáđđudmist. Käldest iä lah tiäđuh kieldâ siijdâin.
Korpilahti.
Korpilahtist láá 22 sijdâd: Honkala, Juokslahti, Korpilahti, Kähö, Moiskala, Muurame, Muuratjärvi, Nuorlahti, Oittila, Pajulahti, Putkilahti, Raidanlahti, Riihijärvi, Ruotsula, Rutalahti, Sammallahti, Särkijoki, Säyrilä, Tervala, Veijo, Vitikkala já Yijälä.
Koskenpää.
Koskenpääst láá 9 sijdâd: Havu, Kalmavirta, Kavattila, Kerkkola, Patala, Sahloinen, Siniävirta, Valkeeluomi já Viekansalmi.
Koski Hl.
Koskist Hl láá 18 sijdâd: Etola, Hankala, Huhti, Huljala, Hyrkkälä, Hyväneula, Järvenpää, Kavunkorpi, Koski, Leiniälä, Miehola (siskeeld Kalliojärvi), Padonmaa ađai Palomaa, Porvola, Putula, Saapas, Tenhiälä, Toijala já Töykkylä.
Kuhmalahti.
Kuhmalahtist láá 8 sijdâd: Iso Pento, Kivisalmi, Pajula (Pajulahti), Pohja, Tervaniemi, Vehkajärvi, Vehkapuntari já Vähä Pento.
Kuhmoinen.
Kuhmoisiist láá 16 sijdâd: Anttula, Harmoinen, Kaukola, Leppäkoski (markkân), Lästilä, Närvä, Pihlajalahti, Puukkoinen, Päijälä, Rasi, Ruolahti, Suujärvi, Tapiala, Tehi, Valkeala já Äkämäki.
Kuorevesi.
Kuorevesist láá 20 sijdâd já ovtâskâstáállud: Ajostaipale, Eskola, Eväjärvi-Ylövesi, Hallinpenkki, Huikuri, Joensuu, Kaltila, Kavala, Kerttee, Kolhi, Kuoreniemi, Kurra (ovtâskâstáálu), Lahti, Liponsalmi, Pihlaisto, Pitkäinen, Suinula, Särkilahti, Vedenpää já Vähäsalmi.
Kuru.
Kurust láá 17 sijdâd já ovtâskâstáállud: Aurejärvi, Hainari, Juhtimäki, Karjula, Keihäsjärvi, Keihäslahti, Koivisto, Olkitaipale, Petäjälammi, Pohjankapee, Poikelus, Riihikoski (ovtâskâstáálu), Ristaniemi (ovtâskâstáálu), Riuttaskorpi, Sontu já Vaakaniemi.
Kylmäkoski.
Kylmäkoskist láá 16 sijdâd: Alpila, Hautaa, Jokihaavisto, Järviö, Kuusjoki, Kylmäkoski, Mellola, Nauli, Onnia, Poutala, Raidisto, Savikoski, Saviniemi, Taipale, Tipuri (Kurisniemi) já Vuolle.
Kärkölä.
Kärköläst láá 11 sijdâd: Hevonoja, Hongisto, Hähkäniemi, Iso-Sattiala, Karvala, Kärkölä (markkân), Lappila, Maavehmaa, Marttila, Uusikylä já Vähä-Sattiala.
Lammi.
Lammist láá 34 sijdâd: Arrankorpi, Hauhiala, Hietonen, Iso-Evo, Jahkola, Kataloinen, Kostila, Kuurikkala, Kättärlä, Lampelto, Lieso, Montola, Mulkoila, Niipala, Oinen, Onnenvuori, Paakkola, Pakkasela, Palonen, Parikkala, Perinkää, Pienistö, Rantonen, Riikonen, Ronni, Sankola, Syrjäntausta, Takaperä, Tanttila, Tommala, Vilkkilä, Vähä-Evo, Ylänne já Ylännäinen.
Lempäälä.
Lempääläst láá 38 sijdâd já ovtâskâstáállud: Ahtiala, Aimala, Alkkula, Hahkala, Haurala, Hemminkilä, Herrala, Hietaniemi, Hulaus, Hyrkkäälä, Häihenmatka, Hävättilä, Ihamaa, Innilä, Jokipohja, Korkeamäki, Kuivaspää, Kulju, Kuokkala, Kärppälä, Lahti, Lastunen, Lempoinen, Lietsamo, Lippo, Lumiainen, Maisenranta, Miemola, Moisio, Nurkkila, Perälä, Pyhältö, Rikala, Ruuhola, Sarvikas, Sukkila, Taipale já Vaihmala.
Loppi.
Loppist láá 14 sijdâd: Hunsala, Joentaka (ađai Hirvijärvi), Kormu, Launonen, Loppi (ađai Hevosoja), Läyliäinen (ađai Metsäkylä), Ourajoki, Pilpala, Räyskälä, Sajaniemi, Salo, Tevänne, Topeno já Vojakkala.
Luopioinen.
Luopioisiist láá 18 sijdâd: Evinsalo, Haltia, Kajantila, Kantola, Karviala, Kouvola, Kuohijoki, Kyynärö, Lemmettylä, Luopioinen (markkân), Miemola, Mustilahti, Padankoski, Puutikkala, Rautajärvi, Säynäjärvi, Vahdermetsä já Ämmätsä ađai Ämmättä.
Längelmäki.
Längelmäkist láá 33 sijdâd já ovtâskâstáállud: Attila, Eräsjärvi (ađai Järvi), Eräslahti, Eväjärvi, Hakosalmi (markkân), Hiukkaa, Kalkku, Kirjasniemi (ovtâskâstáálu), Koivisto, Koljonkanta (Solala) (ovtâskâstáálu), Korpi, Kuusjärvi (ovtâskâstáálu), Kylänoja (Karvia), Länkipohja, Löytäne (Ottele), Maunus (ovtâskâstáálu), Mulkoila, Piittala, Puharila, Pääskylä, Raidisto (Röyhtälä), Ristijärvi, Rämesalo, Saviniemi, Solttila, Syväjärvi, Talviaistaipale (Talviainen), Tiihalanniemi (ovtâskâstáálu), Tunkelo, Uuhiniemi (Viuhkola), Vilkkilä, Vinkiä já Västilä.
Messukylä.
Messukyläst láá 20 sijdâd já ovtâskâstáállud: Aitoniemi, Haihara (ovtâskâstáálu), Hallila, Hirviniemi, Hyllilä, Juvela, Järvensivu, Kaukajärvi kärdin, Koivisto, Laalahti (ovtâskâstáálu), Leinola, Messukylä, Nurmi, Palo, Pappila (ovtâskâstáálu), Rasula (ovtâskâstáálu), Sorila, Takahuhti, Uusikylä já Vehmainen.
Muurame.
Muuramest láá 2 siijdâ: Muurame já Muuratjärvi.
Mänttä.
Mänttäst láá 2 siijdâ: Ajostaipale já Keuruu.
Nastola.
Nastolast láá 12 sijdâd: Ahtiala, Arrajoki, Immilä, Kalkkola, Kumia, Lankila, Nastola (markkân), Pyhäntaka, Ruuhijärvi, Uusikylä, Vanaja já Villähti ađai Villähde.
Orivesi.
Orivesist láá 28 sijdâd: Aakkola, Enokunta, Haavisto, Hirsilä, Holma, Koivuniemi, Laasola, Lyytikkälä, Naappila, Naarajoki, Neulaniemi, Onnistaipale, Orivesi (markkân), Padustaipale, Pajukanta, Pehula, Penttilä, Pitkäjärvi, Päilahti, Rajalahti, Savo, Solttila, Suomasema, Torittu, Vehkalahti, Voitila, Yliskylä já Yröhjoki čiehâ.
Padasjoki.
Padasjokist láá 16 sijdâd já ovtâskâstáállud: Alho (ovtâskâstáálu), Auttoinen, Hinttola (ovtâskâstáálu), Jokioinen, Kasiniemi, Kaukela, Kellosalmi (ovtâskâstáálu), Lieso, Maakeski, Nyystölä, Osoila, Pappinen (ovtâskâstáálu), Syrjäntaka, Torittu, Vesijakaa já Virmaila.
Tave-Pirkkala.
Tave-Pirkkalast láá 25 sijdâd já ovtâskâstáállud: Haapaniemi (ovtâskâstáálu), Haavisto, Hauroinen, Jokismaa, Kankaantausta, Kassila (ovtâskâstáálu), Keho (ovtâskâstáálu), Kennola, Kohmala, Korvola, Lauttala (ovtâskâstáálu), Lukkila, Maatiala (ovtâskâstáálu), Memmola, Penttilä, Pinsiö, Pispala, Pitkäniemi (ovtâskâstáálu), Taipale, Tohloppi, Tyrkkölä, Vastamäki, Viholi, Viiki (ovtâskâstáálu) já Villilä.
Pälkäne.
Pälkänest láá 38 sijdâd já ovtâskâstáállud: Epaala, Harhala, Huhti, Huntila, Joensuu (ovtâskâstáálu), Kaitamo, Kankahainen (ovtâskâstáálu), Kantokylä, Kinnala (ovtâskâstáálu), Kirpu, Kollola, Kotila, Kuisema (ovtâskâstáálu), Kukkola, Kuuliala, Kärväntälä, Laitikkala, Lovensalo, Luikala, Myttäälä, Mälkilä, Onkkaala (markkân), Oksala (ovtâskâstáálu), Paino, Pappila (ovtâskâstáálu), Pitkäjärvi, Pohjalahti, Ruotsila (ovtâskâstáálu), Salmentausta, Sappee, Seitsye, Sillantaka, Tauriala, Tausti, Tommola (ovtâskâstáálu), Töyräniemi (ovtâskâstáálu), Vuolijoki já Äimälä.
Renko.
Renkost láá 11 sijdâd: Ahoinen, Asemi, Kaloinen, Kuittila, Lietsa, Muurila, Nevilä, Oinaala, Uusikylä, Vaimare já Vehmainen.
Riihimäki.
Riihimäkist láá 7 sijdâd: Arolampi, Herajoki, Hiivola, Kara, Kernaala, Kytöjärvi já Ryttylä.
Ruovesi.
Ruovesist láá 27 sijdâd: Haapala, Hanho, Haukkamaa, Haukkaniemi (ađai Kekkonen), Jäminki, Kauttu, Kukonpohja, Murole, Mustajärvi, Pajulahti, Pappila, Pekkala, Pihlajalahti, Pitkälä, Pohja (oovdiš Jäminginpohja), Pohjaslahti, Rajalahti, Ritoniemi, Ruhala, Räminki, Siikalahti, Storminiemi, Syvinki, Tapio, Viljakkala, Visuvesi já Väärinmaja.
Sahalahti.
Sahalahtist láá 19 sijdâd: Haapaniemi, Haapasaari, Ilola, Isolahti, Isoniemi, Keljo, Korpiniemi, Kärkäs, Moltsia, Noksioinen, Paatiala, Pakkala, Pappila, Pyttylä, Rautio, Saarioinen, Taustiala, Tursola já Töykänä.
Somerniemi.
Somerniemist lijjii ive 1922 10 sijdâd: Härjänlahti, Härjänoja, Jakkula, Keltiäinen, Kopila, Oinasjärvi, Palikainen, Salkola, Vesanoja já Viuvala. 
Nubástusah: Somerniemin lahtojii ive 1924 Somerost Mäyrämäki (ovtâskâstáálu) sehe ive 1927 Suojoki já Kaskisto (mut ij Uusi-Kaskisto). Ive 1977 ubâ Somerniemi lohtui Someron.
Somero.
Somerost lijjii ive 1922 34 sijdâd já ovtâskâstáállud: Harju, Hirsjärvi, Häntälä, Härkälä, Ihamäki, Jaatila, Joensuu, Kaskisto, Kerkola, Kimala, Kivisoja, Kultela, Kärilä, Lammi, Lautela, Mäyrämäki (ovtâskâstáálu), Ollila, Pajula, Paltta, Pitkäjärvi, Pusula, Pyöli, Rautela, Ruunala (ovtâskâstáálu), Ryhtä (ovtâskâstáálu), Saarentaka, Suojoki, Sylvänä, Syvänoja, Talvisilta, Terttilä, Uusikaskisto, Viluksela já Ylenjoki (Ylijoki). 
Nubástusah: Somerost lahtojii ive 1924 Mäyrämäki (ovtâskâstáálu) sehe ive 1927 Suojoki já Kaskisto (mut ij Uusi-Kaskisto) Somerniemin. Ive 1977 ubâ Somerniemi lohtui Someron..
Sääksmäki.
Sääksmäkist láá 46 sijdâd já ovtâskâstáállud: Annila, Huittula, Ikkala, Itko (ovtâskâstáálu), Judikkala (Jutikkala), Kalalahti (ovtâskâstáálu), Kantala, Kasuri (ovtâskâstáálu), Kyä, Kärjenniemi, Kärsä, Lahinen, Lantoinen, Lepiälä ađai Naakkala (ovtâskâstáálu), Linnainen, Liuttula, Maatiala, Mulkue, Muntee, Mustilahti, Muti (Mutinen), Nuutala, Pappila (ovtâskâstáálu), Partala, Pietola ađai Koivuporras (ovtâskâstáálu), Poukkala, Rapola, Ritvala, Roukko, Rytiälä, Saari, Salo, Sillantaka, Sulamäki (oovdiš Sohlberg), Talola, Tarttila, Terinen, Tyrisevä, Uittamo, Vainoniemi (ovtâskâstáálu, mon válduuási lii Kalvola kieldâst), Valkeakoski, Valto, Vedentaka, Voipaala, Vuorentaka (ovtâskâstáálu) já Ylenjoki.
Tammela.
Tammelast láá 27 sijdâd já ovtâskâstáállud: Hevonniemi, Hykkilä, Häiviä, Kallio, Kankainen (ovtâskâstáálu), Kaukjärvi, Kaukola, Kuuslampi, Kytö, Letku, Liesjärvi, Lungas, Mustiala (ovtâskâstáálu), Ojainen, Pappila (ovtâskâstáálu), Patamo, Pikonkorpi, Porras, Riihivalkama, Saari (ovtâskâstáálu), Sukula, Susikas, Talpia, Tammela, Teuro, Torajärvi já Torro.
Teisko.
Teiskost láá 22 sijdâd: Ahoinkylä, Asuntila (Asmundila), Jutila, Kahanpää, Kaitalahti, Kiimajoki, Kovero, Kulkkila, Kuoranta, Kuusniemi, Kämmenniemi, Leppälahti, Paavola, Padustaipale, Pengonpohja, Pohjankylä, Pohtola, Saarlahti, Savo, Tuhria, Vattula já Värmälä.
Tottijärvi.
Tottijärvist láá 13 sijdâd: Ahtiala, Huhtaa, Joenpohja, Karukankulma, Lammi, Metsäkulma, Myllykylä, Pajulahti, Pohjanloukko, Sorva, Tolppa, Tottijärvi markkân já Vakkala.
Tuulos.
Tuulosist láá 8 sijdâd: Juttila, Lakkola, Pohjoinen, Sairiala, Sydänmaa, Syrjäntaka, Teuro já Toivaala.
Tyrväntö.
Tyrväntöst láá 13 sijdâd já ovtâskâstáállud: Anomaa, Haukila (ovtâskâstáálu), Lahdentaka, Lepaa (ovtâskâstáálu), Lusi, Monaala, Monittula, Mälkiäinen, Retula, Suontaka (ovtâskâstáálu), Suotaala, Tykölä (ovtâskâstáálu) já Uskela.
Urjala.
Urjalast lijjii ive 1922 30 sijdâd: Annula, Hakkila, Halkivaha, Honkola, Huhti, Ikaala, Järviö, Kamppari, Kankaanpää, Kehro, Kokko, Kölli, Laukeela, Matku, Menonen, Nuutajärvi, Pappila, Perho, Puolimatka, Raitoo, Rusila, Salmi, Saviniemi, Urjala, Vahonen, Valajärvi, Velkala, Vuoltee, Väkkärä já Välkkilä.
Vanaja.
Vanajast láá 15 sijdâd: Hangasmäki, Hattelmala, Heinäjoki, Idänpää, Ikaaloinen, Kankaantaka, Kankainen, Kiri, Koljala, Kontuvuori, Laasela, Luolaja, Miemala, Rastila já Syrjä.
Vesilahti.
Vesilahtist láá 46 sijdâd já ovtâskâstáállud: Alholahti, Hakkila, Halkivaha, Heinäsuo (Heinutsuu), Hiirenoja, Hinsala, Iloinen, Jokioinen, Junnila, Järvenranta, Kaakila, Kahnala, Kaltsila, Korpiniemi, Koski, Kostiala, Kurala, Niemenpää, Ojoinen, Onkemäki, Palho, Pörölä, Pöyhölä, Rautiala, Riitiälä, Saarela, Sakoinen, Salospohja, Sarkkila, Suonola, Toivola, Unajala, Vakkala, Valkkinen, Vesilahti markkân Viljula, Vännilä já Yliskylä.
Vilppula.
Vilppulast láá 9 sijdâd: Ajostaipale, Elämäntaipale, Haikkasalo, Huopioniemi, Kankaanpää, Keuruu, Kurkijärvi, Leppäkoski já Suluslahti.
Ylöjärvi.
Ylöjärvist láá 14 sijdâd: Ilmari, Kaihari, Keijärvi, Kuusisto, Kyöstilä, Lempiäniemi, Liimola, Metsäkylä, Mutala, Pengonpohja, Pohjankylä, Siivikkala, Takamaa já Ylöjärvi (markkân).
Ypäjä.
Ypäjällä láá 7 sijdâd: Kartanonkylä, Levä, Manninen, Palikkala, Perttula, Varsanoja já Ypäjä.
Kuopio lääni.
Ive 1926 tiäđui mield Kuopio läänist lijjiii 673 sijdâd já ovtâskâstáállud.
Eno.
Enost láá 9 sijdâd: Aittovaara, Eno (Enonkylä), Eno markkân, Kuusjärvi, Luhtapohja, Löytöjärvi, Pirttivaara, Revonkylä já Sarvinki.
Hankasalmi.
Hankasalmist láá 18 sijdâd: Armisvesi, Halttula, Hankamäki, Hankavesi, Heijala, Kovalanmäki, Kuuhankavesi, Kynsivesi, Kärkkäälä, Murtoinen, Niemisjärvi, Niininiemi, Paanala, Sauvomäki, Suolivesi, Säkinmäki, Virmasniemi já Väärälä.
Iisalmi táálunkieldâ.
Iisalmi táálunkieldâst láá 25 sijdâd: Haapajärvi, Hernejärvi, Iisalmi, Jokela, Kilpisaari, Kääriänsaari, Lampaanjärvi, Lappetelä, Nerkoo, Nerkoonniemi, Niemisjärvi, Palois (Paloinen), Pappila, Partala, Pitolamminmäki, Porovesi, Pörsänmäki, Ruotaanlahti, Ruotaanmäki, Ryhälänmäki, Ulmala, Valkeamäki, Varpanen, Vieremäjärvi já Viitaa.
Ilomantsi.
Ilomantsist láá 38 sijdâd: Ahvenjärvi, Hattuvaara, Huhmarisenvaara, Huhus, Ilaja, Ilomantsi, Kakonaho, Kivilahti, Kivilampi, Kokkokangas, Korentovaara, Kuolismaa, Kuuksenvaara, Käenkoski, Köpönvaara, Lapiovaara, Liusvaara (Liuvusvaara), Lokanlahti, Longonvaara, Lutikkavaara, Maukkula, Mekrijärvi, Melaselkä, Naarvansalo, Nehvonniemi, Nuorajärvi, Ontronvaara, Ostronsaari, Pallosenvaara, Patrikka, Pihlajavaara, Piilovaara, Putkela, Ryökkylä, Sonkaja, Tokrajärvi, Tyrjänsaari já Vuottoniemi. 
Juankoski.
Juankoskist láá 4 siijdâ: Akonvesi, Hipanlahti, Jouhteninen (Joutseninen) já Vehkalahti.
Juuka.
Juukast láá 13 sijdâd: Ahmovaara, Halivaara (Hali), Juuka, Kajoo, Larinsaari, Nunnanlahti, Paalasmaa, Petrovaara, Polvikylä (Polvijärvi), Rahola (Raholanvaara), Timovaara, Vaikko já Vuokko.
Kaavi.
Kaavist láá 12 sijdâd: Hirvisaari, Kaavi, Karsikkovaara, Kellolahti, Kortteinen, Kortteiskylä, Luikonlahti, Maarianvaara, Niinivaara, Retunen, Sivakkavaara já Vehkalahti.
Karttula.
Karttulast láá 30 sijdâd: Airaksela, Haapamäki, Hakulila, Hautolahti, Humalaniemi, Joutsensalmi, Juurikkaniemi, Karttula, Keihästaival, Kemppaanmäki, Koivujärvi, Koivulahti, Koskenkylä, Kuivaniemi, Kuttasalo, Käpysalo, Lietemäki, Lyytikkälä, Nuutila, Punnonmäki, Riitlampi, Riuttala, Salinmaa, Sammakontaus, Soidinlahti (Soi'inlahti), Tallus, Utrianlahti, Vaarunmäki, Valkeistaival já Viitataival.
Keitele.
Keiteleellä láá 9 sijdâd: Hamula, Koutajärvi, Kukertaja, Leppäselkä, Sulkavanjärvi, Tossavanlahti, Viinikkala, Vuonamo já Äyräpää.
Kesälahti.
Kesälahtist láá 8 sijdâd: Kesälahti, Marjoniemi, Purujärvi, Sarvisalo, Suitsansaari, Totkunniemi, Varmonniemi já Villala.
Kiihtelysvaara.
Kiihtelysvaarast láá 8 sijdâd: Heinävaara, Huuhtilampi, Keskijärvi, Kiihtelysvaara, Oskola, Palo, Röksä já Uskaljärvi.
Kitee.
Kiteest láá 32 sijdâd: Haapasalo, Haarajärvi, Hammaskallio, Jaakkima, Juurikkajärvi, Kangasjärvi, Kantosyrjä, Kiteenkylä, Kiteenlahti, Kontiola, Kunonniemi, Lahdenkylä, Leinovaara, Loukunvaara, Misola, Muljula, Niinikumpu, Närsäkkälä, Piimäjärvi, Potoskavaara, Puhos, Puhossalo, Päätye, Riihijärvi, Rokkala, Ruppovaara, Satulavaara, Suoparsaari, Suorlahti, Särkijärvi, Säynejärvi já Varmoniemi.
Kiuruvesi.
Kiuruvesist láá 16 sijdâd: Hautajärvi (Hautakylä), Kalliojärvi, Kiuruvesi, Koivujärvi, Koskenkylä, Lapinsalo, Laukkala, Luupuvesi, Niemisjärvi (Niemiskylä), Näläntö, Osmanki, Remekselä (Remeskylä), Rytky, Salmijärvi (Salmenkylä), Sulkava já Tommonmäki.
Konnevesi.
Konnevesist láá 5 siijdâ: Istunmäki, Kärkkäälä, Mäkäräniemi, Siikakoski já Särkisalo.
Kontiolahti.
Kontiolahdella láá 8 sijdâd: Jakokoski, Kontiolahti, Kunnasniemi, Lehmo, Mönni, Paihola, Puso já Selkie.
Kuopio táálunkieldâ.
Kuopio táálunkieldâst láá 27 sijdâd: Hakkarala, Haminalahti, Hiltulanlahti, Hirvilahti, Hirvimäki, Julkula, Jynkkä, Jännevirta, Kaislastenlahti, Kehvo, Kurkiharju, Lamperila, Niemisjärvi, Niuvanniemi, Pappila, Pellesmäki, Puutossalmi, Ritisenlahti, Ritoniemi, Rytky, Savilahti, Savisaari, Sotkanniemi, Toivala, Vaajasalo, Vehmasmäki já Väänälänranta.
Kuusjärvi.
Kuusjärvist láá 5 siijdâ: Maljasalmi, Rikkaranta, Sysmä, Varislahti já Viuruniemi.
Lapinlahti.
Lapinlahtist láá 17 sijdâd: Alapitkä, Karvasalmi, Kivistö, Koppola, Lappetelä, Leppälahti, Martikkala, Mikkajärvi, Naarvanlahti, Nerkoo, Ollikkala, Onkivesi, Pajujärvi, Palois (Paloinen), Pitkälänmäki, Varpanen já Väisälänmäki.
Leppävirta.
Leppävirtast láá 43 sijdâd: Haapamäki, Halola, Hankamäki, Hiismäki, Huovila, Huovilansalmi, Keinälänmäki, Kohmansalo, Konnuslahti, Kopolanniemi, Kotalahti, Kurjalanranta, Kuronlahti, Lapinmäki, Leppämäki, Leppävirta (markkân), Luttila, Lylymäki, Monninmäki, Mustinmäki, Niinimäki, Näätänmaa, Osmajärvi (Sorsakoski fabrik), Paukarlahti, Petromäki, Pitkälänniemi, Pussilantaival, Puurtila, Reinikkala, Riihiranta, Saahkarlahti, Saamais, Saijanlahti, Sarkamäki, Sarkaniemi, Soinilansalmi, Tahvanala, Tanskansaari, Timola, Tuppurinmäki, Unnukansalo, Valkeamäki, Varkaus já Taipale kanava-kuávlu.
Liperi.
Liperist láá 12 sijdâd: Kaatamo, Kompero, Korpivaara, Leppälahti, Liperi, Liperinsalo, Risti, Ristinsalmi, Ruokolahti (Roukalahti), Taipale, Tutju (Tutjunniemi) já Vaivio.
Maaninka.
Maaninkast láá 14 sijdâd: Haatala, Halola, Hamula (uásild), Jynkänniemi, Kurolanlahti, Käärmelahti, Lappetelä, Pohjois-Haatala, Tavinsalmi, Tuovilanlahti, Varpasmaa, Venäjänsaari, Vianto já Väänälä.
Muuruvesi.
Muuruvesist láá 12 sijdâd: Akonvesi, Lohilahti, Murtolahti, Muuruvesi, Niinimäki, Pelonniemi, Pieksä, Rissala, Ryönä, Vehkasaari, Vuotjärvi já Västinniemi.
Nilsiä.
Nilsiäst láá 19 sijdâd: Eitikansalo, Haluna, Hipanlahti, Kaaraslahti, Keyritty, Konttimäki, Lukkarilansaari, Mikkajärvi, Nilsiä, Onkivesi, Pajujärvi, Palonurmi, Reittio, Ruokonen (Ruokoiskylä), Siikajärvi, Sydänmaa, Syvärilä, Sänkimäki já Vuotjärvi.
Nurmes táálunkieldâ.
Nurmes táálunkieldâst láá 17 sijdâd: Höljäkkä, Jokikylä, Jänislehto, Kuikkavaara, Kuohatti, Kynsisaari, Lipinlahti, Mujejärvi, Nurmes, Palojärvi, Petäiskylä, Porosaari, Salmi, Saramo, Savikylä, Särkivaara já Ylikylä.
Pielavesi.
Pielavesist láá 32 sijdâd: Heinämäki, Joutsenniemi, Jylhä, Jylänki, Karjala, Koivujärvi, Kotaniemi, Kuivaniemi, Kurolanlahti, Lammassalo, Lampaanjärvi, Lappetelä, Laukkala, Leppämäki, Löytynjärvi, Löytynmäki, Niemisjärvi, Pahkamäki, Pajumäki, Pappila, Pauha, Pielavesi, Pukara, Saarela, Sulkava, Säviä, Taipale, Tallus, Tommanmäki, Tuovilanlahti, Vaaraslahti já Venetmäki.
Pielisensuu.
Pielisensuust lii 1 sijdâ: Pielisensuu.
Pielisjärvi.
Pielisjärvist láá 25 sijdâd: Hattusaari, Hattuvaara, Höntönvaara, Jaakonvaara, Kitsinvaara, Kivivaara, Koli, Kontiovaara, Kuorajärvi, Kylänlahti, Lieksa, Louhivaara, Nurmijärvi, Ohtavaara, Pankajärvi, Ruunaa, Savijärvi, Siikavaara, Sikovaara, Sokojärvi, Uusikylä, Varpanen, Viensuu (Vie'insuu), Vieki já Vuonislahti.
Polvijärvi.
Polvijärvist láá 4 siijdâ: Kinahmo, Martonvaara, Saarivaara já Sotkuma.
Pyhäselkä.
Pyhäselkäst láá 3 siijdâ: Hammaslahti, Mulo já Voudinkylä.
Pälkjärvi.
Pälkjärvist láá 11 sijdâd: Anonniemi, Iljala, Jero, Kuhilasvaara, Kurikka, Makari (Makarinvaara), Naatselkä, Potoska, Puikkola, Pälksaari já Tyytysaari.
Rautalampi.
Rautalampist láá 11 sijdâd: Haapamäki, Hanhitaipale, Hankamäki, Horontaipale, Ihalainen, Kerkonjoensuu, Kuuslahti, Rautalampi, Sonkarinsaari, Toholahti já Vaajasalmi.
Rautavaara.
Rautavaarast láá 15 sijdâd: Alakeyritty, Alaluosta, Etelä-Keyritty, Halmejärvi, Hiirenjärvi, Lievisenmäki, Palojärvi, Pohjois-Keyritty, Puumala, Rautavaara (markkân), Sierajärvi, Siikajärvi, Suojärvi, Tiilikka já Yläluosta.
Riistavesi.
Riistavesist láá 10 sijdâd: Kotasalmi, Leppäranta, Lohilahti, Melalahti, Ohtaanniemi, Pelonniemi, Pölläkkä, Riistavesi, Ryönä já Syrjäsaari.
Rääkkylä.
Rääkkyläst láá 18 sijdâd: Haapasalmi, Heinoniemi, Hernevaara, Hypönniemi, Jaama, Kiesvaara, Kirkonkylä, Nieminen, Oravilahti, Oravisalo, Piimälahti, Pötsönlahti, Rasivaara, Sangenlahti, Sintsi, Täitimenniemi, Varpasalo já Venturi.
Siilinjärvi.
Siilinjärvist láá 12 sijdâd: Hakkarala, Hamula, Kaaraslahti, Kasurila, Koivumäki, Koivusaari, Kuuslahti, Pajujärvi, Pöljä, Rissala, Räimä já Toivala.
Sonkajärvi.
Sonkajärvist láá 23 sijdâd: Haajaissydänmaa, Haapajärven sydänmaa, Hernejärvi, Kaarakkala, Kauppilanmäki, Kilpisaari, Kääriänsaari, Laaka, Muuraisjärvi, Oinasjärvi, Petäjäjärvi, Päsmäri, Rutakko (markkân), Ryhälänmäki, Sonkajärvi, Sukeva, Sälevä, Toivakko, Ulmala, Uuraa, Vehmasjärvi, Viitaa já Vänninmäki.
Suonenjoki.
Suonenjokist láá 24 sijdâd: Herrala, Hulkkola, Jauhomäki, Karkkola, Kukkola, Kutumäki, Kuvansi, Kärkkäälä, Liedemäki, Luukkola, Lyytilänmäki, Markkala, Nuutila, Piispalanmäki, Pörölänmäki, Rajalanniemi, Sianjalka, Suonenjoki, Sydänmaa, Toholahti, Tyyrinmäki, Vauhkola, Vehvilä já Viippero.
Säyneinen.
Säyneisiist láá 7 sijdâd: Hirvisaari, Koskenala, Likosaari, Siikajärvi, Säyneinen, Tuohisaari já Viitaniemi.
Tohmajärvi.
Tohmajärvist láá 14 sijdâd: Akkala, Jouhkola, Järventaus, Kantosyrjä, Kaurila (Kaurilanvaara), Kemie, Kutsu (Kutsunvaara), Onkamo, Patsola, Peikonniemi, Petravaara, Riikola, Saario já Vatala.
Tuupovaara.
Tuupovaarast láá 9 sijdâd: Eimisjärvi, Kinnasniemi, Konnunniemi, Kortevaara, Kovero, Luutalahti, Pirttijärvi, Sonkajanranta já Öllölä.
Tuusniemi.
Tuusniemist láá 22 sijdâd: Enonsalo, Hauranki, Juojärvi, Juurikkamäki, Jänissalo, Kartansalo, Kiukooniemi, Kosula, Leppäranta, Litmaniemi, Lohilahti, Miettilä, Ohtaanniemi, Pölläkkä, Riistavesi, Susiniemi, Syrjäsaari, Tuusjärvi, Tuusniemi, Ukonlahti, Vehmersalmi já Viitamäki.
Valtimo.
Valtimost láá 13 sijdâd: Elomäki, Haapakylä, Halmejärvi, Hirsiniemi, Karhunpää, Koiravaara, Koppelojärvi, Maanselkä, Pajukoski, Rasimäki, Sivakkajoki, Sivakkavaara já Ylikylä. 
Varkaus.
Varkausist iä lah siijdah.
Varpaisjärvi.
Varpaisjärvist láá 8 sijdâd: Juminen, Korpinen, Kärsämäki, Lukkarila, Paloinen (Palonen), Pitkälänmäki, Sutela já Urimolahti.
Vehmersalmi.
Vehmersalmist láá 15 sijdâd: Enonlahti, Horsmalahti, Juonionlahti, Jänissalo, Litmaniemi, Miettilä, Niinimäki, Putroniemi, Puutosmäki, Riistavesi, Ritoniemi, Roikansaari, Räsälä, Vehmersalmi já Vuorisalo.
Vesanto.
Vesantost láá 6 sijdâd: Horontaipale, Juurikkaniemi, Kuuslahti, Riitlampi, Sonkari já Vesamäki.
Vieremä.
Vieremäst láá 14 sijdâd: Haajainen ađai Haajaiskylä, Haajaistaival, Haapajärvi, Iisalmi, Kaarakkala, Kauppilanmäki, Luupue, Marttisenjärvi, Nissilä, Porovesi, Pyöreä, Salahmi, Valkeiskylä (Valkiamäki) já Vieremä sijdâ (markkân).
Värtsilä.
Värtsiläst láá 7 sijdâd: Juvanjoenkylä, Kakunkylä (Kakunvaara), Kaustajärvi, Kenraalinkylä, Patsola, Uusikylä já Värtsilä.
Mikkeli lääni.
Ive 1923 tiäđui mield Mikkeli läänist lijjii 676 sijdâd já ovtâskâstáállud.
Anttola.
Anttolast láá 14 sijdâd: Anttola (markkân), Hauhala, Huttula, Kähkölä, Kääriälä, Maljala, Montola, Nurhola, Piskola, Pitkälahti, Pulkkila, Ruokola, Siiskola já Ylivesi.
Enonkoski.
Enonkoskist láá 13 sijdâd: Ahvensalmi, Hanhijärvi, Haukiniemi, Ihamaniemi, Joutsenmäki, Juvola, Karvila, Makkola, Muhola, Paakkunala, Parkumäki, Simanala já Varparanta.
Hartola.
Hartolast láá 14 sijdâd: Hara, Hartola, Joutsjärvi, Kalho, Kirkkola, Kuivajärvi, Kälkyttä, Lepsala, Pohjola, Putkijärvi, Ruskeala, Vastamäki, Vehmaa ađai Vehmas já Ylimmäinen ađai Ylemmäinen.
Haukivuori.
Haukivuorist láá 9 sijdâd: Harjunmaa, Haukivuori (markkân), Häkkilä, Kantala, Kärenniemi, Nykälä, Pohjalahti, Sikosaari já Suonsaari.
Heinola táálunkieldâ.
Heinola táálunkieldâst láá 14 sijdâd: Heinola markkân, Hirvisalo, Hujansalo, Härkälä, Imjärvi, Jyränkö, Lusi, Marjoniemi, Onali, Paaso, Paistjärvi, Taipale, Tuusjärvi já Vaippilainen (Vaippila).
Heinävesi.
Heinävesist láá 23 sijdâd: Hasumäki (markkân), Ihamaniemi, Juurikkasalmi, Karhilantaipale, Karvio, Koivumäki, Koskijärvi, Kuittua, Kypäräjärvi, Malkkila, Papinniemi, Petruma, Polvijärvi, Pölläkkä, Raaminmäki, Rummukkala, Sarvikumpu, Sompasaari, Vaaluvirta, Vahvalahti, Varistaipale, Vihtari já Viitalahti.
Hirvensalmi.
Hirvensalmist láá 24 sijdâd: Hirvenlahti, Hirvensalmi, Hurrila, Hämeenmäki, Kekkola, Kilkki, Kotkatvesi, Kuitula, Lahnaniemi, Lelkola, Malvaniemi, Merrasmäki, Monikkala, Parkkola, Puukonsaari, Pyörnilä (oovdiš Björnilä), Pääskynsaari, Pöyry, Ripatti, Suonsalmi, Syväsmäki, Vahvamäki, Vahvaselkä já Väisälä.
Joroinen.
Joroisiist láá 15 sijdâd: Häyrilä, Joroisniemi, Järvikylä, Kaitainen (Kaijonkylä), Katisenlahti, Kerisalo, Kotkatlahti, Lahnalahti, Maavesi, Montola, Ruokojärvi, Ruokoniemi, Savuniemi, Sydänmaa (Kuresydänmaa, Kurkela) já Vättilä.
Joutsa.
Joutsast láá 9 sijdâd: Joutsa (Jousa), Laitjärvi, Marjotaipale, Mieskonmäki, Pärnämäki, Ruorasmäki, Tammilahti, Tolvasniemi já Uimaniemi.
Juva.
Juvast láá 53 sijdâd: Ahola, Auvila, Haikarila, Hatsola, Hietajärvi, Hyötyy, Hännilä, Härkälä, Inkilä, Juva markkân, Järvenpää, Kaihunmäki, Kaislajärvi, Kangas, Kaskii, Kettula, Kiiskilä, Kiiskilänniemi, Kilpola, Knuutilanmäki, Koikkala, Kuosmala, Lauteala, Leskelä, Maarala, Maivala, Murtois, Mustola, Mäköis, Männynmäki, Narila, Näärinki, Ollikkala, Paatela, Pekurila, Poikola, Pohjois, Pulkkila, Purhola, Rantuu, Remojärvi, Ronkala, Soiniemi, Sopala, Summala, Suurniemi, Taipale, Teivaa, Tuhkala, Turakkala, Vehmaa, Vuorenmaa já Vuorilahti.
Jäppilä.
Jäppiläst láá 18 sijdâd: Jäppilä, Järvikylä, Kontiomäki, Kukkola, Kuvansi, Kähkölä, Maavesi, Oittila, Rummukka, Ruuhilampi, Sarkaniemi, Siikamäki, Suontientaipale, Syvänsi, Tihusniemi, Tossavalansaari, Utriala já Väyrylä.
Kangaslampi.
Kangaslampist láá 6 siijdâ: Harjuranta, Hevonlahti, Joutsenlahti, Kangaslampi (markkân), Palvalahti já Rauhamäki.
Kangasniemi.
Kangasniemist láá 38 sijdâd: Harjumaa, Hokka, Hyyrylä, Istruala, Kaihlamäki, Kangasniemi (markkân), Kauppila, Koittila, Kutemajärvi, Laitiala, Luusniemi, Makkola, Mannila, Nousiala, Ohensalo, Orala, Paappala, Puulasalmi, Pylvänälä, Pöyhö, Pölläkkä, Rauhajärvi, Reinikkala, Rekola, Ruokomäki, Rytkölä, Salmenkylä, Seppälä, Suurola, Synsiälä, Synsiö, Tiihola, Ukonniemi, Unnukkala, Vehmaskylä, Vihave, Vuojalahti já Äkryntaipale.
Kerimäki.
Kerimäkist láá 32 sijdâd: Alakuona, Anttola, Haapalahti, Haapaniemi, Hevossalo, Hälvä, Jouhenniemi (markkân), Karvila, Kattilamäki, Kerimäki, Kumpuranta, Kuokkala, Laakkola, Luotjärvi, Lötjölä, Makkola, Moiniemi, Nojanmaa, Paakkunala, Paasniemi, Pihlajaniemi, Pitkälä, Raikuu, Rauvanniemi, Riikola, Ruokojärvi, Ruokolahti, Ruokoniemi, Simpala, Toroppala, Vuokala já Yläkuona.
Leivonmäki.
Leivonmäkist láá 2 siijdâ: Havumäki já Leivonmäki.
Luhanka.
Luhankast láá 3 siijdâ: Judinsalo, Luhanka (markkân) já Tammijärvi.
Mikkeli táálunkieldâ.
Mikkeli táálunkieldâ láá 57 sijdâd: Alamaa, Anianniemi, Asila, Haahkala, Haapataipale, Harjujärvi, Harjumaa, Haukkakorhola, Heinälahti, Helppanala, Hiirola, Hyyrylä, Häyrylä, Ihastjärvi, Kaipiala, Karstula, Korpijärvi, Koskentaipale, Kovala, Kyyhkylänniemi, Laitiala, Laurikkala, Liukkola, Marjoniemi, Mikkeli táálunkieldâ markkân, Moisio, Norola, Närvälä, Olkkolanniemi, Pajula, Parantala, Parkkila, Pekkola, Puttola, Rahula, Rantakylä, Rieppola, Riittilä, Rämälä, Sairila, Salmenkylä, Savonlahti, Seppälä, Soikkala, Suonsaari, Taipale, Tikkala, Tuukkala, Vanhala, Vanhamäki, Vatila, Vehmaskylä, Viljakkala, Visulahti, Vuolinko, Väänälä já Väärälä.
Mäntyharju.
Mäntyharjust láá 36 sijdâd: Ahvenisto, Anettu, Enolahti, Halmeniemi, Hietaniemi, Huopola, Hyyrylä, Hölttä, Jäniskylä, Karankamäki, Kinnilä, Korpilahti, Kousaniemi, Kuhajärvi, Kukonkorpi, Kuortti, Kyttälä, Lahnaniemi, Leppäniemi, Luhtanen, Lyytikkälä, Mynttilä, Niinimäki, Nurmaa, Ollikkala, Outila, Paasola, Partsinmaa, Pertunmaa, Poitsiniemi, Pärnämäki, Saviniemi, Särkemäki, Tiilikkala, Toivola já Vanonen.
Pieksämäki.
Pieksämäkist láá 26 sijdâd: Heikkolankangas, Hietamäki, Kantala, Karjala, Kontiomäki, Kylmämäki, Maavesi, Mataramäki, Neuvola, Nikkarila, Niskamäki, Nykälä, Pieksämäki markkân, Pitkäsmäki, Pyhitty, Pyhäjärvi, Pöyhölä, Sarkaniemi, Siikamäki, Surnuinmäki, Toikkalanmäki, Vanaja, Vehmaiskylä, Venetmäki, Venettekemäranta já Vilhula.
Punkaharju.
Punkaharjust láá 9 sijdâd: Kauvonniemi, Kulennoinen, Laukansaari, Punkaniemi (markkân), Susiniemi, Turtianniemi, Tuunaansaari, Vaahersalo já Vaara.
Puumala.
Puumalast láá 44 sijdâd: Hamula, Harmaala, Himahuuha, Huhtimaa, Hurissalo, Huuhkaala, Ihalais, Junninmäki, Kaipaala, Kauppila, Keriniemi, Kietävälä, Kiljula, Kitula, Kokkola, Kontila, Kyllölä, Lampila, Liimattala, Lintusalo, Luukkola, Maunola, Miettula, Muuramäki, Niinimäki, Niinisaari, Ollila, Pellilä, Petäjäniemi, Pirttimäki, Piskola, Pitkälahti, Puumala markkân, Repola, Rokansalo, Ruokotaipale, Ryhälä, Seppälä, Sipilänsaari, Sopala, Sorjola, Torsantaka, Valtola já Vesiniemi.
Rantasalmi.
Rantasalmist láá 29 sijdâd: Ahvensalmi, Asikkala, Haapaniemi, Haapataipale, Hiismäki, Hiltula, Ihamaniemi, Joutsenmäki, Kolkontaipale, Lahdenkylä, Mielojärvi, Osikonmäki, Parkumäki, Pirilä, Porosalmi, Puikonniemi, Putkisalo, Rantasalo, Reijola, Repomäki, Ritalahti, Riuttanen, Tammenlahti, Teemassaari, Torasalo, Tornioniemi, Tuusmäki, Vaahersalo já Voinsalmi.
Ristiina.
Ristiinast láá 58 sijdâd: Alasjärvi, Haikola, Hangastenmaa, Hartikkala, Heikkilä, Heramäki, Hiirimäki, Himalansaari, Huttula, Hytölä, Inkarila, Juottila, Juvela, Järvenpää, Kapala, Karhila, Keriniemi, Koivakkala, Koljola, Korhola, Korpela, Kosola, Kuomio, Kuomiolahti, Kylänlahti, Laasola, Laitila, Lappilanmäki, Laurikkala, Liiansaari, Liikala (markkân), Lintuniemi, Lyytikkälä, Mahkola, Marjoniemi, Minkkilä, Mäkelä, Närhilä, Outila, Parkatniemi, Pettilä, Puntala, Pöntilä, Rahikkala, Sattila, Savela, Simola, Sokkala, Surno, Sydänmaa, Taipale, Tarhola, Tiirola, Tiusala, Toijola, Vitsiälä, Ylölä já Yövesi.
Savonranta.
Savonrantast láá 9 sijdâd: Hanhijärvi, Hankavaara, Lapinlahti, Paasniemi, Pirttimäki, Rönkönvaara, Turtianniemi, Vihtari já Vuokala (markkân).
Sulkava.
Sulkavast láá 37 sijdâd: Eerikkälä, Halttula, Hasula, Heikkurila, Hintsala, Iitlahti, Kaartila, Kaartilanmäki, Kaipola, Kammola, Karjulanmäki, Kommerniemi, Koskutjärvi, Kyrsyä, Leipämäki, Linkola, Lohilahti, Maarala, Mäntynen, Partala, Pulkkila, Rahkontaipale, Rauhanniemi, Ruokoniemi, Ruottila, Ryhälä, Sairalanmäki, Sammalmäki, Seppälä, Sipilä, Sulkava (markkân), Tannila, Telataipale, Tialanmäki, Tunnila, Väätälänmäki já Yliselänauvila.
Sysmä.
Sysmäst láá 21 sijdâd: Joutsjärvi, Karilanmaa, Kinnarila (Skinnarila), Koivisto, Käenmäki, Liikola, Nikkaroinen, Nuoramoinen, Onkiniemi, Otamo, Palvala, Rapala, Saaren kylä, Soiniemi, Suurkylä, Särkilahti, Taipale, Toivola, Valittula, Virtaa já Voipala.
Sääminki.
Sääminkist láá 39 sijdâd: Aholahti, Ahvionsaari, Haapalahti, Hannolanpelto, Haukiniemi, Heikinpohja, Ikoinniemi, Juvola, Kaartilanranta, Kallislahti, Kesamonsaari, Kiilanmäki, Kokonsaari, Kommerniemi, Kosola, Laukansaari, Liistonsaari, Loikansaari, Mikkolanniemi, Moinsalmi, Niittylahti, Nojamaa, Otavanniemi, Pellossal, Pesolansaari, Pietolansaari, Pihlajanlahti, Pihlajanniemi, Pirhiänniemi, Ritosaari, Ruhvana, Saukonsaari, Särkilahti, Tolvanniemi, Tuohisaari, Tynkkylänjoki, Utrasniemi, Varparanta já Vuoriniemi.
Virtasalmi.
Virtasalmist láá 11 sijdâd: Hällinmäki, Kaitainen, Längelmäki, Montola, Narila, Pohjoismäki, Tikkalanmäki, Valkeamäki, Vehmaskylä, Virtasalmi já Väisälä.
Oulu lääni.
Ive 1928 tiäđui mield Oulu läänist oli 354 sijdâd já ovtâskâstáállud.
Alavieska.
Alavieskast láá 5 siijdâ: Alavieska, Kähtävä, Somero, Taluskylä já Ylikääntä.
Haapajärvi.
Haapajärvist láá 2 siijdâ: Haapajärvi já Kuusaa.
Haapavesi.
Haapavesist láá 3 siijdâ: Ainali, Haapajärvi já Mieluskoski.
Hailuoto.
Hailuotost láá 2 siijdâ: Hailuoto markkân já Ojakylä.
Haukipudas.
Haukipudasist láá 2 siijdâ: Haukipudas markkân já Kello.
Hyrynsalmi.
Hyrynsalmist láá 6 siijdâ: Hyrynsalmi (markkân), Kytömäki, Luvankylä, Moisiovaara, Oravivaara já Tapanivaara.
Ii.
Iist láá 3 siijdâ: Etelä-Ii, Pohjois-Ii já Olhava.
Kaajaan táálunkieldâ.
Kaajaan táálunkieldâst láá 8 sijdâd: Jormua, Koutaniemi, Kuluntalahti, Lahnasjärvi, Lehtovaara, Linnantaus, Mainua já Murtomäki.
Kalajoki.
Kalajokist láá 8 sijdâd: Alakääntä, Etelänkylä, Mehtäkylä, Pitkäsenkylä, Pohjankylä, Rahjankylä, Tyngänkylä já Vasankarinkylä.
Kempele.
Kempelest lii 1 sijdâ: Kempele.
Kestilä.
Kestiläst láá 2 siijdâ: Kestilä já Mulkua.
Kiiminki.
Kiiminkist láá 2 siijdâ: Huttula já Kiiminki.
Kuhmoniemi.
Kuhmoniemist láá 16 sijdâd: Iivantiira, Juttua, Jonkeri, Katerma, Korpisalmi, Kuumo, Lammasperä, Lentiira, Lentua, Nivo, Saunajärvi, Timoniemi, Vartius, Vepsä, Vieksi já Viiksimo.
Kuivaniemi.
Kuivaniemist láá 2 siijdâ: Kuivaniemi já Oijärvi.
Kuáccám.
Kuáccámist láá 5 siijdâ: Alakitka, Heikkilä, Kuáccám markkân, Lämsä já Poussu.
Kärsämäki.
Kärsämäkist láá 3 siijdâ: Kärsämäki, Saviselkä já Venetpalo.
Liminka.
Liminkast láá 4 siijdâ: Alatemmes, Liminka, Rantakylä já Virkkula.
Lumijoki.
Lumijokist láá 3 siijdâ: Hirvasniemi, Lapinniemi já Lumijoki.
Merijärvi.
Merijärvist láá 3 siijdâ: Merijärvi, Pirttimäki já Ylipää.
Muhos.
Muhosist láá 4 siijdâ: Kylmälä, Laitasaari, Muhos já Pyhänsivu.
Nivala.
Nivalast láá 7 sijdâd: Järvikylä, Karvoskylä, Maliskylä, Nivala (markkân), Pahkakylä, Sarjankylä já Välikylä.
Oulainen.
Oulaisiist láá 4 siijdâ: Matkaniva, Oulainen, Petäjäskoski já Piipsjärvi.
Oulujoki.
Oulujokist láá 5 siijdâ: Kiviniemi, Korpi, Oulunsuu, Pikkarala já Sanginjoki ađai Sankijoki.
Oulunsalo.
Oulunsalost lii 1 sijdâ: Oulunsalo.
Paavola.
Paavolast láá 4 siijdâ: Lappi, Luohua, Pehkola já Ruukki.
Paltamo.
Paltamost láá 8 sijdâd: Härmänmäki, Kiehimä, Kivesjärvi, Melalahti, Mieslahti, Paltaniemi, Uura já Varisniemi (Varesniemi).
Pattijoki.
Pattijokist láá 3 siijdâ: Kopsa, Olkijoki já Pattijoki.
Piippola.
Piippolast láá 3 siijdâ: Lamu, Leskelä já Piippola (markkân).
Puáššu.
Puášust láá 2 siijdâ: Kynsiperä já Puáššu.
Pudasjärvi.
Pudasjärvist láá 13 sijdâd: Hetejärvi, Iinattijärvi, Jonku, Kollaja, Korpinen, Kurki, Livo, Naamanka, Pudasjärvi, Puhos, Sarajärvi, Siurua já Sotkajärvi.
Pulkkila.
Pulkkilast láá 3 siijdâ: Launola, Pulkkila já Vuorna (Vorna).
Puolanka.
Puolankast láá 12 sijdâd: Aittokylä, Askankylä, Auho, Joukokylä, Kotila, Lylykylä, Oterma (Yli-Oterma), Puokio, Puolanka, Rasi, Suolijärvi já Väyrylä.
Pyhäjoki.
Pyhäjokist láá 6 siijdâ: Etelänkylä, Limingoja, Parhalahti, Pirttikoski, Pohjankylä já Yppäri.
Pyhäjärvi Ol.
Pyhäjärvist Ol láá 3 siijdâ: Hiisiniemi, Mäkiöiskylä já Pyhäjärvi.
Pyhäntä.
Pyhäntäst láá 5 siijdâ: Aho (Ahokylä), Kamula (markkân), Lamu, Tavastkenkä já Viitamäki.
Rantsila.
Rantsilast láá 5 siijdâ: Kerälä, Mankila, Rantsila (markkân), Savaloja já Sipola.
Rautio.
Rautiost láá 2 siijdâ: Kärkisenkylä ađai Kärkiskylä já Raution kylä.
Reisjärvi.
Reisjärvist láá 3 siijdâ: Kalaja, Kangaskylä já Reisjärvi (Keskikylä).
Revonlahti.
Revonlahtist lii 1 sijdâ: Revonlahti.
Ristijärvi.
Ristijärvist lii 1 sijdâ: Ristijärvi.
Saloinen.
Saloisiist láá 4 siijdâ: Palo, Piehinki, Salo ađai Saloinen já Savonlahti ađai Savolahti.
Sievi.
Sievist láá 7 sijdâd: Evijärvi, Haikola (markkân), Jyrinki, Kiiskilä, Kukonkylä, Sievi já Sikala.
Siikajoki.
Siikajokist láá 4 siijdâ: Karinkanta, Merikylä, Siikajoki já Ylipää.
Sotkamo.
Sotkamost láá 8 sijdâd: Alasotkamo, Jormaskylä, Korholanmäki, Laakajärvi (Laaka), Nuasjärvi (Nuvaskylä), Sumsa, Tipasoja já Ylisotkamo (markkân).
Suomussalmi.
Suomussalmist láá 11 sijdâd: Alajärvi, Alanäljänkä, Alavuokki, Kerälä, Kianta, Pesiö, Piispajärvi, Ruhtinaansalmi (Ruhtinansalmi), Suomussalmi markkân, Ylinäljänkä já Ylivuokki.
Säräisniemi.
Säräisniemist láá 6 siijdâ: Jaalanka, Oterma, Kukkola, Manamansalo, Säräisniemi já Veneheitto ađai Venetheitto.
Taivalkoski.
Taivalkoskist láá 8 sijdâd: Jokijärvi, Jokikylä, Jurmu, Kurtti, Loukusa, Metsäkylä, Taivalkoski já Vaarakylä.
Temmes.
Temmesist láá 2 siijdâ: Kärsämä já Temmes.
Tyrnävä.
Tyrnäväst láá 2 siijdâ: Tyrnävä markkân já Ängeslevä.
Utajärvi.
Utajärvist láá 7 sijdâd: Ahmaskylä, Juorkuna, Niska, Sanki ađai Sanginkylä, Sotkajärvi, Särkijärvi já Utajärvi.
Vihanti.
Vihantist láá 3 siijdâ: Alpua, Korpi já Vihanti.
Vuolijoki.
Vuolijokist láá 3 siijdâ: Saaresmäki, Vuolijoki já Vuottolahti.
Yli-Ii.
Yli-Iist láá 3 siijdâ: Karjala, Pirttitörmä ađai Jakkukylä já Tannila.
Ylikiiminki.
Ylikiiminkist láá 2 siijdâ: Vuotto já Ylikiiminki.
Ylivieska.
Ylivieskast láá 6 siijdâ: Kangaskylä, Kantokylä, Niemelä, Ojakylä, Raudaskylä já Ylivieska (markkân).
Aanaar.
Anarist láá 6 siijdâ: Aanaar markkân, Kyrö, Muddusjävri, Njiävđám, Paadar já Paččvei.
Iänudâh.
Iänuduvâst láá 6 siijdâ: Hetta, Kelottijärvi, Kyrö, Palojoensuu, Peltovuoma já Suonttajärvi.
Karunki.
Karunkist láá 4 siijdâ: Aapajoki, Karunki, Korpikylä já Kukkola.
Kiemâjävri.
Kiemâjäävrist láá 11 sijdâd: Alakylä, Isokylä, Javarus, Juujärvi, Joutsijärvi, Kostamo, Luusua, Leväranta, Räisälä, Tohmo já Ylikylä.
Kiemâ táálunkieldâ.
Kiemâ táálunkieldâst láá 7 sijdâd: Alapaakkola, Hirmula, Ilmola, Kiemâ táálunkieldâ markkân, Koroiskylä, Lautiosaari já Liedakkala.
Kittâl.
Kittâlist láá 10 sijdâd: Alakylä, Kallo, Kaukonen, Kelontekemä, Kittilä (markkân), Kuivasalmi, Köngäs, Raattama, Sirkka já Tepasto.
Kolari.
Kolarist láá 4 siijdâ: Jokijalka ađai Kolari, Kurtakko, Sieppijärvi já Vaattojärvi.
Kuolajärvi.
Kuolajärvist láá 6 siijdâ: Hautajärvi, Käsmä, Sallansuu, Sovajärvi, Tenniö já Tuutijärvi.
Muonio.
Muoniost láá 3 siijdâ: Alamuonio, Ylimuonio já Kätkäsuvanto.
Pajetuárnus.
Pajetuárnusist láá 12 sijdâd: Alkkula, Armassaari (Paloistenkylä), Kainuunkylä (oovdiš Helsinginkylä), Kauliranta, Kuivakangas, Lohijärvi, Meltosjärvi, Nuotioranta, Närkki, Portimojärvi, Raanujärvi já Tengeliö.
Pelkosnjargâ.
Pelkosnjaargâst láá 8 sijdâd: Arvonen, Kairala, Kiemunkivaara, Luiro, Pelkosnjargâ, Pyhäjärvi, Saunavaara já Suvanto.
Piäccám.
Piäccámist láá 16 sijdâd: Höyhenjärvi, Jokikylä, Kaakkuri, Kervanto, Kolttaköngäs, Maattivuono, Pitkäjärvi, Piäccám (Trifona), Piäccám markkân, Pummanki, Salmijärvi, Suonnjelsijdâ, Valasjärvi, Vaitolahti, Vuonokylä já Vuoremijoki.
Ranua.
Ranuast láá 4 siijdâ: Kemihaara, Ranua, Simojärvi já Ylimaa.
Ruávinjaargâ táálunkieldâ.
Ruávinjaargâst láá 8 sijdâd: Jaatila, Kemihaara, Korkalo, Marrasjärvi, Muurola, Nampa, Ounasjoki já Ruávinjargâ.
Suovâkuoškâ.
Suovâkuoškâst láá 5 siijdâ: Kuosku, Martti, Nousu, Suovâkuoškâ já Tanhua.
Simo.
Simost láá 6 siijdâ: Jokikylä, Maksniemi, Simonkylä, Simoniemi já Ylikärppä.
Suáđigil.
Suáđigilist láá 25 sijdâd: Jeesiö, Kelujärvi, Kersilö, Kierinki, Luusua, Lokka, Madetkoski, Moskuvaara, Mutenia, Orajärvi, Petkula, Rajala, Riesto, Sassali, Sattanen, Seipäjärvi, Siurumaa, Sompio, Suáđigil markkân, Syväjärvi, Torvinen, Uimaniemi, Vaalajärvi, Vaiskojärvi já Vuojärvi.
Tervola.
Tervolast láá 4 siijdâ: Koivukylä, Lapinniemi, Runkaus já Ylipaakkola.
Turtola.
Turtolast láá 7 sijdâd: Juoksenki, Konttajärvi, Matinlompolo, Pello, Rattosjärvi, Sirkka já Turtola.
Ucjuuhâ.
Ucjuuvâst láá 3 siijdâ: Njuárgám, Outakoski já Ucjuuvâ markkân.
Vyelituárnus.
Vyelituárnusist láá 15 sijdâd: Alaraumo, Alavojakkala, Arpela, Kaakama, Kantojärvi, Kiviranta, Könölä, Laivajärvi, Laivaniemi, Liakka, Pirkkiö, Pudas, Ruottala, Yliraumo já Ylivojakkala.
Tuurku já Pori lääni.
Ive 1919 tiäđui mield Tuurku já Pori läänist lijjii 3 141 sijdâd já ovtâskâstáállud.
Ahlainen.
Ahlaisiist láá 11 sijdâd: Alakylä, Antoora, Kellahti, Lampaluoto, Lamppi, Pastuskeri (Bastuskär), Pirttijärvi, Pohjajoen kylä (Pohjajoki), Rankkuu, Tyltty já Ylikylä.
Alastaro.
Alastarost láá 23 sijdâd: Auvainen, Hennijoki, Hintsala, Ilola, Kankare, Kojo, Koski, Lauroinen, Mälläinen, Männistö, Mökköinen, Niinijoensuu, Pispala, Reitola, Sikilä, Suutarla, Tammiainen, Vahvala, Vammala, Virtsanoja ađai Virttaa, Vännilä, Ylhäinen já Ämmäinen.
Angelniemi.
Angelniemist láá 17 sijdâd já ovtâskâstáállud: Angela (ovtâskâstáálu), Asila (ovtâskâstáálu), Isokylä, Kallmusnäs (Kalvsnäs, Sapalahti; ovtâskâstáálu), Kanamäki, Karviainen (ovtâskâstáálu), Kokkila (ovtâskâstáálu), Marttila, Myllyperä (ovtâskâstáálu), Peksala (ovtâskâstáálu), Päärnäspää (ovtâskâstáálu), Pöylä, Tammenpää (ovtâskâstáálu), Toppjoki (ovtâskâstáálu), Torkkila, Tuiskula (ovtâskâstáálu) já Valttila (ovtâskâstáálu).
Askainen.
Askaisiist láá 35 sijdâd: Ahtinen, Antikainen, Autuinen, Hannula, Iloinen, Kaamainen, Kainu, Kairinen, Karavainen, Karvatti, Kaukoinen, Kauppinen, Kiiainen, Koskoinen, Laakinen, Lempoinen, Manna, Merijärvi, Mikoinen, Nepola, Paavainen, Palsala, Pukkila, Raumharja, Rauvola, Riihilä, Ruohoisenmaa, Tillinperä, Toivainen, Tävälä, Tättäläinen, Vanhakylä, Villnäs, Vilu já Vuorlahti.
Aura.
Aurast láá 17 sijdâd: Hypöinen, Järvenoja, Järykselä, Karviainen, Kuuskoski, Käetty, Lahto, Laukkaniitty, Leikola, Leinakkala, Leppäkoski, Pitkäniitty, Prunkkala, Seppälä, Simola, Kinnola já Viilala.
Dragsfjärd.
Dragsfjärdist láá 26 sijdâd: Björkboda, Dalsbruk (Taalintehdas), Genböle, Hammarsboda, Hertsböle, Kråkvik, Kärra, Labbnäs, Lillfinnhova, Långnäs, Nordanå, Purunpää, Rosendal, Rövik, Skinnarvik, Smedskulla, Storfinnhova, Stusnäs, Sunnanå, Söderby, Söderlångvik, Söglö, Tynglaks, Ytterkulla, Ytter-Ölmos já Över-Ölmos.
Eura.
Eurast láá 10 sijdâd já ovtâskâstáállud: Eura markkân, Isovahe (ovtâskâstáálu), Lähteenoja (ovtâskâstáálu), Mestilä, Mikkola, Naarjoki, Sorkkinen, Soupas (ovtâskâstáálu), Turajärvi já Vähävahe (ovtâskâstáálu).
Eurajoki.
Eurajokist láá 29 sijdâd já ovtâskâstáállud: Auvi, Eurajoki markkân, Hankkila, Huhta, Ilavainen, Irjanne, Kainu, Kaukomäki, Kaukonpieli (ovtâskâstáálu), Kaunissaari, Koivuniemi, Kuivalahti, Köykkä (ovtâskâstáálu), Lapijoki, Lavila, Linnamaa, Lutta, Mullila, Pappila (ovtâskâstáálu), Pihlaus (ovtâskâstáálu), Rikantila, Saari, Sydänmaa, Tahkoniemi (ovtâskâstáálu), Taipale, Tarvola, Vaimala ađai Karra (ovtâskâstáálu), Vuojoki (ovtâskâstáálu) já Väkkärä (ovtâskâstáálu).
Finby.
Särkisalost láá 26 sijdâd: Aisböle, Bastböle, Falkberg, Finnarv, Särkisalo markkân|Finby]], Förby, Gråböle, Hakkala, Heikberg, Hästö, Kaukasalo, Kiviniemi, Kota, Mondola, Murom, Norrby, Pensalo, Pettu, Seppämäki, Siksalo, Suutarkylä, Söderby, Taamarla ađai Domarby, Tessvärr, Utö já Varkna ađai Verkstrand.
Halikko.
Halikkost láá 42 sijdâd: Ammakko, Breidilä, Hevonpää, Hulvela, Häävelä, Ikelä, Kaninkola, Kankare, Karvala, Kavantola, Keravuori, Kierla, Kihisten kylä, Konkola, Kultola, Kytö, Laidola, Lempilä, Lokkila, Mustamäki, Mustisi, Märy, Nikkilä, Nummi, Pajula, Perälä, Pitk'oja (Pitkäoja), Rikala, Ruotsala, Ruska, Ruuhikoski, Sauvonkylä, Talola, Tavola, Toijala, Toivila, Tunila, Viala, Voitilanpyöli, Vässilä, Yttelä já Yöntilä.
Harjavalta.
Harjavaltast láá 16 sijdâd: Harjavalta, Hauvola, Havinki, Hiirijärvi, Merstola, Mämmimäki, Niuttula, Näyhälä, Pirilä, Pirkkala, Pitkäpäälä, Suomenkylä, Torttila, Torvela, Vareksela já Vinnare.
Hiittinen.
Hiittisiist láá 14 sijdâd: Bergö, Biskopsö, Bolaks, Hitis (Hiittinen), Holma, Högsåra (Högsår), Kakskiela (Kaxkela), Kasnäs, Rosala, Stubbnäs, Tunnhamn, Vänoksa já Vänö.
Hinnerjoki.
Hinnerjokist láá 4 siijdâ: Hinnerjoki, Kivijärvi, Korpi já Vaaljoki.
Honkajoki.
Honkajokist láá 5 siijdâ: Antila, Honko, Katko, Lauhala já Paasto.
Honkilahti.
Honkilahtist láá 7 sijdâd: Auvainen, Haveri, Honkilahti (markkân), Komoinen, Lellainen, Löyttylä já Mannila.
Houtskär.
Houtskarist láá 19 sijdâd já ovtâskâstáállud: Berghamn, Björkö, Hyppeis, Hönsnäs, Jungfruskär, Järvis, Kittuis, Kivimo, Lempnäs, Medelby, Mossala, Notö, Näsby, Roslaks, Saverkeit, Stor-Pensar, Sördö, Träskby já Äppelö.
Huittinen.
Huittisiist láá 24 sijdâd: Hannula, Hirvelä, Huittistenkylä, Hurula, Kaharila, Kannila, Karhiniemi, Korkiakoski, Lauttakylä (markkân já Huittistenkylä), Leppäkoski, Loima, Löysälä, Matikkala, Mauriala, Mommola, Naatula, Nanhia, Pöyriälä, Raijala, Raskala, Rieskala, Riesola, Sampu, Sorvola já Suttila.
Hämeenkyrö.
Hämeenkyröst láá 36 sijdâd: Haukijärvi, Heinijärvi, Herttuala, Hiironen, Hirvola, Ilottula, Jumesniemi, Järvenkylä, Kalkunmäki, Kierrikkala, Kostula, Kuotila, Kyröspohja, Laitila, Lemmakkala, Mahnala, Muotiala, Myllymäki, Palko, Pappila, Parila, Pukara, Pyöräniemi, Räystö, Sarkkila, Sasi, Sirkkala, Timi, Tokoinen, Tuokkola, Turkkila, Untila, Urjainen, Uskela, Vanaja já Vesajärvi.
Ikaalisii táálunkieldâ.
Ikaalisii táálunkieldâst láá 38 sijdâd: Haapimaa, Heinistö, Heittola, Helle, Höytölä, Isoröyhiö, Jauhokuononmaa, Juhtimäki, Jyllinmaa, Kallionkieli, Kalmaankylmä, Karhoinen, Karttu, Kiiala, Kilvakkala, Kolkko, Kovelahti, Kurkela, Leutola, Luhalahti, Läykkälä, Miettinen, Niemi, Osara, Riitiala, Sammi, Sarkkila, Saukko, Sikuri, Sipsiö, Tevaniemi, Varessalmi, Vatsiainen, Vatula, Vehuvarpe, Viljala, Vähäröyhiö já Välikylä.
Iniö.
Iniöst láá 6 siijdâ: Jumo, Keistiö, Kolkko, Norrby, Söderby já Åselholm.
Jämijärvi.
Jämijärvist láá 8 sijdâd: Jämijärvi, Kauppila, Kovelahti, Peijari, Suurimaa, Sydänmaa, Tykköö já Vihu.
Kaarina.
Kaarinast láá 16 sijdâd: Hovirinta, Hulkkio, Ilpoinen, Kairinen, Kausela, Kurala, Ladjakoski, Lauste, Littoinen, Nummi, Rauhalinna, Rauvola, Ravattula, Voivala, Vähä-Heikkilä já Ylikylä.
Kakskerta.
Kakskertast láá 7 sijdâd já ovtâskâstáállud: Artukka, Hännälä, Höyttinen, Kaivonen, Myllykylä, Naula (ovtâskâstáálu) já Penilä.
Kankaanpää.
Kankaanpääst láá 15 sijdâd: Ala-Honkajoki, Jämiänkeidas, Kankaanpää, Karhoismaja, Korvaluoma, Kyynärjärvi, Leppäruhka, Luomajärvi, Niinisalo, Taulunoja, Venesjärvi, Veneskoski, Vihteljärvi, Vihusaari já Vuorenmaa.
Karinainen.
Karinaisiist láá 7 sijdâd: Karinainen, Kiukainen, Kyrö, Mäenpää, Närppi, Suutarla já Tilkainen.
Karjala.
Karjalast láá 14 sijdâd: Haankylä, Haanperä, Kalela, Karjala, Karppinen, Ketelinen, Laajoki, Sairinen, Salavainen, Suojoki, Suutila, Tallola, Vehmalainen já Vuoloinen.
Karkku.
Karkkust láá 26 sijdâd: Aluskylä, Heinoo, Innala, Jassala, Juurakko, Karimäki, Karkunkylä, Ketunkylä, Kiurala, Koivu, Kojola, Koski, Kutala, Kärppälä, Lammentaka, Lielahti, Mäenkylä, Nohkua, Oravula, Palviala, Pitkänkaro, Rainio, Raipio, Rikainen, Toijala já Vihtiälä.
Karuna.
Karunast láá 37 sijdâd: Broddböle, Dikarböle, Eitsböle, Eknäs, Fröjdböle, Gussdal, Halslaks, Handby, Hintsholm, Karinkorva, Karuna, Kasklaks, Kelturi (Keltarböle), Knutnäs, Koppholm, Kråknäs, Kärki ađai Kärkis, Kärkniemi ađai Kärknäs, Liden, Lämmis, Maalu, Mannböle, Orgsaari, Päistärpää, Pukböle, Ruskulla, Sandö, Savisalo, Sitolahti, Smörvik, Stappåker, Steninge, Strömsböle, Sydmo, Tomasböle, Timböle já Torikka.
Karvia.
Karviast láá 7 sijdâd: Kantinkylä, Karvia, Kirkonkylä, Sara, Sarvela, Suomijärvi já Ämmälä.
Kauvatsa.
Kauvatsast láá 12 sijdâd: Ahvenus, Jalonoja, Kauvatsa, Kulkkila, Kuoppakoski, Lievikoski, Piilijoenmaa, Piitanoja, Puurila, Rutuna, Työtilä já Yttilä.
Keikyä.
Keikyäst láá 16 sijdâd: Aarikkala, Hellilä, Honkola, Kanala, Keikyä, Kiviniemi, Krekola, Meskala, Ojanperä, Partala, Peevola, Pehula, Potila, Saappala, Villilä já Äetsä.
Kemiö.
Kemiöst láá 82 sijdâd: Albrektsböle, Berga, Bjensböle, Bogsböle, Branten, Brokärr, Båtkulla, Böle, Dalby, Dalkarby, Digerdal, Eknäs, Elmdal, Engelsby, Flugböle, Fröjdböle, Gammelby, Germundsvidja, Gräsböle, Gundby, Gästerby, Helgeboda, Hova, Hulta, Högmo, Kalkila, Kaskärr, Kemiö markkân (Kyrkoby), Kila, Koustar, Kuggböle, Kvarnböle, Kåddböle, Kårkulla, Labböle, Lamkulla, Lappdal, Lemnäs, Lillvik, Linnarnäs, Lövböle, Makila, Majniemi, Mattböle, Mattkärr, Mjösund, Måsa, Nordvik, Norrlångvik, Norrsundvik, Orrnäs, Pajböle, Pederså, Pungböle, Påvalsby, Reku, Rugnola, Sjölaks (Syvälahti), Skarpböle, Skoböle, Skog, Skogsböle, Skålböle, Skäggböle, Smedaböle, Stenmo, Strömma, Tavasttrona, Tjuda, Tollsnäs, Torsböle, Trotby, Träskö, Viksgård, Viksvidja, Villkärr, Vreta, Västankärr, Västermark, Västlaks (Vestlahti) já Östermark.
Nubástusah: Ive 1961 Strömma já Germundsvedja siijdah lahtojii Perniön.
Kihniö.
Kihniöst láá 4 siijdâ: Kankari, Kihniö, Linnankylä já Nerkoo.
Kiikala.
Kiikalast lijjii ive 1922 19 sijdâd: Hidaisenpyöli (riävtui Hidoisenpyöli, ive 1964 rääjist Lasikylä), Hidola (maŋeláá Hitola), Hirvelä, Kesälä, Kiikala, Komisuo, Kruusila, Kärkelä, Peltola, Pirilä, Rasvala, Rekijoki, Revä, Saari, Satakoski, Silva, Säräjärvi, Vanhakylä já Yltäkylä. 
Nubástusah: Hidoisenpyöli (virgálávt "Hidoisenböle") já Säräjärvi siijdâin valdui meddâl ive 1963 Johannislund lasâfabrik]]kuávlu, mast šoodâi uđđâ Johannislund-nommâsâš sijdâ. Ive 1964 Hidoisenpyöli siijdâ nommâ muttui Lasikylän.
Kiikka.
Kiikkast láá 25 sijdâd: Haapaniemi, Hoipala, Hykkerlä, Jaamala, Kiikanoja, Kiikka, Kiimajärvi, Kikkelä, Kilpijoki, Kinnarla, Kulmuntila, Leikkuu, Meskala, Mielaanniemi, Nevo, Raukko, Ritala, Ruotsila, Tala, Teukkula, Tormila, Ulvi, Unkerla, Vakkala já Vehkakorpi.
Kiikoinen.
Kiikoisiist láá 4 siijdâ: Jaara, Kiikoinen, Kuorsumaa já Niemenmaa.
Kisko.
Kiskost láá 23 sijdâd: Aijala, Hongisto, Honkapyöli, Jyly, Kajala (Kajala já Marjaniemi), Kavasto, Kaukuri, Kisko markkân, Kurkela, Lappi, Leilä, Liuhto, Marttila, Metola, Orijärvi, Sammalo, Sillanpää, Sorttila, Tieksmäki, Toija, Viiari, Vilikkala já Ylötkylä.
Kiukainen.
Kiukaisiist láá 9 sijdâd: Eurakoski, Harola, Kiukainen, Köylypolvi, Laihia, Laukola, Mäkelä, Panelia já Rahvola.
Kokemäki.
Kokemäkist láá 63 sijdâd: Aakula, Askola, Haistila, Hampula, Harola, Hassala, Herttola, Hintikkala, Huivoo, Hyrkölä, Järilä, Kaarenoja, Kakkulainen, Kankaantaka, Kareksela, Kaukaritsa, Kaurula, Keipilä, Ketola, Kiettare, Kiusala, Kokemäki kärdin, Koskenkylä, Krannila, Krootila, Kuittilo, Kukola, Kuoppala, Kuurola, Kyttälä, Köömilä, Laikko, Lempainen, Mattila, Meinikkala, Paistila, Pappila, Peipohja, Pelhola, Penttilä, Pirkkäinen (Birknäs), Pukkala, Pumpula, Purjala, Pyhänkorva, Pälpälä, Ronkka, Rudanko, Ruikkala, Ryytsälä, Sonnila, Säpilä, Talonen, Teikari, Tulkkila, Vallila, Viikari, Villiö, Vitikkala, Vuolle (Vuoltee), Ylistaro, Äimälä já Öykkäri.
Korpo.
Korppoost láá 39 sijdâd: Aspö, Bendby, Björkkö, Bonäs, Brunskär, Böle, Elvsjö, Finnö, Galtby, Gyltö, Havträsk, Houtsala, Innikorpi, Jurmo, Järvisaari (Jervsar), Kalaks, Karby, Kervois, Kjölingby, Korpogård, Koposby, Kälö, Lempersjö, Lomby, Markomby, Maskinnamo, Ovensaari, Pensar, Retais, Rosklaks, Rumar, Skofatt, Strömma, Syvälaks, Utö, Vattkast, Väsby, Änkis já Österkär.
Koski Tl.
Koskist Tl láá 18 sijdâd: Halikkola, Harmaa, Hongisto, Iso-Sorvasto, Jättälä, Kattelus, Koivukylä, Koski, Liipola, Myllykylä, Partela, Patakoski, Talola, Tapala, Tausela, Tuimala, Vähä-Sorvasto já Värmälä.
Kullaa.
Kullaast láá 6 siijdâ: Ahmauksenkylä, Järventausta, Koski, Levanpelto (markkân), Palus já Saarijärvi.
Kustavi.
Kustavist láá 31 sijdâd: Anavainen, Boda, Böle, Elmnäs, Etelä-Vartsala, Friisilä, Grönvik, Idula, Iso Koiluoto, Isoluoto, Iso-Rahi, Kaurissalo, Kevoi, Kiparluoto, Kivimaa, Koilsuu (Godelsjö), Koivula ađai Koila, Kunnarainen, Laupunen, Lypertö, Långstjert, Parattula, Pleikilä, Pohjois-Vartsala, Rahikorpi, Ruola, Ruoni (Strömma), Salminiittu, Siusluoto, Västerby já Vähä-Rahi.
Kuusisto.
Kuusistost láá 13 sijdâd: Finby, Isokylä, Joensuu, Jullas, Järvenkylä, Korsnäs, Krogsby, Kuusisto kärdin, Kärrom, Munkäng, Rävnäs, Vuorlahti já Ämboda.
Kuusjoki.
Kuusjokist láá 9 sijdâd: Diskarla (Tiskarla), Hämäläistenkylä, Impola, Kanunki, Kurkela, Kuttila, Kuusjoenperä, Pappila já Skraatarla (Kraatarla ađai Raatala).
Köyliö.
Köyliössä láá 19 sijdâd: Ehtamo, Hankaankorpi, Huhti, Järvenpää, Kankaanpää, Karhia, Kepola, Köyliönsaari, Lähteenkylä, Pajula, Pehula, Puolimatka, Tuiskula, Tuohiniemi, Uusimaa, Vellinkylä, Vinnari, Voidus já Yttilä.
Laitila.
Laitilast láá 43 sijdâd: Haaro, Hartikkala, Haukka, Kaariainen, Kaivola, Katinhäntä, Kaukola, Kiveinen, Kodisjoki, Kodjala, Koliseva, Koukkela, Kouma, Kovero, Kovio, Kusni, Laitila (markkân), Lausti, Leinmäki, Malko, Mutainen, Niemi, Nästi, Pahajoki, Palttila, Pato, Pehtsalo, Salo, Seppälä, Sillantaka, Sorola, Soukainen, Suontaka, Syttyä, Torre, Untamala, Vahantaka, Vaimaroinen, Valko, Vekka, Vidilä, Viikainen já Ytö.
Lappi.
Lappist láá 17 sijdâd já ovtâskâstáállud: Alakieri (Alakeeri), Hauta (ovtâskâstáálu), Kauklainen, Kaukola, Kivikylä, Kodiksami, Kulju, Kullanperä, Kuolimaa, Lappi (Lapinkylä), Murtamo, Mäentaka, Rohdainen (ovtâskâstáálu), Ruona, Skinnarla (Kinnala, ovtâskâstáálu), Sukkala já Ylikieri (Ylikeeri).
Lavia.
Laviast láá 11 sijdâd: Aluskylä, Haunia, Kalliala, Lavia (markkân), Mustajoki, Myöntäjä, Niemi, Peränkylä, Riiho, Riuttala já Saarijärvi.
Lemu.
Lemust láá 33 sijdâd: Heikkinen, Helala, Hievuinen, Isovallus, Järäinen, Kaitainen, Kaivonen, Kallela, Kovala, Manterjärvi, Maskulainen, Mattila, Miiainen, Monnoinen, Niittykartano, Nikkarla, Nyynäinen, Oukkula, Pappila, Peinikkala, Raukunen, Seijainen, Seppälä, Taloinen, Tenhola, Torttila, Tukkala, Valpperi, Vastila, Vipinen, Vitikainen, Vähävallus já Yllikäinen.
Lieto.
Lietost láá 49 sijdâd: Alhojoki, Ankka, Hakula, Hihnala (Hihna), Hiisi, Huilu, Hyssälä, Hyvättylä, Inkoinen, Kahloja, Karvala, Kaskala, Kaurinkoski, Keppola, Ketola, Kilpijoki, Kiusala, Kurkela, Käipilä, Laitio, Lintula, Lommola, Loukinainen, Mellilä, Moisio, Mäkkylä, Nautela, Paappala, Pahka, Pettinen, Pokkola, Pränikkälä, Punittu, Puntamäki, Pyhältö, Raukkala, Rähälä, Sauvala, Sikilä, Sillilä, Taatila, Tammentaka, Teijula, Tootula, Torstila, Vangio, Vanhalinna, Viikka, Vintala já Vääntelä.
Loimaa.
Loimaast láá 42 sijdâd: Alastaron-Mäenpää, Eura, Haara, Haaroinen, Haitula, Hartoinen, Hattula, Hirvikoski, Hurskala, Ilmarinen, Inkilä, Joenperä, Juva, Karhula, Karsattila, Kauhanoja, Kemppilä, Kesärlä, Klokkarla, Kojonperä ađai Koenperä, Krekilä, Kuninkainen, Kurittula, Kuttila, Köyliö, Lappijoki, Levälä, Lähde, Mäenpää, Niemi, Onkijoki, Pahikainen, Pappinen, Peltoinen, Piltola, Puujalkala, Raikkola, Seppälä, Sieppala, Torkkala, Vesikoski já Vilvainen.
Lokalahti.
Lokalahtist láá 36 sijdâd: Alhontaka, Haaroinen, Hakula, Heikkalanpää, Hermansaari, Kaimanen, Kelo, Korpi, Korvenranta, Kutkumaa, Kuusisaari, Lokalahti, Loppmeri, Marttila, Mattinen, Muntila, Mähkärlä, Nopperla, Oja, Palkkinen, Perkiö, Pitkäluoto, Pietinalho, Pinipaju, Pyöli, Ranta, Rauttinen, Riihiranta, Ruissaari, Tammisto, Terimaa, Tirkkala, Varanpää, Vartsaari, Viljattula já Väättänen.
Luvia.
Luviast láá 11 sijdâd já ovtâskâstáállud: Hanninkylä, Korpi, Lemlahti, Luodonkylä, Löytty, Mikola, Niemenkylä, Peränkylä, Sassila (ovtâskâstáálu), Sittlahti já Väipäre.
Maaria.
Maariast láá 47 sijdâd: Arola, Friskala, Haarla, Haihu, Halinen, Hamaro, Häppilä, Ihamuotila, Illainen, Isohaarla, Iso-Heikkilä, Jäkärlä, Jänessaari, Kaerla, Kaistarniemi, Kastu, Koroinen, Koskennurmi, Kukkola (Kukola), Kulkkila, Kähärlä, Kärsämäki, Maanpää, Maunula, Meltoinen, Metsämäki, Moikoinen, Myllyoja, Paimala, Piipanoja, Pitkämäki, Raunistula, Ruohonpää, Räntämäki, Saramäki, Seulu (Sipsalo), Suikkila, Syvälahti, Taipale, Teräsrautila, Toijainen, Vaistenkylä, Vastmäki, Virusmäki, Ylijoki, Ylikylä já Åvik.
Marttila.
Marttilast láá 20 sijdâd: Heikola, Hirvas, Huovaristo, Juutila, Karvela, Krouvi, Laurila, Lovi, Maunula, Mäntsälä, Ollila, Palainen, Prunkila, Purhala, Rekoinen, Ruskolainen, Simala, Siutila, Tiipilä já Vättilä.
Masku.
Maskust láá 42 sijdâd: Ajosenpää, Akkoinen, Auvola, Hujala, Humikkala (markkân), Härmälä, Iinainen, Intola, Juva, Kairinen, Kaituri, Kajala, Kakkarainen, Kalela, Kankainen, Karinkylä, Kaukoinen, Kelhoinen, Kierikainen, Killuva, Kiveinen, Korpi-Iiroinen, Kurittula, Kynnysmäki, Lankila, Laulainen, Lellainen, Luolavuori, Maanpää, Malho, Mäksmäki, Ohensaari, Pakainen, Pappila, Ristimäki, Sopola, Stenberga, Suikkila, Taipale, Tanila, Tujula já Villilä.
Mellilä.
Melliläst láá 4 siijdâ: Isoperä, Mellilä, Pesänsuo já Vähäperä.
Merikarvia.
Merikarviast láá 14 sijdâd: Alakylä, Etelämaa, Filppula, Honkajärvi, Kangasniemi, Kasala (Kasaböle), Köörtilä, Lammela, Lankoski, Lauttijärvi, Peippu, Risby (Riispyy), Tuorila já Ylikylä.
Merimasku.
Merimaskust láá 29 sijdâd: Akkola, Heikkola, Hirvoinen, Horja, Iskola, Järvensuu, Kaksoinen, Karjalainen, Kaukalo, Koveri, Kräkilä, Kukolainen, Kuuslahti, Kuusniemi, Köylijärvi, Lieranta, Lietistenmaa (Lietisii suolluuh), Liiamaa, Lukkarainen, Mälsälä, Pohjalainen, Rautuinen, Riitanpää, Sannainen, Taattinen, Tammisaari, Tanskila, Tärkkinen já Uusikartano.
Metsämaa.
Metsämaast láá 4 siijdâ: Kallio, Korpi, Majanoja já Metsämaa.
Mietoinen.
Mietoisiist láá 41 sijdâd já ovtâskâstáállud: Aarlahti, Antikkala, Haijainen, Harainen (ovtâskâstáálu), Heikkilä (ovtâskâstáálu), Hiippavuori, Hiivala (ovtâskâstáálu), Hämäläinen, Kaivattula, Katavainen, Kaukurla, Kaulakko, Kauvainen (ovtâskâstáálu), Kivivuori (ovtâskâstáálu), Koivisto (ovtâskâstáálu), Kumiruona (ovtâskâstáálu), Kuneinen (ovtâskâstáálu), Kuuskorpi (ovtâskâstáálu), Kurina, Laukola (ovtâskâstáálu), Leinakkala (ovtâskâstáálu), Maununen (ovtâskâstáálu), Mietoinen, Nummi (ovtâskâstáálu), Orkovakkinen, Palokylä (ovtâskâstáálu), Pursila, Pyhä, Pyhäranta (ovtâskâstáálu), Rantavakkinen, Rauvola, Runoinen (ovtâskâstáálu), Ruonkallio, Soukko (ovtâskâstáálu), Tavastila (ovtâskâstáálu), Telkimäki (ovtâskâstáálu), Tervoinen (ovtâskâstáálu), Tiirola (ovtâskâstáálu), Uhlu, Valaskallio já Vähäkylä (ovtâskâstáálu).
Mouhijärvi.
Mouhijärvist láá 28 sijdâd: Eskola, Hahmajärvi, Hermala, Hyynilä, Häijää, Iirola, Kairila, Kari, Kortesjärvi, Lampinen, Mierola, Murto, Mustianoja, Pukara, Rienilä, Ryömälä, Saikkala, Salmi, Tervamäki, Tiisala, Tomula, Tupurla, Uotsola, Valkama, Venesmäki, Vestola, Vesunti já Yliskallo.
Muurla.
Muurlast láá 15 sijdâd já ovtâskâstáállud: Harjola, Ilola (ovtâskâstáálu), Järvi, Kaukelmaa, Kaukola, Kistola, Koski, Muurla, Pullola, Pyöli, Ranta, Ruotsala, Suoloppi (ovtâskâstáálu), Vähä-Pullola (ovtâskâstáálu) já Äijälä.
Mynämäki.
Mynämäkist láá 59 sijdâd: Aakula, Haapainen, Haloila, Halso, Hurula, Huoli, Ihalainen, Jutila, Juva, Karhula, Karjakoski, Kasurla, Kattelus, Keijainen, Kintikkala, Kivikylä, Korvensuu, Kukola, Kälälä, Laavainen, Lankkinen, Lemmettylä, Lepistö, Liuskallio, Majalainen, Maunula, Mielismäki, Munnuinen, Munttinen, Mustila, Myllykylä, Mäenkylä, Nakkila, Neuvoinen, Nihattula, Nihdeinen, Nukkila, Nuuskala, Pahikkala, Palolainen, Parsila, Pellilä, Perpoinen, Pursinen, Rahkola, Raimela, Ruotsinmäki, Ruutila, Seppälä, Sunila, Suorsala, Tammisto, Tapaninen, Tarvainen, Tiuvainen, Tursunperä, Vallainen, Vihtamäki já Värräinen.
Naantali táálunkieldâ.
Naantali táálunkieldâst láá 29 sijdâd: Haijainen, Herttula, Immanen, Inttilä, Isokylä, Jaakola, Karvetti, Keitilä, Kirstilä, Kuivalahti, Kukola, Kultaranta, Kunnainen, Käkölä, Lapila (Ekstenholm), Latvo, Luolala, Löytäne, Miekkula, Pappila, Pyöli, Saksila, Soininen, Suovuori, Taimo, Tammisto, Vaadio, Venka já Viiala.
Nakkila.
Nakkilast láá 16 sijdâd: Arantila, Kirkkosaari (Kyrkholm), Kukonharja, Kyllijoki, Lammainen, Lautila, Leistilä, Masia, Myllärinkylä, Pakkala, Ruhade, Ruskela, Soinila, Tattara, Viikkala já Villilä.
Nauvo.
Nauvost láá 63 sijdâd: Antböle, Backas, Berghamn, Biskopsö, Borstö, Böle, Dalkarby, Druckis, Ernholm, Finby, Gullkrona, Grännäs, Grötö, Gyttja, Haverö, Hangslaks, Humleholm, Högsar, Innamo, Jälist, Kirjais, Kivis, Klobbnäs, Kopparholm, Korsnäs, Koum, Krok, Kvivlaks, Käldinge, Käldö, Laggarnäs, Lökholm, Mattnäs, Mielis, Nötö, Packais, Pensar, Piparby, Prostvik, Poutuis, Risis, Samslaks, Sandholm, Sandö, Seksnappa, Sellmo, Simonby, Själö (Seili), Sommarö, Spink, Stenskär, Strandby, Sydänperä, Såris, Tackork, Toras, Trunsö, Valmoholm, Vandrock, Vansor, Vikom, Vikperä já Väcklaks.
Noormarkku.
Noormarkkust láá 8 sijdâd: Finpyy (Finby), Harjakangas, Kahaluoto, Kairila, Lassila, Noormarkku (Norrmark), Rudanmaa já Söörmarkku (Södermark).
Nousiainen.
Nousiaisiist láá 49 sijdâd: Aatola, Alakylä, Haatila, Hakola, Heininen, Hyrkkö, Järäinen, Kaisela, Kaitarainen, Kallunen, Keskusoja, Killainen, Koljola, Kulola, Kytöinen, Kärrynen, Kärmälä, Köönikkälä, Laaleinen, Laihonen, Leinainen, Mahala, Moijonen, Nummi, Nutturla, Oja, Paijula, Paistanoja, Pakainen, Palo, Papumäki, Puotunen, Rekoinen, Repola, Riitalho, Ristimäki, Riukula, Saksala, Sontamala, Sukkinen, Tappuri, Topoinen, Toroinen, Vadanvainio, Vainionpohja, Vainoinen, Valpperi, Vastlahti já Vuorenpää.
Oripää.
Oripääst láá 6 siijdâ: Juvankoski, Latva, Maanpää, Makkarkoski, Oripää já Tanskila.
Paattinen.
Paattisiist láá 16 sijdâd: Alakylä, Auvainen, Auvaismäki, Iskainen (markkân), Joenperä, Kreivilä, Paavola, Paijula, Poso, Skinnarla, Tekkala, Tiipilä, Törmäinen, Ullainen, Uro já Viikkala.
Paimio.
Paimiost láá 89 sijdâd: Aakoinen, Anttila, Aro, Askala, Auvola, Eppi, Evais, Fuila, Hakkapyöli, Halkilahti, Hanhijoki, Hirvonpää, Huso, Ilttula, Immainen, Iso Heikoinen, Iso Preitilä, Jaakoppi (S:t Jakob), Jalkala, Juntola, Kaila, Kaimala, Kaistila, Kaivosi, Kajanoja, Kaleva (Ala- já Keski-Kaleva), Kauhais, Kerkola, Kevola, Kinkka, Kirnula, Korkeakylä, Kovala, Kruusila, Kruuvais, Kulhomäki, Kuoppila, Kurki, Kyllelä, Kyysilä, Laaroinen, Laiterla, Loppi ađai Spurila, Lovi, Luuspää, Majankalma, Maljamäki, Marjavuori, Meisala, Meltola, Merianttila, Miettula, Munkkila, Nakolinna, Naskarla, Nummenpää, Oinila, Pappila, Penimäki, Pennais, Penttilä, Perälä, Potkela, Rautalho, Rekottila, Rukkijoki, Räpälä, Saari, Sattela, Sievola, Siililä, Silkkilä, Silvola, Skörbäck, Spurilankylä, Suksela, Taatila, Tanisi, Tamero, Toikkala, Tupila, Tuuvala, Vartsalo, Viksberg, Villisi, Vista, Vuoltee, Vähä Heikoinen já Yrjövuori.
Parainen.
Paraisiist láá 100 sijdâd: Attu, Bjursäng, Björkö, Bläsnäs, Boda, Bodnäs, Bollböle, Bollstad, Brattnäs, Degerby, Domarby, Ersby, Fagerkulla, Fallböle, Gammelgård, Garsböle, Granvik, Grisböle, Gräggböle, Grundvik, Gunnarsnäs, Haraldsholm, Heisala, Håggais, Jermo, Kapellstrand, Kassor, Kirjala, Koikulla, Kopparö, Kouppo, Kurckas, Kvidja (Kuitia), Kyrkäng, Kårlaks (Kårlax), Källvik, Lampis, Lapplaks, Lemlaks (Lemlahti), Levo, Lielaks (Lielahti), Lillby, Lillmälo, Lilltervo, Lofsdal, Loskarnäs, Mattholm, Mielisholm, Muddais, Munkbacka, Myrby, Mågby, Mörkby, Mörkvik, Neder-Kirjala, Nilsby, Norrby, Nulto, Ontala, Parsby, Pitå, Piukala, Pyhänsuu, Petteby, Pölsböle, Rövarnäs, Sandvik, Seivis, Siggnäs, Siltala (Sildala), Simonby, Skogböle, Skråbbo, Skräbböle, Skyttböle, Skyttala, Skärmola, Sorpo, Storgård, Stormälo, Strandby, Sunnanberg, Sydmo, Sydänperä, Sysilaks (Sysilax), Såris, Söderby, Tara, Tennby, Tennäs, Tervsund, Toijois, Träskby, Vallis, Vannais, Vepo, Västermälo, Vidkulla, Våno já Ybbersnäs.
Parkano.
Parkanost láá 15 sijdâd: Alaskylä, Heittola, Kuivasjärvi, Lapinneva, Linnankylä, Miettinen, Nerkoo, Parkano, Raivaluoma, Raivala, Riitiala, Sydänmaa, Tevaniemi, Vahojärvi já Vuorijärvi.
Perniö.
Perniöst láá 98 sijdâd: Aaljoki, Aimontappo (Aimontapo), Aitlahti (Aitolaks), Alaspää, Alimälkilä (Alasmelkkilä), Anjala, Arpalahti (Arpala), Asteljoki (Aslo), Boböle (Puopyöly), Bondböle (Puontpyöly), Breitsböle (Preitti), Broända (Provani), Ekkulla (Eikkulla), Ervastböle (Ervasto), Ervelä, Foudila (Foula), Gästerby (Kestriki), Haarla, Haaroinen (Haaro), Heikkilä, Hentola, Hirvilahti, Huhti, Hämeenkylä, Isokuusto (Kuusto), Juvela, Kakola, Kanturböle (Kanturpyöly), Kaukonböle (Kaukonpyöly), Ketunböle (Ketunpyöly), Kieronperä, Kirakka, Kirjakkala, Kivelä, Knaapila, Koivisto (Koisto), Kokkila, Kollarla, Korvenkylä, Kovamäki (Kouvola), Krootila, Kuhmisi (Kuhminen), Kumionpää, Kyynämäki (Kynämäki), Kyynärä, Laiterla (Laitla), Lapparla, Lappnäs (Lapnasi), Lassinböle, Latokartano (Näsegård), Laukka, Lehtiniitty, Lemunkartano (Lemogård), Liite (Liiri ađai Lidö), Lintilä, Lupaja, Långvik (Lanviikki), Lövböle (Leipyöly), Makarla (Makkarböle), Matildedal, Merihuhti, Metsäkylä, Metsänoja, Mussaari, Mutaisi, Mäkisauru, Mälkilä (Melkkilä), Nokoi ađai Nokoinen, Nurkkila, Paarskylä, Penttilä, Pettälä, Pohjankartano (Pojogård), Pohjankylä, Pyhäjoki, Pääris, Saari, Skoila (Skinnfällskog), Sormijärvi, Soukka, Stor-Baggböle (Iso-Pakapyöly), Suksenböle (Suksenpyöly), Suomenkylä, Suomenniittu (Finnäng), Sydänsauru, Talonpojanteijo (Bondtykö), Teijo (Tykö), Tilkkala, Torkkila, Träskböle (Trespyöly), Tuohittu (Tuohitto), Varvkankari, Vihiniemi (Vihnämäki), Viipuri (Frilla ađai Viborgsgård), Väärlä, Ylönkylä, Yliskylä (Överby) já Äyrilä.
Nubástusah: Ive 1961 Strömma já Germundsvedja siijdah Kemiöst lahtojii Perniön.
Pertteli.
Perttelist láá 16 sijdâd: Haali, Hähkänä, Inkeri, Isohiisi, Kaivola, Kajala, Kaukola, Nokkahiisi, Patala, Pitkäkoski, Pöytiö, Romsila, Tattula, Valkjärvi, Vihmalo já Vähähiisi.
Piikkiö.
Piikkiöst láá 48 sijdâd já ovtâskâstáállud: Aerla, Aininen, Andelmaa, Aro, Böle, Finby, Hadvala, Harvaluoto, Hiirlä, Hirsund, Hulkkio, Huttala, Iso Hepojoki, Isokartano, Joensuu, Kalainen, Kavalto, Kemperlä, Kierlä, Kokolahti, Koroinen, Koski, Kuotila, Linnunpää, Lyytikylä, Moisio, Niemi, Makarla, Oorlahti, Ootoinen, Perttala, Pukkila, Pussila, Puurkankari, Raadelmaa, Ratsula, Runko, Salvela, Suni, Teppala, Tiskarla, Tuomola, Tuorla, Villis, Viukkalo, Vähä Hepojoki, Vähäkylä já Yltöinen.
Pomarkku.
Pomarkkust láá 9 sijdâd: Harhala, Honkakoski, Kiilholma (Kilholm), Kivijärvi, Laitila, Längelmäki, Pomarkku (markkân) (Påmark), Tuunajärvi já Uusikylä.
Pori táálunkieldâ.
Pori táálunkieldâst láá 13 sijdâd: Aittaluoto (Bodskär), Hyvelä (Hjulböle), Kokemäensaari (Inderö), Kuuminainen (Kumnäs), Lyttylä (Lyttskär), Pietniemi (Pänäs), Preiviiki (Bredvik), Ruosniemi (Rosnäs), Toukari (Torbonäs), Tuorsniemi (Thorsnäs), Viasvesi, Vähä-Rauma (Lill-Raumo) já Yyteri (Ytterö).
Punkalaidun.
Punkalaidunist láá 20 sijdâd: Halkivaha, Hankuri, Haviokoski, Jalasjoki, Kannisto, Kanteenmaa, Kivisenoja, Kokkoila, Koski, Kostila, Kouvola, Liitsola, Moisio, Mäenpää, Oriniemi, Parrila, Sarkkila, Talala, Teikarla já Vanttila.
Pyhämaa.
Pyhämaast láá 10 sijdâd: Edväinen, Heinänen, Kammela, Ketteli, Kuivarauma, Kukanen, Kursila, Merisaarnisto (meridum sirdeđ Kalantist Pyhämaan), Pitkäluoto já Pyhämaa.
Pyhäranta.
Pyhärantast láá 18 sijdâd: Hirsilahti, Ihode, Kauhianpää, Kaukka, Kaunissaari, Kukola, Lahdenvainio, Nihtiö, Nuuski, Polttila, Radansuu, Reitula, Rihtiniemi, Rohdainen, Santio, Valkamaa, Varhokylä já Ylikylä.
Pöytyä.
Pöytyäst láá 32 sijdâd: Auvainen, Ellinen, Helttula, Himainen, Jalkala, Juotola, Juva, Kantola, Karhunoja, Kaulanperä, Kaulansuu, Koivisto, Kolkkinen, Kulhua, Kumila, Lankkinen, Leisala, Mustanoja, Mäkiäinen, Naaranoja, Oja, Ordenoja, Paju, Pappila, Pihlava, Puho, Pöytyän Haveri, Raatikainen, Riihikoski, Taipalsaari, Vauranoja já Vistola.
Raisio.
Raisiost láá 31 sijdâd: Artukainen, Bagarla, Hauninen, Hyrköinen, Ihala, Inkoinen, Kalkila, Kemppilä, Kerrola, Kerttula, Krookila, Kuloinen, Mahittula, Metsäkylä, Metsäsylttylä, Miekelä, Mälikkälä, Nuorikkala, Paavola, Pahaniemi, Pansio, Perno, Petäsmäki, Pirilä, Polusmäki, Ristimäki, Somersoja, Tahvio, Upalinko, Vaisaari já Vattela.
Rauma táálunkieldâ.
Rauma táálunkieldâst láá 18 sijdâd já ovtâskâstáállud: Anttila, Haapasaari (ovtâskâstáálu), Kolla, Kortela, Kulamaa, Lahti, Nihattula, Sampaanala (ovtâskâstáálu), Sorkka, Soukainen, Taipalmaa (ovtâskâstáálu), Tarvola, Unaja, Uotila, Vasarainen, Vermuntila, Voiluoto já Äyhö.
Reposaari.
Reposaarist iä lah siijdah.
Rusko.
Ruskost láá 11 sijdâd: Asola, Hiidenvainio, Hujala, Kankare, Liukola, Lähteenmäki, Munittula, Märttelä, Papumäki, Rusko markkân já Uttula.
Rymättylä.
Rymättyläst láá 66 sijdâd: Aatila, Ahteentaka, Ajola, Alakylä, Anttila, Antola, Autuinen, Brunnila, Hankaanperä, Hanka, Heinäinen, Hintsala, Hämölä, Hämmärö, Isopoikko, Järvenperä, Kaarniitta, Kaastla, Kauppila, Kepuinen, Kinttala, Kirjala, Knaapila, Koisaari, Koivusaari, Kuivainen, Kurala, Kurjenrauma, Kurinen, Leikkinen, Leiklahti, Lookila, Maanpää, Maisaari, Maskulainen, Meinikkala, Metsäpoikko, Montola, Ojainen, Okala, Paavainen, Pakinainen, Peräinen, Pornainen, Pulkkala, Raula, Riiainen, Riittiö, Ruokorauma, Ruotsalainen, Röödilä, Saarla, Salo, Santala, Seppälä, Suikkila, Suutarla, Taipale, Tanila, Valtainen, Vanhakylä, Veluinen, Viljainen, Ylikylä, Ylttinen já Äijälä.
Sauvo.
Sauvost láá 91 sijdâd: Alsböle, Amböle, Birkkärr, Britsböle, Brännkärr, Dals, Danskulla, Dikarböle, Finkulla, Finskylä, Flossböle, Foudila, Gripsböle, Haarakallio, Haddböle, Hallela, Hemböle, Holvastböle, Hännikböle, Hännälä, Härmälä, Ingniemi, Isomäkipää, Isopalike, Isosilkkilä, Järvenkylä, Kalainen, Kaukola, Kavalto, Knappböle, Koorla, Korpela, Korsnäs, Korvala, Koski, Kosundböle, Koutböle (Kouttu), Kuggböle, Kursalo, Lattmark, Lautkankare, Liesniemi, Liivala, Luola, Lurböle, Marike, Mattböle, Martböle, Mäenala, Naarslahti, Nummenpää, Osmalahti, Paddainen, Pappila, Patarautila, Pyrilä, Raitniemi, Rajalahti, Rikaniemi, Ristniemi, Ruona, Ruonlahti, Salmensuu, Salmi, Sarapisto, Saustila, Sauvo markkân, Sillankorva, Sillanpää, Siuri, Skörsböle, Slätsböle, Sodaböle, Sorrböle, Sunnanberg, Svartsböle, Sydänmaa, Tallböle, Tapila, Timperlä, Vahtinen, Vartsalo, Västerkulla, Vesti, Vuotkulla, Vähäkylä, Vähämäkipää, Vähäpalike, Vähäsilkkilä, Ylistaro já Åkers.
Siikainen.
Siikaisiist láá 14 sijdâd: Haapakoski, Hirvijärvi, Leppijärvi, Leväsjoki, Nauriskoski, Osara, Otamo, Petkele, Pyntäinen, Saarikoski, Sammi, (Vanha- já Uusi-)Samminmaja, Siikainen já Vuorijärvi.
Suodenniemi.
Suodenniemist láá 15 sijdâd: Jalkavala, Kiikoinen, Kittilä, Koivuniemi, Kouraniemi, Lahdenperä, Leppälammi, Makkoinen, Pajuniemi, Peräkunta, Pohjakylä, Pyykoski, Suodenniemi, Sävi já Taipale.
Suomusjärvi.
Suomusjärvist lijjii ive 1922 16 sijdâd: Ahtiala, Arpalahti, Hintsala, Häntälä, Kettula, Kitula, Korla, Lahnajärvi, Laidike, Laperla, Lemula, Rautsuo, Salittu, Salmi, Suomusjärvi já Taipale. 
Suoniemi.
Suoniemist láá 10 sijdâd: Kauniainen, Kulju, Mauri, Pakkala, Ruolahti, Sarkola, Suoniemi, Tyrisevä, Urmia já Vahalahti.
Säkylä.
Säkyläst láá 5 siijdâ: Iso-Säkylä (markkân), Korpi, Löytäne, Pyhäjoki já Vähä-Säkylä.
Taivassalo.
Taivassalost láá 58 sijdâd: Ahainen, Hakkenpää, Halesmäki, Helsinki, Hilloinen, Hurunkorpi, Huitila, Huukanen, Hylkilä, Hyövelä, Inkeranta, Isokorpi, Isosärkilä, Järppilä, Järvenperä, Kahiluoto, Kaitainen, Karhula, Kaustio, Ketarsalmi, Keräsaari, Koivisto, Kouvoinen, Kummila, Kurjala, Kyrö, Lahdenperä, Leikluoto, Lemmetyinen, Lempoinen, Liittinen, Marjunen, Mierla, Mussalo, Onnikmaa, Palai, Pallila, Paltvuori, Punttinen, Rouhu, Rytsälä, Sannainen, Santala, Sarsala, Taipale, Tammisto, Toroinen, Touppa, Tuomarainen, Tuomoinen, Uskainen, Uurna, Vainionperä, Vehanen, Viianen, Vuorenpää, Vuorte já Vähäsärkilä.
Tarvasjoki.
Tarvasjokist láá 21 sijdâd: Eura, Horinen, Hungerla, Jauhola, Juva, Kallela, Karhula, Killala, Kättylä, Liedonperä, Mäentaka, Satopää, Seppälä, Suitsula, Suurila, Tarvasjoki markkân, Tiensuu, Tuomarla, Tuorila, Tyllilä já Yrjöntylä.
Tyrvää.
Tyrvääst láá 40 sijdâd: Eko, Houhajärvi, Humaloja, Hätilä, Isojärvi, Järvenpää, Juti, Kahimala, Kalliala, Kaltila, Kaltsila, Kaukola, Ketola, Koivula, Komerola, Laukula, Leiniälä, Liuhala, Lousaja, Lummaja, Marttila, Nuupala, Näntölä, Ojansuu, Pohjala, Rautajoki, Roismala, Ruoksamo, Sammaljoki, Soinila, Soukko, Stormi, Tapiola, Tyrvää, Uusikylä, Varila, Vataja, Vehmaa, Vihattula já Vinkkilä.
Ulvila.
Ulvilast láá 12 sijdâd já ovtâskâstáállud: Friitala (Friby), Haistila, Harjunpää (Härpö), Kaasmarkku (Karlsmark), Lattomeri, Rantala, Ravaninkylä (Ragvaldsby), Saari (ovtâskâstáálu), Sunniemi (ovtâskâstáálu) (Sonnäs), Suolisto (ovtâskâstáálu), Suosmeri já Vanhakylä.
Uusikaupunki táálunkieldâ.
Uusikaupunki táálunkieldâst láá 10 sijdâd: Haukiharja, Kuddholm, Lepäinen, Lyökki (Ylötynkari), Merikaskinen, Oksalanpää (Gammelby), Pirkholma, Putsaari, Salmi já Vohdensaari.
Uusikirkko.
Kalantist láá 60 sijdâd: Alsila, Elkkynen, Hakoinen, Hallu, Halola, Harikkala, Haudo, Haudonsaari, Hyninen, Häähä, Inhamo, Jaakkolankorpi, Kahlonen, Kainu, Kaivola, Kallela, Kaskinen, Katina, Kaukamo, Kinko, Korvenkylä ađai Korpi, Kuuvantaka, Kylähiisi, Kytämäki, Lahti, Maurumaa, Männäinen, Orvio, Palsa, Paulahti, Pehto, Petes, Pettänen, Piitorauma, Putta, Pyrrilä, Ridanala, Ruonanperä, Saarnisto, Sairinen, Sannainen, Santtio, Siivola, Siivottu, Siuttila, Sundholm, Suontaka, Suurikkala, Taipale, Tammisto, Tuorlahti, Tynki, Uussaari, Vahterus, Varjoranta, Varhela, Vellua, Viisola já Villilä.
Uskela.
Uskelast láá 32 sijdâd: Anjala, Anisi, Breidilä, Falkkila, Fulkkila, Hakostaro, Hankala, Haukkala, Hämeenkylä, Hämmäinen, Isokylä, Karjaskylä, Karlberg ađai Pettilä, Kaukvuori, Kavila, Kurjenpahna, Kälpiö ađai Kelppe, Kärkkä, Lopenkylä, Moisio, Mäenala, Närvelä, Pahkavuori, Pappinen, Pukkila, Rauvola, Röykkälä, Salon kylä, Tottola, Ullenpyöli, Veitakkala já Villilä.
Vahto.
Vahtost láá 17 sijdâd: Askainen, Auvainen, Hemmola, Hyrköinen, Inkinen, Kautranta, Kierikkala, Koivisto, Kylämäki, Laukola, Lavamäki, Parikka, Peijari, Riittiö, Seppälä, Silvola já Sysimäki.
Vampula.
Vampulast láá 14 sijdâd: Hanhikoski, Huhtaa, Kotaja, Kukonharja, Kärväselä, Matkusjoki, Murto, Punola, Sallila (markkân), Salmenoja, Siivikkala, Soinila, Tamare já Vampula.
Vehmaa.
Vehmaast láá 96 sijdâd: Ane, Antola, Ennys, Gunnila, Haapanala, Heikola, Hermula, Hiedo, Hietajärvi, Hilleinen, Himoinen, Hinnuri, Huruinen, Huukainen, Ilmarinen, Inkurinen, Irjala, Isoalho, Kaipinen, Kaivoinen, Karaluoto, Karintaka, Kaukola, Kauramäki, Kesoinen, Ketto, Kiikoinen, Kiima, Kiimkallio, Kirkkomäki, Kivijärvi, Korpi, Koski, Krookkinen, Kupusjärvi, Kuulila, Lahdenranta, Lahdinko, Laitinen, Lallinen, Lammi, Lautanala, Lempiö, Ludila, Maarijärvi, Maitila, Manterkaisti, Mylly, Nakkila, Nuhjala, Oja, Pankkio, Papala, Piettinen, Piiloinen, Pitkiskallio, Pullila, Pummainen, Puotila, Puosta, Putta, Pyöli, Rahikkala, Rahkmala, Rautila, Reinilä, Revo, Riihivainio, Riittiö, Ristinkylä, Rokainen, Saarikkala, Salo, Seipsaari, Sillankorva, Soinila, Takala, Tanila, Tarvola, Taskala, Tommila, Tuomarla, Tuomoinen, Uhlu, Ukkila, Vahilainen, Vallila, Vanhakylä, Varttainen, Vihtjärvi, Viiainen, Viljainen, Vilu, Vinkkilä, Ylöjärvi já Yötiö.
Velkua.
Velkuast láá 9 sijdâd: Haukka, Kalsor, Kettumaa, Krööpilä, Palva (markkân), Pohjakylä, Salavainen, Teersalo já Tiurla.
Viljakkala.
Viljakkalast láá 10 sijdâd: Harhala, Hiiroinen, Inkula, Karhen kylä, Koivisto, Mahnala, Sarkkila, Sontu, Särkä já Viljakkala.
Västanfjärd.
Västanfjärdist láá 17 sijdâd: Billböle, Brännboda, Finsjö (Finsö), Galtarby, Gräggnäs, Kobböle, Misskärr, Nivelaks, Norrlammala, Pörtsnäs, Sirnäs, Söderlammala, Södersundvik, Tappo, Västanfjärd, Västerillo já Östanå.
Yläne.
Ylänest láá 13 sijdâd: Heinijoki, Huvitus, Keihäskoski, Kolinummi, Kurala, Kärrilä, Lietsala, Pramila, Tourula, Uusikartano, Vainionperä, Yläneenkartano ađai Vanhakartano já Yläne markkân.
Uusimaa lääni.
Ive 1917 tiäđui mield Uusimaa läänist lijjii 1 298 sijdâd já ovtâskâstáállud.
Anjala.
Anjalast láá 8 sijdâd: Ahvio, Anjala, Junkkari, Kaukasuo, Korpi, Muhniemi, Takamaa já Ummeljoki.
Artjärvi.
Artjärvist láá 5 siijdâ: Artjärvi, Hietana, Kinttula já Salmela, Ratula já Villikkala.
Askola.
Askolast láá 12 sijdâd: Askola, Huuvari (Hovarböle), Juornaankylä (Jordansböle), Korttia, Monninkylä, Nalkkila, Nieto, Puhar-Onkimaa, Särkijärvi, Tiilää (Stigsböle), Vahijärvi já Vakkola.
Bromarv.
Bromarvist láá 28 sijdâd: Basaböle, Bengtsår, Bojnäs, Bredvik, Bromarv, Brutuböle, Grundsund, Håkansarv, Kalvdal, Kansjärvi, Kivitok, Knopkägra, Kårböle, Kägra, Könick, Nitlax (Niitlahti), Norrstrand, Orflax, Padva, Pargas, Revbacka, Rekuby, Rilax (Riilahti), Skata, Söderstrand, Vättlaks, Öjby já Östanberg.
Degerby.
Degerbyst láá 25 sijdâd: Berg, Billskog, Botans, Degerby, Domarby, Flyt, Gunnarbacka, Halvdels, Knappa, Kopparnäs, Kåksby, Kämpbacka, Kärr, Maggböle, Malm, Prålsbacka, Rådkila, Strand, Stubböle, Torbacka, Tvära, Vormö, Väster-Solberg já Öster-Solberg.
Elimäki.
Elimäkist láá 26 sijdâd: Haapala, Hongisto, Huitila, Hämeenkylä, Jokela, Joensuu, Kesola, Koskisto ađai Teutkoski, Mettuoli, Mettälä, Moisio, Mommola, Mustila, Myllylä já Porrassuo, Mäkiselkä, Naaranoja (Naara), Nappa, Nokkala, Peippola, Rahikkala, Ratula, Raussila já Takamaa, Teuronen, Villikkala já Pitkäsilta, Vilppula já Värälä.
Espoo.
Espoost láá 62 sijdâd: Backby, Bemböle, Björnvik, Bodom, Bolarskog, Brevik, Bölsby, Dåvitsby, Espoonkartano (Esbogård), Fannsby, Finno (Finnå), Forsbacka, Frisans, Gloms, Gräsagård, Gumböle, Gunnars, Hagalund, Hemtans, Järvenpää (Träskända), Karvasbacka, Kilo, Klobbskog, Kockby, Konungsböle, Kurtby, Kvarnby, Kvisbacka, Köklaks, Lahnus, Luuk, Lövkulla, Mankans, Mankby, Mattby, Moisio (Moisö), Morby, Mulby, Myntböle, Mårtensby, Mäkkylä, Niemis, Noks (Nouks), Nupurböle, Oitans, Pappila (Prästgården), Rödskog, Skrakaby, Smedsby, Snettans, Sperrings, Stensvik, Storhoplaks, Svinö (Sommarö), Söderskog, Södrik, Sökö, Takkula (Tackskog), Träskby, Urberga, Vanhakylä (Gammelgård) já Vällskog.
Hanko táálunkieldâ.
Hanko táálunkieldâst láá 3 siijdâ: Hangonkylä (Hangöby), Sandö já Täktom.
Helsig táálunkieldâ.
Helsig táálunkieldâst láá 46 sijdâd: Baggböle (Pakinkylä), Biskopsböle, Botböle (Puotinkylä), Brutuby, Brändö (Palosaari), Degerö, Domarby (Tuomarinkylä), Drumsö, Fastböle, Hanaböle, Haxböle, Helsig táálunkieldâ markkân, Hertonäs (Herttonainen), Håkansböle, Hämeenkylä (Tavastby), Kvarnbacka, Kånala, Kårböle, Kottby (Käpylä), Käinby, Lappböle, Lillhoplaks (Pikku Huopalahti), Malm (Malminkylä), Mellungsby (Mellunkylä), Munkkiniemi (Munksnäs), Mårtensby (Martinkylä), Nackböle, Nordsjö, Oulunkylä (Åggelby), Pappila, Ripuby, Seutula (Sjöskog), [[Silvola (Vantaa)|Sillböle, Skattmansby, Skomakarböle, Sottungsby, Staffansby (Tapaninkylä), Tali, Tikkurila (Dickursby), Turholm, Tolkby, Tomtbacka, Vik, Vinikby, Västersundom já Övitsböle.
Hyvinkää.
[[Hyvinkää]]st láá 7 sijdâd: [[Hyvinkäänkylä|Hyvinkää]], Hyvinkää sajattâh, [[Kytäjä|Kytäjärvi]], Nukari, Ridasjärvi, Vaivaro já Ylentalo.
Iitti.
[[Iitti]]st láá 22 sijdâd: [[Haapa-Kimola|Haapakimola]], Kauramaa já Jokue, Kausala (já Konttila), Keltti (já Maunuksela), Iitti markkân, Koliseva, Koskenniska, Kuusaanniemi, Kuusankoski fabrik, Lyöttilä, Muikkula, Niinimäki, Perheniemi ađai Pärhäniemi (já Kaukas fabrik), Pilkanmaa ađai Kyöperilä, Radansuu, [[Saaranen|Saaroinen]], Sitikkala, Säyhde, Sääskjärvi, Taasia, Tapola já Vuolenkoski. 
Inkoo.
[[Inkoo]]st láá 61 sijdâd: Backa, Barö, Bastö, Bjurs, Bolstad, Breds, Bredslätt, Böle, Dal, Dams, Elsjö, Espings, Finnböle, Finnpadda, Gråmarböle, Gumböle, Gårdsböle, Haga, Hirdal, Hovgård, Illans, Ingarskila, Innanbäck, Joddböle, Johannesberg (ađai Jävurböle), Jutans, Kalkulla, Krämars, Kusans, Lill-Ramsjö, Linkulla, Lågnäs, Långvik, Mosaböle, Näs, Ors (ađai Mars), Prästgården, Pålsböle, Rankila, Rövass, Siggböle, Sonasund, Stormora, Stor-Ramsjö, Ström, Svartbäck, Svenskby, Sågars, Torp, Torstholm, Täkter, Utanåker, Vars, Vassböle, Vestanby, Vestankvarn, Vesterby, Vesterkulla, Ålkila, Ålö já Österkulla.
Jaala.
[[Jaala]]st láá 14 sijdâd: Ansalahti, Haapalahti, Hartola, Honnila, Huhdasjärvi, Jaala, Karijärvi, Kimola, Paljakka, Palojärvi, Siikakoski, Taipale, Uimila já Vesala.
Karjaa.
[[Karjaa]]st láá 56 sijdâd: Backby, Bengtsmora, Björnbollstad, Bondby, Brasby, Bredvik, Brynikbacka, Bålaby, Båtsmora, Bällarby, Bällby, Böhle, Degerby já Domargård, Dönsby, Finnbacka, Finnby, Grabbacka, Grundsjö, Gösbacka, Heimos, Hållsnäs, Högben, Ingvallsby, Joddböle, Jällsby, Kansbacka, Karjaa sajattâh, Kasabacka, Kasaby, Kihla, Kleven, Knapsby, Kroggård, Lågbacka, Läpp, Mangård, Mjölbollstad, Mjölnarby (Svartå sajattâh kulá taas), Mustio (Svartå), Nyby, Pappila, Päsarby, Reiböle, Romsarby, Sannas, Smedsby, Snällböle, Starkom, Sutarkulla, Svarvarböle, Svedja, Torsböle (Tryckobacka), Vestanby, Visanbacka já Österby.
Karjalohja.
[[Karjalohja]]st láá 27 sijdâd: Härjänvatsa, Ilmoniemi, Immola, Karkali, Kattelus, Kourjoki, Kuusia, Kärkelä, Lohjantaipale, Lanviikki (Långvik), Linhamari (Lönnhammar), Maila, Makkarjoki, Murto, Mustlahti, Nummijärvi, Pappila, Pellonkylä, Pipola, Puujärvi, Pyöli (Böle), Saarenpää, Sakkola, Suurniemi, Särkjärvi, Talia já Tammisto.
Kirkkonummi.
[[Kirkkonummi]]st láá 95 sijdâd: [[Abramsby|Abrahamsby]], Bergstad, Biskopsböle, [[Luoma (Kirkkonummi)|Bobäck]], Bondarby, Båtvik, Böhle, Danskarby, Domvik, Dåvits, Edis, Edö, [[Eestinkylä|Estby]], Finnby, [[Finnsbacka|Finsbacka]], Friggesby, Gesterby, Getberg, Gillobacka, Grundträsk, Gumbacka, Gunnarsby, Gunnarskulla, Haapajärvi, Hievala (Övidskog), Hila, Hilabäck, Hindersby, Hirsala, Honskby, Hullus (Framnäs), Hvitträsk, Häggesböle, Hällnäs, Ingels, Ingvaldsby, Jolkby, Jorvas, Junckars, Järsö, Kalljärvi, Kantvik, Karuby, Kattholm, Kauhala, Knopps, [[Kolsari|Kolsarby]], Korkkulla, Koski, [[Myllykylä (Kirkkonummi)|Kvarnby]], Kvis, Kylmälä, Kärras, Lapinkylä (Lappböle), Leivola (Leivosböle), Lill-Estby, Lill-Kantskog, Loviselund, Långstrand, [[Masala|Masaby]], Mattby, Medvästö, [[Munkinmäki|Munkkulla]], Navala, Nägels, Näse, Obbnäs, Oitbacka, Petäjärvi (Anttila), Porkkala, Rilaks, [[Sarvvik|Sarvik]], Skinnars, [[Sepänkylä (Kirkkonummi)|Smedsby]], Smeds-Edö, Sperrings, Storkansskog, Storms, Strömsby, Stubbans, Sundsberg, Sävvalla, Torsvik, [[Tolsa (sijdâ)|Tolls]], Träskby, Veikkola, [[Vols|Vohls]], Vårnäs, Värby, Ytterkurk, Ådbäck, Ängvik, Överby, Överkurk já Österby.
Lappträsk.
[[Lapinjärvi]]st láá 12 sijdâd: Bäckby (Pekinkylä), Harsböle, [[Heikinkylä|Hindersby]] (Hinterinkylä ađai Hintrikinkylä), [[Ingermaninkylä|Ingermansby]] (Latokartano), Kimonkylä (Kimoböle), Labby (Lapinkylä), Lapinjärvi markkân (Kappelby), Lindkoski (Linkkoski), Norrby ([[Vasarankylä]]), Pockar ([[Pukaro]]), Porlammi (Porlom) já Rudom ([[Rutumi]]).
Liljendal.
[[Liljendal]]ist láá 9 sijdâd: Andersby (Anteronkylä), Drombom (Rumpila), Embom, Eskilom (Eskelinkylä), Garpom, Hommansby (Huomanninkylä), Hopom, Michelspiltom (Umpala) já Sävträsk (markkân).
Lohja.
[[Lohja]]st láá 63 sijdâd: Ahtiala, Askola, Hermala, Hietainen, Hiittinen, Hongisto, Humppila, Immula, Jalassaari, Jantoniemi, Jönsböle, Kaijola, Karnainen, Karstu, Kirkniemi (Gerknäs), Kittfall, Koikkala, Koski, Kouvola, Kunnarla (Gunnars), Kutsila, Kyrkstad (markkân), Laakspohja (Laxpojo), Lehmijärvi, Lohjankylä (Lohjannummi), Lylyinen, Maikkala, Maksjoki, Marttila, Moisio, Muijala, Mynterlä, Mårbacka, Ojamo, Orsnäs, Outamo, Paksalo, Paloniemi, Pappila, Pauni, Paavola, Pietilä, Piispala (Biskopsnäs), Pulli, Routio, Röylä, Seppälä, Skraatila, Suittila, Suur-Teutari (Stor-Tötar), Talpela, Torhola, Vaanila, Valla (Vahlby), Vanhakylä, Vappula (Vabby), Varola, Vasarla, Veijola (Vejby), Vendelä, Virkkala (Virkby), Vohloinen (Vohls) já Vähä-Teutari (Lill-Tötar ađai Ytter-Tötar).
Myrskylä.
[[Myrskylä]]st láá 11 sijdâd: Backböle (Pakila), [[Kreivilä|Grevnäs]] (Kreinesi), Kankböle (Kankkila), Koukjärvi, Labbom (Jaakkola), Muttila (Muttom), Myllykylä (Kvarnby), [[Myrskylänkylä|Myrskylä]] (Mörskom), Myrskylä kärdin, Skomarböle (Hallila) já Övitsböle (Hyövinkylä).
Mäntsälä.
[[Mäntsälä]]st láá 16 sijdâd: Hautjärvi, Hermanonkimaa, Hirvihaara, Kaukalampi, Levanto, Maitonen, Mäntsälä markkân, Nikinoja, Numminen, Ohkola, Olkinen, Saari, Soukkio, Sulkava, Sälinkää já Sääksjärvi.
Nummi.
[[Nummi (Lohja)|Nummist]] láá 39 sijdâd: Haarla, Hakula, Heijala, Heimola, Huhti, Hyrsylä, Hyvelä, Immola, Jakova, Järvenpää, Jättölä, Korkianoja, Kovela, Leppäkorpi, Luttula, Maikkala, Maskila (Villnäs), Mettula, Miemola, Millola, Mommola, Mäntsälä, Nummi, Näkkilä, Oinola, Oittila, Pakkala, Pölölä, Raatti, Ramala, Rettlahti, Röhkölä, Salo, Saukkola, Sierla, Sitarla, Tavola, Varttila já Vivola.
Nurmijärvi.
[[Nurmijärvi]]st láá 16 sijdâd: Klaukkala, Korpi, Korven asema, Kytäjärvi, Leppälammi, Lepsämä, Nukari, Numlahti, Nummenpää, Nurmijärvi (markkân), Palojoki, Perttula, Raala, Siippo, Uotila já Valkjärvi.
Orimattila.
[[Orimattila]]st láá 21 sijdâd: Heinämaa ađai Hyyttäri, Karkkula, Keituri, Luhtikylä já Henna, Kuivanto, Leitsamaa, Mallusjoki, Niemi, Niinikoski, Pakaa, Renkomäki, Ruha, Sammalisto, Suonsulku ađai Pennala, Terriniemi, Tuorakka, Tönnö, Vehkala ađai Lankila, Viljamaa, Viljaniemi ađai Pitkälä já Virenoja.
Pernaja.
[[Pernaja]]st láá 61 sijdâd Antby (Antinkylä), Bagarböle, Baggböle, Baggnäs, Bergby, Blybergs, Böle, Erlandsböle, Fantsnäs, Fasarby, Forsby (Koskenkylä), Gammelby (Vanhakylä), Garpgård, Gerby, Gislarböle, Gislom, Greggböle, Grevböle, Haddom, Hardom (Hartola), Hommansby (Huomanninkylä), Hormnäs, Horsiök, Härkäpää, Idlaks, Isnäs, Kabböle, Kivisalo (Kjevsalö), Kuggom (Kukumi), Kuusankoski, Kyrkoby (markkân), Kärpä, Köpbacka, Labby (Lapinkylä), Lappnor, Näse, Pernajan pappila, Pitkäpää, Pålböle, Påvalsby (Paavalinkylä), Rike, Rosendal, Räfsby (Haravankylä), Rösund, Sandvik, Sarvisalo (Sarvsalö), Sarvilahti (Sarvlaks), Sjögård, Skinnarby, Strömmen, Sundarö, Särkilahti, Tavastby (Hämeenkylä), Tervik, Tetom, Tjuvö, Tjusterby, Thorsby, Trännäs, Villmansgård já Våtskär.
Pohja.
[[Pohja]]st láá 57 sijdâd: Andkärr, [[Ansku|Anskuu]] (Antskog), Baggby, Björsby, Bockboda, Bollstad, Borgby, Brunkom, Brödtorp, Böle, Dalkarby, Degernäs, Djekenkulla, Ekerö, Elimo, Fiskari (Fiskars), Gammelby, Gennäs, Grabbskog, Grännäs, Gumnäs, Hindraböle, Hällskulla, Jernvik, Kihla, Klinkbacka, Koppskog, Kvarnby, Kyrkbacka, Lillfors, Mörby, Näsby, Pappila, Persböle, Pinjainen (Billnäs), Ramskulla, Sidsbacka, Sjösäng, Skarpkulla, [[Kuovila|Skogböle]], Skogäng, Skryttskog, Skuru, Slicko, Sonabacka, Spakanäs, Starrböle, Sunnanvik, Svedjeby, Sällvik, Tomasböle, Torby, Trädbollstad, Uusikartano, Vesterby, Åminne (Joensuu) já Åminnefors.
Pornainen.
[[Pornainen|Pornaisiist]] láá 6 siijdâ: Halkia, Hevonselkä, Kirveskoski, Kupsenkylä (Koppsby), Laha já Laukkoski (Lövkoski).
Porvoo táálunkieldâ.
[[Porvoo táálunkieldâ]]st láá 98 sijdâd: Andersböle (Antinkylä), Baggböle, Bastö, Bengtsby (Pentinkylä), Bergstad, Bjurböle, Boe (Häihä), Bosgård, Brattnäs, Dregsby (Treksilä), Eknäs, Emäsalo (Emsalö), Epoo (Ebbo), Eriksdal, Fagerstad, Gammelbacka, Gammelgård (Vanhamoisio), Grännäs, Gäddrag, Haga, Haikko, Hakasalo (Haksalö), Hammars ([[Hamari (Porvoo)|Hamari]]), Haraldsnäs, Herrskär, Hindhår ([[Hinthaara]]), Hommanäs, Hornhattula (Johannisberg), Hummelsund, Illby ([[Ilola (Porvoo)|Ilola]]), Jackarby (Jakari), Kaarenkylä (Karsby), Kalaks (Kaalahti), Kallola, Kardrag, Karleby (Kaarlenkylä), Kaunissaari, Kerkkoo, Kiiala, Klemetsby (Klemetinkylä), Kortisbacka, Kreppelby, Kroksnäs, Kråkö (Kraakku), Kuggsund, Kulloo (Kullå), Kulloon Uusikylä, Kurböle, Kuris, Lomböle, Lövstad, Michelsböle, Molnby (Myllykylä), Norike (Noorikki), Norrvekkoski (Pohjoinen Vekkoski), Nygård, Näse (Näsi), Orrby (Orrenkylä), Pappila, Pappilanmäki, Pirlaks (Piirlahti), Pörtö (Pirttisaari), Ramsholm, Renum, Saksala (Saxby), Saksaniemi, Sannäs (Sannainen), Seitlaks (Seitlahti), Sikilä (Siggböle), Skavaböle, [[Kilpilahti|Sköldvik]], Sondby, Stensböle, Strömsberg, Suni (Sundö), Suomenkylä (Finnby), [[Pellinki|Stor-Pellinge]] (Suur-Pellinki), Svartbäck, Svartså, Svinö (Sikosaari), Södervekkoski (Eteläinen Vekkoski), Tarkkinen (Tarkis), Teissala, Tirmo, Tolkkinen (Tolkis), Tuorila (Torasbacka), Tjusterby (Tyysterinkylä), Unas, Varlaks (Vaarlahti), Vekkjärvi (Veckjärvi), Vestermunkby, Virvik (Virviikki), Vålaks (Voolahti), [[Pellinki|Lill-Pellinge]] (Vähä-Pellinki), Ylike (Ylikki), Åby, Åminsby já Östermunkby.
Pukkila.
[[Pukkila]]st láá 6 siijdâKantele (Kanteleenkylä), Naarkoski, Pukkila, Savijoki, Syvänoja já Torpinkylä (Torppi).
Pusula.
[[Pusula]]st láá 21 sijdâd: Ahonpää, Hattula, Hauhula, Herrala, Hirvijoki, [[Hyrkkölä|Hyrkköilä]], Hyönölä, Ikkala, [[Karisjärvi (Lohja sijdâ)|Karjasjärvi]], Kaukela, Koisjärvi, Kärkälä ([[Kärkölä (Pusula)|Kärkölä]]), Marttila, Mäkkylä, Pusula, Ratus, Seppälä, Suomela, Uusikylä, Viiala já Vörlö.
Pyhäjärvi Ul.
[[Pyhäjärvi Ul|Pyhäjärvist Ul]] láá 10 sijdâd: Ahmo, Haavisto, Järvenpää, Nyhkälä, Siikala (Sikala), Tuorila, Vaskijärvi, Vattola, Vuotinainen já Karkkila (taas kulá Högfors).
Ruotsinpyhtää.
[[Ruotsinpyhtää]]st láá 19 sijdâd: Björnvik, Gäddbergsö, Haavisto, Itä-Tesjoki, Jokiniemi, Keitala, Kulla, Kungsböle, Lappom, Länsi-Tesjoki, Niemistö, Petjärvi, Ruotsinkylä (Svenskby), Strömfors fabrikkuávlu, Suomenkylä (Finnby), Vahterpää, Vastila, Viirilä (Virböle) já Vähä-Ahvenkoski (Abborfors).
Sammatti.
[[Sammatti]]st láá 9 sijdâd: Haarijärvi (Haarjärvi), Kaukola, Kiikala, Leikkilä, Lohilampi, Luskala, Myllykylä, Niemenkylä já Sammatti.
Sipoo.
[[Sipoo]]st láá 26 sijdâd: Borgby, Broböle, Boxby, Eriksnäs, Gesterby, Hangelby, Hitå (Hiitä), Hindsby, Härtsby, Immersby, Kallbäck, Löparö, Mårtensby (Martinkylä), Massby, Myrans, Neva (Nevas), Nikkilä (Nickby), Paippinen (Paipis), Pigby, Savijärvi, Sipoo markkân (Kyrkoby), Skräddarby, Spjutsund, Svartböle, Träskby já [[Itäsalmi|Östersundom]].
Siuntio.
[[Siuntio]]st láá 71 sijdâd: Aiskos, Andby, Backa, Bläsaby, Bocks, Bollstad, Broända, Bäcks, Böhle, Dansbacka, Engisby, Fall, Flyth, Fågelvik, Förby, Gammelby, Grisans, Grotbacka (Nackans), Grönskog, Gårsböle, Gårdskulla, Gåsarv, Gästans, Göks, Harvs, Hollstens, Hummerkila, Hästböle, Jervans, Kalans, Kanala, Karskog, Karuby, Kehla, Kockis, Kopula, Kvarby, Kynnar, Lieviö (Skräddarskog), Lempans, Malm, Munks, Myyry (Myrans), Mörsbacka, Niemenkylä (Näsby), Nordanvik, Nummenkylä, Nyby, Palmgård, Paturs, Pikkala, Pappila, Pulkbacka, Purnus, Påvals, Pölans, Siggans, Sjundby, Skinnars, Störsby, Störsvik, Sunnanvik, Svartbäck, Tjusterby, Tupala, Tupala Nyby, Veijans, Vesterby, Vikars já Yövilä (Övitsby).
Snappertuna.
[[Snappertuna]]st láá 66 sijdâd: Alhov, Antby, Baggård, Berg, Björnböle, Boxby, Bredslätt, Bredäng, Broby, Båsa, Båsaböle, Dalkarö, Dragsvik, Fagernäs, Gammelboda, Gebbelby, Glamabacka, Grop, Gästersjö, Gästans, Halvskifte (Halstö), Harparbacka, Horsbäck, Hostnäs, Hurskusnäs, Näseby, Huskvarn, Jumalvik, Kjulböle, Konungsböle, Kudiby, Kurby, Kärrby, Köpböle, Lagmans, Langansböle, Lillbarsgård, Magnäs, Nissbacka, Norrby, Nothamn, Nyboda, Persö, Prästholm, Raseborg, Repubacka, Rullarsböle, Rådsböle, Rösund, Skogby, Skräddarböle, Slipars, Snappertuna (Finnäs), Strömsö, Stubböle, Svartbäck, Söderby, Torsö, Total, Trångsund, Tvisäck, Västanby, Väster-Rösund, Västervik, Växär já Åsenby.
Tammisaari táálunkieldâ.
[[Tammisaari táálunkieldâ]]st láá 31 sijdâd: Alglo, Backa, Busö, Danskog, Dragsvik, Tammisaari sajattâh, Ekö, Elgö, Espingskär, Getskär, Grevö, Gullö, Hermansö, Hästö, Hästö-Busö, Kopparö, Kurö, Leksvall, Nabb, Odensö, Räcknäs, Skåldö, Sköldargård, Sommarö, Sundom, Tovö, Trollböle, Tvärminne, Vesterby, Ängholm já Österby.
Tenhola.
[[Tenhola]]st láá 81 sijdâd: Alaspää, Barkkala, Björknäs, Bodal, Bondböle, Bonäs, Dahl, Degergård, Dotterböle, Fastarby, Finby, Finby-Gränd, Frankböle, Germundby, Gretarby, Grind, Grop, Gundby, Gännarby, Hangist, Harparskog, Holm já Berg, Hulta, Hylta, Hällsby, Härjentaka, Högböle, Hölklöt, Ingvallsby, Jordansby, Kallby, Karsby, Kelkkala, Kesuböle, Koski, Kotkaranta, Koverhag, Krokby, Kulla, Kyrkbacka (markkân), [[Lappohja|Lappvik]], Lappvikin lastamsaje, Lappvik sajattâh, Lindsby, Lindö, Lunkböle, Mail, Malarby, Mälsarby, Ovanmalm, Olsböle, Perskomböle, Pappila, Prästkulla, Pölkå, Romby, Rådsby, Rörsby, Sattala, Seuko, Siggby, Sillböle, Skallböle, Skarsböle, Skinnarby, Skogby, Skogsböle, Skäggböle, Smedsede, Spjutsböle, Stocksböle, Svedja, Svedjekulla, Svenskby, Trollshovda, Tronsböle, Undermalm, Västankärr, Vikby, Vimonböle já Ytterpölckå.
Tuusula.
[[Tuusula]]st láá 17 sijdâd: Hyrylä (Skavaböle), Hyökkälä, Jokela, Järvenpää, Kellokoski (Mariefors), Kerava (Alikerava já Ylikerava), Korso, Lahela (Finnby), Nahkela (Nackskog), Nummenkylä, Paijala, Ruotsinkylä (Klemetskog), Ruskela, Rusutjärvi, Tuomaala (Thomasby), Tuusula markkân já Vanhakylä (Gammelby).
Vihti.
[[Vihti]]st láá 53 sijdâd: Haapkylä, Hulttila, Hynnölä, Härkälä, Härköilä, Härtsilä, Irjala, Jättölä (Jättöilä), Kaharla, Kaukola (Kaukoila), Kauppila, Kirvelä, Koikkala, Korppila, Kotkaniemi, Kourla, Köykkälä, Lahnus, Lahti, Lankila, Leppärlä, Lusila, Maikkala, Merramäki, Niemenkylä, Niemi, Niuhala, Ojakkala, Olkkala, Ollila, Oravala, Pakasela, Palajärvi, Pappila, Pietilä, Pääkslahti, Ruskela, Salmi, Selki, [[Siippoo|Siipoi]], Suksela, Suontaka, Taipale, Tarttila, Tervalampi, Torhola, Tuohilampi, Vanhala, Vanjoki, Vanjärvi, Veikkola, Vihtijärvi (Vihtjärvi) já Vähäkylä (Vääkilä).
Vaasa lääni.
Ive [[1924]] tiäđui mield [[Vaasa lääni]]ssä lijjii 512 sijdâd já ovtâskâstáállud.
Alahärmä.
[[Alahärmä]]st láá 4 siijdâ: Hakola, Heikkilä, Härmä já Vuoskoski.
Alajärvi.
[[Alajärvi]]st láá 4 siijdâ: Alajärvi, Kurejoki, [[Menkijärvi|Mänkijärvi]] já Möksy.
Alaveteli.
[[Alaveteli]]st láá 3 siijdâ: Nedervetil, Norrby já Överby.
Bergö.
[[Bergö]]st lii 1 sijdâ: Bergö.
Evijärvi.
[[Evijärvi]]st láá 9 sijdâd: Evijärvi, Haapajärvi, Inankylä (oovdiš Enankylä), Jokela, Kerttuankylä, Kivijärvi, Lahdenkylä, Sydänmaa já Särkijärvi.
Halsua.
[[Halsua]]st lii 1 sijdâ: Halsua.
Himanka.
[[Himanka]]st láá 4 siijdâ: Hillilä, [[Himankakylä|Himanka]], Kannus já Tomujoki.
Ilmajoki.
[[Ilmajoki]]st láá 8 sijdâd: Ilmajoki markkân, Jouppila, Kokkola, Lahti, Palo, Peltoniemi, Peurala já Röyskölä.
Isojoki.
[[Isojoki]]st láá 7 sijdâd: Heikkilä, Isojoki (markkân), Kodesjärvi, Kärjenkoski, Vanhakylä, Vesijärvi já Villamo.
Isokyrö.
[[Isokyrö]]st láá 16 sijdâd: Hevonkoski, Ikola, Kuivila, Kylkkälä, Laurola, Lehmäjoki, Napue, Orismala, Palhojainen, Palo, Ritaala (oovdiš Riddarla), Tuurala, Ulvila, Valtaala (oovdiš Valdarla), Ventälä já Uryselä.
Jalasjärvi.
[[Jalasjärvi]]st láá 8 sijdâd: Hirvijärvi, Ilvesjoki, Jalasjärvi (markkân), Jokipii, Keskikylä, Koskue, Luopajärvi já Valli.
Jepua.
[[Jepua]]st láá 3 siijdâ: Jungar, Lassila já Överjeppo.
Jurva.
[[Jurva]]st láá 8 sijdâd: Jakkula, Jurva, Järvenpää, Koskimäki, Niemenkylä, Närvijoki, Sarvijoki já Tainuskylä.
Jyväskylä táálunkieldâ.
[[Jyväskylä táálunkieldâ]]st láá 9 sijdâd: Haapaniemi, Jyväskylä, Keljo, Korttajärvi, Nyrölä, Oravasaari, Palokka, Tikkamannila já Vesanka.
Kannus.
[[Kannus]]ist láá 5 siijdâ: Hanhineva, Mutkalampi, Välikannus, Ylikannus já Yliviirre.
Karijoki.
[[Karijoki]]st lii 1 sijdâ: Karijoki.
Karstula.
[[Karstula]]st láá 8 sijdâd: Karstula, Kiminki, Kivijärvi, Kyyjärvi, Paajala, Pääjärvi, Vahanka já Vastinki.
Kauhajoki.
[[Kauhajoki]]st láá 6 siijdâ: [[Aronkylä|Aro]], [[Harjankylä|Harja]], Hyyppä, Kauhajoki (markkân), Nummijärvi já Päntäne.
Kauhava.
[[Kauhava]]st láá 4 siijdâ: Alakylä, Hirvijoki, Kauhava já Ylikylä.
Kaustinen.
[[Kaustinen|Kaustisiist]] láá 3 siijdâ: Kaustinen, Köyhäjoki já Metsäkylä.
Keuru.
[[Keuruu]]st láá 10 sijdâd: Ampiala, Haapamäki, Jukojärvi, Keuru, Liesjärvi, Loila, [[Pohjoislahti|Pohjoslahti]], Suojärvi, Suolahti já Valkealahti.
Kinnula.
[[Kinnula]]st láá 2 siijdâ: Kinnula já Saarenkylä.
Kivijärvi.
[[Kivijärvi]]st láá 5 siijdâ: Heinolahti, Jauhoniemi, Kivijärvi, Kuivaniemi já Pudasjärvi.
Koivulahti.
[[Koivulahti]]st láá 6 siijdâ: Koskö, Kvevlaks, Petsmo, Vassor, [[Hankmo|Västerhankmo]] já [[Hankmo|Österhankmo]].
Kokkola táálunkieldâ.
[[Kokkola táálunkieldâ]]st láá 15 sijdâd: Kallis, Kirilaks, Korplaks (Korplahti), [[Kaustari|Koustar]], Kvikant, Linnusperä, Närvilä, Palo, Rödsö, Storby, [[Sokoja|Såka]], [[Vitsari|Vittsar]] já Åivu ađai Oivu. 
Konginkangas.
[[Konginkangas]]ist láá 3 siijdâ: Kalaniemi, Konginkangas (markkân) já Pyyrinlahti.
Korsnäs.
[[Korsnäs]]ist láá 9 sijdâd: Edsvik, Harrström, Korsbäck, Korsnäs (markkân), Moikipää, Taklaks, Träskböle, Töjby já Överträsk.
Kortesjärvi.
[[Kortesjärvi]]st láá 4 siijdâ: Kortesjärvi, Purmojärvi, Rantala já Ylikylä. 
Kristiinankaupunki táálunkieldâ.
[[Kristiinankaupunki táálunkieldâ]]st (maŋeláá Tiukka) láá 3 siijdâ: Påskmark, Tjöck (Tiukka) yttre by já Tjöck övre by.
Kronoby.
[[Kruunupyy]]st láá 6 siijdâ: Hopsala, Norrby, Påras, Söderby, Ytterbråtö já Överbråtö. 
Kuortane.
[[Kuortane]]st láá 2 siijdâ: Kuortane já Ylijoki.
Kurikka.
[[Kurikka]]st láá 5 siijdâ: Koivisto, Kurikka, Luopa, Mieto já Tuiskula.
Kälviä.
[[Kälviä]]st láá 5 siijdâ: Jokikylä, Kälviä (markkân), Peltokorpi, Ruotsalo já Välikylä.
Laihia.
[[Laihia]]st láá 28 sijdâd: Alakylä, Allisenkylä, Aronkylä, Isokylä, Jakkula, Jokikylä, Jokisalo, Keskikylä, Kumaalankylä, Kuppaala, Kylänpää, Käyppälä, Laihia markkân, Lounaala, Lyyskilä, Maunula, Miettylä, Peltomaa, Perälä, Poola, Potila, Pukkala, Ratikylä, Rudonkylä, Suorttila, Torstila, Tyllijoenkylä já Yrjölä.
Lappajärvi.
[[Lappajärvi]]st láá 6 siijdâ: Itäkylä, Kauhajärvenkylä, Lamminkylä, Lappajärvi markkân, Savonkylä já Tarvola.
Lappfjärd.
[[Lapväärtti]]st láá 7 sijdâd: Dagsmark, Härkmeri, Lappfjärd (markkân), Lålby, Mörtmark ([[Myrkky]]), Uttermossa já Åback (Peninkylä).
Lapua.
[[Lapua]]st láá 6 siijdâ: Alanurmo, Haapakoski, Lapua markkân, Liuhtari, Ruha já Tiistenjoki.
Laukaa.
[[Laukaa]]st láá 11 sijdâd: Haapavatia, Kapeekoski, Kuusvesi, Laukkavirta, Leppävesi, Lievestuore, Nurmijärvi, Pellosniemi, Petruma, Savio já Vehniä.
Lehtimäki.
[[Lehtimäki]]st láá 2 siijdâ: Lehtimäki já Livonkylä ađai Lippo.
Lestijärvi.
[[Lestijärvi]]st lii 1 sijdâ: Lestijärvi.
Lohtaja.
[[Lohtaja]]st láá 5 siijdâ: Alaviirre, Karhi, Lohtaja (markkân), Marinkainen já Väliviirre.
Luoto.
[[Luoto]]st láá 2 siijdâ: Eugmo já Larsmo.
Maalahti.
[[Maalahti]]st láá 2 siijdâ: Yttermalaks já Övermalaks.
Maksamaa.
[[Maksamaa]]st láá 4 siijdâ: Kerklaks, Kvimo, Maksmo (markkân) já Teugmo.
Multia.
[[Multia]]st láá 7 sijdâd: Haarajärvi, Isojärvi, Multia, Sahrajärvi, Sinervämäki, Tarhapää já Vehkoo.
Munsala.
[[Munsala]]st láá 9 sijdâd: Harjuks, Hirvlaks, Jussila, Kantlaks, Monå, Monäs, Munsala, Pensala já Veksala.
Mustasaari.
[[Mustasaari]]st láá 23 sijdâd: Aniksor, Böle, Gerby, Höstvesi, Iskmo, Karkmo, Karperö, Martois, Miekka, [[Helsingby|Norra Helsingby]], Norra Jungsund, Runsor, Singsby, [[Sepänkylä (Mustasaari)|Smedsby]], Staversby, [[Helsingby|Södra Helsingby]], Södra Jungsund, [[Tuovila|Toby]], Tölby, Veikarsby, Vikby, Voitby já Västervik.
Nurmo.
[[Nurmo]]st láá 3 siijdâ: Alanurmo, Nurmo já Ruha.
Närpiö.
[[Närpiö]]st láá 19 sijdâd: Bäckby, Böle, Finnby, Gottböle, Kalaks, Kaldnäs, Klaresund, Knåpnäs, Kåtnäs, Norrnäs, Nämpnäs, Näsby, Pielaks, Rangsby, Ståbacka, Tjärlaks, Träskböle, Västeryttermark já Österyttermark.
Oravainen.
[[Oravainen|Oravaisiist]] láá 6 siijdâ: Karvat, Kimo, Komossa, Okskangar, Oravais (markkân) já Österby.
Perho.
[[Perho]]st láá 2 siijdâ: Perho já Salamajärvi.
Peräseinäjoki.
[[Peräseinäjoki]]st láá 4 siijdâ: [[Kihniänkylä|Kihniä]], [[Luomankylä (Seinäjoki)|Luoma]], Peräseinäjoki já Viitala.
Petolahti.
[[Petolahti]]st láá 2 siijdâ: Petalaks Gammelby (Kyrkoby) já Petalaks Nyby. Toi lasseen kieldât láá 3 ovtâskâstáálu.
Petäjävesi.
[[Petäjävesi]]st láá 5 siijdâ: Kintaus, Kuivasmäki, Kumpujärvi, Petäjävesi já Rukoila.
Pietarsaari táálunkieldâ.
[[Pietarsaari táálunkieldâ]]st láá 12 sijdâd: [[Pännäinen|Bennäs]], Edsevö, Forsby, Karby, Katternö, Kyrkoby, Kållby, Lepplaks, Lövö, Sundby, Västersund já Östensö. 
Pihlajavesi.
[[Pihlajavesi]]st láá 2 siijdâ: Keuruu (Keuru) já Pihlajavesi.
Pihtipudas.
[[Pihtipudas]]ist láá 7 sijdâd: Alvajärvi, Elämäjärvi, Muurasjärvi, Pihtipudas (Pihtiputaa), Seläntaus, Sydänmaa já Säkkärämäki.
Pirttikylä.
[[Pirttikylä]]st lii 1 sijdâ: Pörtom.
Purmo.
[[Purmo]]st láá 2 siijdâ: Neder-Purmo (Ala-Purmo) já Över-Purmo (Yli-Purmo).
Pylkönmäki.
[[Pylkönmäki]]st láá 5 siijdâ: Kukko, Kuoppala, Mahlu, Paajala já Pääjärvi.
Raippaluoto.
[[Raippaluoto]]st láá 5 siijdâ: Björkö, Norra Vallgrund, Replot kyrkoby, Söderudden já Södra Vallgrund.
Saarijärvi.
[[Saarijärvi]]st láá 9 sijdâd: Hännilä, Kalmari, Kiimasjärvi, Kuoppala, Lannevesi, Mahlu, Pyhäjärvi, Saarijärvi já Summasjärvi.
Seinäjoki.
[[Seinäjoki]]st lii 1 sijdâ: Seinäjoki.
Sideby.
[[Siipyy]]st láá 3 siijdâ: Sideby (markkân), Skaftung já Ömossa.
Soini.
[[Soini]]st láá 5 siijdâ: Kivijärvi, Kukko, Kuninkaanjoki, Laasala já Lippo.
Sulva.
[[Sulva]]st láá 6 siijdâ: Munsmo, Rimal, Västersolv, Yttre Sundom, Östersolv já Övre Sundom.
Sumiainen.
[[Sumiainen|Sumiaisiist]] láá 2 siijdâ: Raikkaus já Sumiainen.
Teerijärvi.
[[Teerijärvi]]st láá 3 siijdâ: Hästbacka, Kortjärvi já Kyrkoby (markkân).
Teuva.
[[Teuva]]st láá 7 sijdâd: Horo, Kauppila, Nori, Perälä, Riippi (Rip), Teuva markkân já Äystö.
Toholampi.
[[Toholampi]]st lii 1 sijdâ: Toholampi.
Toivakka.
[[Toivakka]]st láá 6 siijdâ: Haukanmaa, Kankainen, Oravisaari, Rutalahti, Toivakka já Vihijärvi.
Töysä.
[[Töysä]]st lii 1 sijdâ: Töysä.
Ullava.
[[Ullava]]st láá 3 siijdâ: Alakylä, Ullava markkân já Ylikylä.
Uurainen.
[[Uurainen|Uuraisiist]] láá 5 siijdâ: Höytiä, Kangashäkki, Kuukkajärvi, Nyrölä já Uuraiskylä.
Uusikaarlepyy táálunkieldâ.
[[Uusikaarlepyy táálunkieldâ]]st láá 6 siijdâ: Forsby, Kovjoki, Kyrkoby, Markby, Soklot já Ytterjeppo.
Veteli.
[[Veteli]]st láá 3 siijdâ: Pulkkinen, Räyrinki (Röringe) já Yliveteli (markkân).
Viitasaari.
[[Viitasaari]]st láá 13 sijdâd: Haapaniemi (markkân), Huopana, Ilmolahti, Jurvansalo, Keihärinkoski, Keitelepohja, Kolima, Kyminkoski, Muikunlahti, Niinilahti, Suovanlahti, Taimoniemi já Vuoskoski.
Vimpeli.
[[Vimpeli]]st láá 3 siijdâ: Itäkylä, Sääksjärvi já Vimpeli (Vindala) .
Virrat.
[[Virrat]]ist láá 9 sijdâd: Hauhuu, [[Jäähdyspohja|Jähdyspohja]], Kurki, Liedenpohja, Patalanmaja, Toisvesi, Uuranen, Vaskivesi já Virrat (markkân).
Vähäkyrö.
[[Vähäkyrö]]st láá 18 sijdâd: Haarajoki, Hiiripelto, Hyyriä, Järvenkylä, Kalsila, Krekilä (Greggilä), Kuuttila, Merikaarto, Mullonkylä, Ojaniemi, Perkiö, Saarenpää, Saarensivu, Savilahti, Selkämäki, Tapoila, Tervajoki já Torkkola.
Vöyri.
[[Vöyri]]st láá 18 sijdâd: Andiala (Andkil), Bergby, Bertby, Jörala, Kaitsor, Karvsor, Koskeby, Kovjoki (Kåvik), Lomby, Lotlaks, Lålaks, Miemois, Myrbergsby, Mäkipää, Palvis, Rekipelto ađai Rekipeldo (Reipelt), Rökiö (Rötji) já Tuckur.
Ylihärmä.
[[Ylihärmä]]st láá 5 siijdâ: Haapoja, Keskikylä, Kosola, Lehmäjoki já Pakankylä (oovdiš Backa).
Ylistaro.
[[Ylistaro]]st láá 12 sijdâd: Heikkola, Isokylä, Kainasto, Kaukola, Kuivila, Lahti, Mettälä, Pelma, Topparla, Torkkola, Ulvila já Untamala.
Ähtäri.
[[Ähtäri]]st láá 7 sijdâd: Alastaipale, Hankavesi, Kivijärvi, Niemisvesi, Ouluvesi, Peränne já Ähtäri ađai Ähtärinranta.
Ähtävä.
[[Ähtävä]]st láá 5 siijdâ: Bäckby, Neder-Lappfors (Ala-Lappfors), Ytter-Esse (Ala-Ähtävä), Över-Esse (Ylä-Ähtävä) já Över-Lappfors (Ylä-Lappfors).
Äänekoski.
[[Äänekoski]]st láá 7 sijdâd: Honkola, Kiimasjärvi, [[Koivistonkylä (Äänekoski)|Koivisto]], Paadentaipale, Petruma, Äänekoski (Laukaa peln) já Äänekoski (Saarijärvi peln).
Övermark.
[[Ylimarkku]]st láá 2 siijdâ: Övermark kyrkoby ađai Övermark markkân já Överträsk.
Viibur lääni.
Ive [[1922]] tiäđui mield [[Viibur lääni]]st lijjii 1 828 sijdâd já ovtâskâstáállud.
Antrea.
[[Antrea]]st láá 44 sijdâd: Antreala, Hannila, Hatula (markkân), Henttola, Häklilä, Hännikkälänniemi, Iivola, Ikävalkola, Ilmatoivola, Jaakonsaari, Kaltovedenmaa, Kaukola, Kekkilä, Kilpiälä, Koljola, Kukkola, Kuparsaari, Kuukauppi, Liikola, Mansikkala, Meskala ađai Rupola, Mälkiälä, Noskua, Olkinuora, Ollikkala, Paajala, Paakkarila, Partala, Patalahti, Pullila, Pöystilä, Rahikkala, Räikkölä, Salo-Hatula, Salo-Olkinuora, Saviniemi, Seitsola, Sokkala, Sokuranmaa, Syvälahti, Talikkala, Tauru, Variksela já Vihinniemi.
Haapasaari.
Siijdâi meeri ij lah almottum. Kieldâ artikkâl álgá siijđost 86.
Harlu.
[[Harlu]]st láá 9 sijdâd: Harlu, Heinäjoki, Honkakylä, Häyskynvaara, Joensuu, Läskelä, Paussu, Tenjärvi já Vehkalahti.
Heinjoki.
[[Heinjoki]]st láá 18 sijdâd: Heikurila, Hentula, Hevossaari, Lahdenperä, Lapinlahti, Koprala, Kurvila, Kämärä, Kääntymä, Pienpero, Pihkala, Pilppula, Pirilä, Ristseppälä ađai Ristiseppälä, Rättölä, Savastila, Tuokkola já Vamppala.
Hiitola.
[[Hiitola]]st láá 40 sijdâd: Alakokkola, Asila, Haapalahti, Haukkavaara, Hiitola (markkân), Huiskonniemi, Hännilä, Iitula, Ivankoski, Kavonsalmi, Kilpola, Kopsala, Koukunniemi, Kuoksjärvi, Kyläjärvi, Kylälahti, Laurola, Lipola, Mustola, Nehvola, Petkola, Piimälä, Pohjiinkylä, Pukinniemi, Päijälä, Raivattala, Siisiönmäki, Sirsjärvi, Telkinniemi, Tenhola, Tiurula, Tounaa, Tujula, Ulaskanniemi, Unkola, Uusikylä, Vaavoja, Valtola, Veijala já Yläkokkola.
Impilahti.
[[Impilahti]]st láá 25 sijdâd: Haukkaselkä, Hippola, Hunttila, Huunukka, Hättilä, Janaslahti, Kerisyrjä, Kirkonkylä, Kitelä, Koirinoja, Koivuselkä, Kokkoselkä, Kytösyrjä, Leppäsilta, Metsäkylä, Mäkisalo, Nietjärvi, Pitkäranta, Purovaara, Ruokojärvi, Räkäli, Sumeria, Syskyjärvi, Syskyä já Uomaa.
Jaakkima.
[[Jaakkima]]st láá 26 sijdâd: Harvia, Huhtervu, Ihalanoja, Iijärvi, Kalksalo, Kesvalahti, Kokonniemi, Korteela, Kostamojärvi, Kuhkaa, Kumola, Kurenranta, Lahdenpohja (markkân), Meriä, Metsämikli, Miinala, Mikli, Oinaanvaara, Oppola, Paikjärvi, Pajasyrjä, Parkonmäki, Reuskula, Rukola, Sorola já Tervajärvi.
Johannes.
[[Johannes (Viibur lääni)|Johannesist]] láá 32 sijdâd: Ahokas, Alakirjola, Haltiansaari, Hankala, Hannukkala, Huistuppula, Huunonsaari, Hylkiälä, Kaijala, Kaislahti, Karhula, Kivitokes, Kolmikesälä, Koskijärvi, Kukkola, Lenkeri, Lippola, Monola, Niemelä, Ojala, Pukki, Pukkisaari, Pyökäri, Päätilä, Rapeli, Riionsaari, Rokkala, Räihälä, Tikkala, Uuras, Vaahtola (markkân) já Virolainen.
Joutseno.
[[Joutseno]]st láá 36 sijdâd: Anola, Arpolahti, Eiskola, Haukilahti, Hyvättilä, Hämäläinen, Jokela, Joutseno (markkân), Jänhiälä, Karhula, Karjalainen, Karsturanta, Kesola, Kohoniemi, Korpi, Korvenkanta, Kähärilä, Leppälä, Lipiälä, Luukulkkula, Meltola, Mietinsaari, Myllärilä, Nevala, Nyrkkölä, Parjala, Pätilä, Ravattila, Roiskola, Soljala, Suokumaa, Tiimola, Tiuruniemi, Tujula, Vesikkola já Virkkilä.
Jääski.
[[Jääski]]st láá 60 sijdâd: Ahola, Ahtiala, Ahvola, Eevala, Einola, Haikola, Hallikkala, [[Hirsilampi|Hirslampi]], Hyppölä, Hämälälä, Ihalempiälä, Jakola, Jakovala, Järvenkylä, Jääski markkân, Kamajauhola, Kaplahala, Kasila, Kemppilä, Kiljolanmaa, Kiurula, Kokkola, Kostiala, Kuurmanpohja, Kyyrölä, Kärenniemi, Kärkkäälä, Kärättilä, Laitila, Laukkala, Littula, Lokkarila, Lottola, Myllölä, Niemi, Näträmälä, Oravala, Pajarila, Patjaala, Pelkola, Penttilä, Pieppola, Puujalkala, Päähkälä, Ranssila, Riikola, Rikkola, Rossila, Rouhiala, Räikkölä, Seppälä, Soperonmaa, Suikkala, Sunila, Teppanala, Tollola, Velkula, Vetelälä, Virola já Virolansalo.
Kaukola.
[[Kaukola]]st láá 27 sijdâd: Hautapelto, Heinsalmi, Hyypölä, Iknaattala, Järvenpää, Kaarlahti, Kankaanmäki, Kaukola (markkân), Keiholampi, Keräpelto, Kirkonmaa, Kortteensalmi, Koverila, Liinamaa, Miinajoki, Monittula, Munkinsalmi, Pataksela, Piiskunsalmi, Riihilahti, Riihipelto, Rokosina, Suokkala, Säppää, Tervola, Uskinsaari já Variksela.
Kirvu.
[[Kirvu]]st láá 46 sijdâd: Ahola, Apula, Eijala, Haikola, Hannukkariikonen, Hauhiala, Ihaksela, Iiliälä, Inkilä, Jantula, Jänikselä, Karvala, Kauppila, Keskiselkä, Kirvu (markkân), Kohtamaa, Kuismala, Lahdenmaa, Lankila, Lietlahti, Läylölä, Maamäki, Matikkala, Merola, Mertjärvi, Meskala, Montola, Mömmölä, Nahkurila, Niukkala, Paavilanmäki, Paksujalkala, Pirilänniemi, Riikola, Roinila, Rätykylä, Sairala, Sunikkariikonen, Tietävälä, Torajärvi, Vallittula, Vasikkala, Vehkapää, Veitsjoki, Virola já Vorniola.
Kivennapa.
[[Kivennapa]]st láá 48 sijdâd: Ahjärvi, Hartonen, Holttila, Ikola, Jalkala, Joutselkä, [[Jäppinen (Kivennapa)|Jäppilä]], Kanala, Karvala, Kaukolempiälä, Kauksamo, Kekrola, Kivennapa (markkân), Korpikylä, [[Kotselkä|Kotiselkä]], Kukonmäki, Kurkela, Liikola, Lintula, Lipola, Miettilä, Mustapohja, Pamppala, [[Patrikki|Patrikinkylä]], Pihlainen, Polviselkä, Raivola, Rantakylä, Rasala, Riihisyrjä, [[Rontu|Ronnunkylä]], [[Räikylä|Räikkölä]], Saarenmaa, Seppälä, Siiranmäki, Sikiälä, Soppikylä, Suurselkä, Tammiselkä, Tiilinmaa, Tirttula, Tonteri, Vaittila, Vanhakylä, Vehmainen, Voipiala, Vuottaa já Ylentelä ađai Ylentölä.
Koivisto.
[[Koivisto]]st láá 36 sijdâd: Ahtiala, Alvatti, Eistilä, Harila, Humaljoki, Hyttölä, Härkälä, Ilmasti, Ingertilä, Jaakkola, Kaaliala, Kaipiala, Keskisaari, Kiiskilä, Kiurlahti, Kotterlahti, Kurkela, Köri, Lemminkylä, Makslahti, Mannola, Partiala, Patala, Penttilä, Putus, Pönni, Rautanen, Römpötti, Saarenpää, Savonniemi, Soukansaari, Tervahartiala, Tetriniemi, Tiurinsaari, Vanhakylä já Vatnuori.
Korpiselkä.
[[Korpiselkä]]st láá 22 sijdâd: |Haukivaara, Hoilola, Hominvaara, Karali, Keskijärvi, Kilpijärvi, Kitilänselkä, Kokkari, Korpiselkä (markkân), Lehmivaara, Mannervaara, Meriinaho, Ruhovaara, Saarivaara, Saaroinen, Tolvajärvi, [[Tšiipakka|Tshiipakka]], [[Tšikki|Tshikki]], [[Tšokki|Tshokki]], Vieksinki, Yläjärvi já Ägläjärvi.
Kuolemajärvi.
[[Kuolemajärvi]]st láá 30 sijdâd: Akkala, Hatjalahti ađai Hatelahti, Hopiala, Huumola, Iivanala, Inkilä, Järvenpää, Karjalainen, Kaukola, Kipinola, Kiskola, Kolkkala, Kuolemajärvi (markkân), Laasola, Mellala, Muurila, Nuutila, Näykki, Paavola, Pentikkälä, Pihkala, Pitkälä, Seivästö, Siprola, Summa, Taatila, Työppölä, Varpulila, Viuhkola já Yläkirjola.
Kurkijoki.
[[Kurkijoki]]st láá 36 sijdâd: Alho, Aromäki, Elisenvaara, Haapvaara, Haavikko, Huutomäki, Hämeenlahti, Ihojärvi, Kannansaari, Kauppakylä (markkân), Korpsaari, Kuuppala, Lapinlahti, Lepousmäki, Levonpelto, Luhovaara, Marianvaara, Metsikko, Mikrilä, Oksentiinmäki, Otsanlahti, Pohjii ađai Pohjiinkylä, Rahola, Riekkala, Rummunsuo (oovdiš Rungonsuo), Räihävaara, Saares, Savii ađai Saviinkylä, Savoja, Sillankorva, Sorjo, Soskua, Särkjärvi, Tervu, Titto já Vätikkä.
Kymi.
[[Kymi]]st láá 23 sijdâd: Eskola, Helilä, Huruksela, Jäppilä, Kaarniemi, Kalliokoski, Kaukola, Kierikkala, Korkeakoski, Kurittula, Kuutsalo, Lankila, Marinkylä, Metsäkylä, Mussalo, Parikka, Pernoo, Pihkoo, Ruonola, Saksala, Sunila, Sutela já Ylänummi.
Käkisalmi táálunkieldâ.
[[Käkisalmi táálunkieldâ]] láá 16 sijdâd: Ala-Puusti ađai Alapuusti, Hirvisaari, Joensuu, Kapeasalmi, Marjalanniemi, Norsjoki, Näpinlahti, Ostamo, Pärnä, Pörtsykkä, Sakkali, Suotniemi, Suikalahti, Tenkalahti, Vuohensalo já Ylä-Puusti ađai Yläpuusti.
Lappee.
[[Lappee]]st láá 90 sijdâd: Annikkala, Anola, Antamoinen, Armila, Haapajärvi, Haikala, Hanhijärvi, Hanhikemppi, Hartikkala, Hietala, Hiivaniemi, Hirvisaari, Hurtamaa, [[Hytti|Hyttilä]], Hyypiälä, Ihalainen, Ilottula, Itiä, Kahila, Kanalampi, Karhusjärvi, Karkkola, Kasukkala, Kauskila, Kemppilä, Kiiala, Korkea-aho, Kourula, Kourulanmäki, Kähärilä, Kälvälä, Kärkelä, Laakkola, Laihia, Lasola, Lauritsala, Lavola, Lempiälä, Lensula, Lipiälä, Luukkala, Lyytikkälä, Maajärvi, Melkkola, Mentula, Mikonsaari, Monola, Montola, Mustola, Muukkola, Myllylä, Mäkelä, Nyrhilä, Oikkola, Ojala, Pahloinen, Pajarila, Parkkarila, Partala, Pelkola, Penttilä, Piutula, Purala, Rantala, Rasala, Rikkilä, Ruohiala, Ruttoinen, Ryösölä, Saarniala, Saikkola, Seppälä, Sinkkola, Skinnarila, Sunila, Suomalainen, Taalikkala, Tani (ađai Toivarila), Tapavainola, Tirilä, Toikkala, Toivarila, Tujula, Tukiala, Turkkila, Törölä, Vainikkala, Vihtola, Vilkjärvi já Yllikkälä.
Lavansaari.
[[Lavansaari]]st láá 3 siijdâ: Klausinkylä, Lounatkylä já Pohjakylä.
Lemi.
[[Lemi]]st láá 37 sijdâd: Ahtiala, Hakulila, Heikkilä, Huttula, Hyvärilä, Iitiä, Juvola, Kaamanniemi, Kapiala, Keskisenpää, Korpela, Kurkela, Kärmeniemi, Laukkola, Lavola, Merenlahti, Metsola, Mikkola, Nisola, Nuppola, Parkkola, Pöllölä, Ruohiala, Ruomi, Sairala, Sorvarila, Suomalainen, Suoniala, Suontakainen, Sutela, Taipale, Tevaniemi, Torvenniemi, Uiminniemi, Urola, Vainikkala já Värtölä.
Luumäki.
[[Luumäki]]st láá 62 sijdâd: Anjala, Antikkala, Askola, Ellola, Haimila, Heikkilä, Heimala, Hietamies, Himottula, Hirvikallio, Huomola, Huopainen, Husula, Hyyrylä, Iihola, Inkilä, Junttola, Jurvala, Juurikkala, Keskinen, Kiurula, Kiviniemi, Kokkola, Kolppola, Kontula, Koskela, Käkölä, Lakkala, Laukkala, Lensula, Luotola, Marttila, Mentula, Metsola, Multiala, Munne, Niemi, Nokkala, Nuppola, Nurmiainen, Okkola, Orkola, Parola, Pitkäpää, Pukkila, Pätärilä, Rantala, Saareks, Saarits, Saksala, Salmi, Sarkalahti, Sarvilahti, Siiropää, Sirkjärvi, Suoanttila, Suonpohja, Tapavainola, Taukaniemi, Toikkala, Venäläinen já Viuhkola.
Metsäpirtti.
[[Metsäpirtti]]st láá 21 sijdâd: Arkuntanhua, Haapasaari ađai Haapsaari, Hatakkala, Joentaka, Korholanjaama, Kosela, Koukunniemi, Lapanainen, Malakki, Martinkorhola, Metsäpirtti (markkân), Neusaari, Paloniemi, Raaju, Saaroinen, Sunikkala, Taipale, Terenttilä, Vanhajaama, Vaskela já Viisjoki.
Miehikkälä.
[[Miehikkälä]]st láá 8 sijdâd: Heikkilä, Hurttala, Kylmälä, Lappjärvi, Miehikkälä, Muurikkala, Muurola já Saivikkala (markkân).
Muolaa já Kyyrölä.
[[Muolaa]]st láá 55 sijdâd: [[Ala-Kuusaa|Alakuusaa]], Hanttula, Harvola, Hattula, Heikkilä, Heimala, Himala, Hotokka, Ilola, Jaarila, Jääskelä, Kallais, Kannila, Karhula, Kaukila, Koirala, Kurkela, Lattula, Lavola, Lehtokylä, Leirilä, [[Muolaankylä|Muolaa]], Myhkyrilä, Mälkölä, Määttälä, Norkkola, [[Oinala|Oinaala]], Oravala, Orola, Paakeli, Paakkola, Pasila, Peikola, Peippola, Perkjärvi, Pihkala, Punnus, Pyykkölä, Pällilä, Pölläkkälä, Rahkola, Retukylä, Saavola, Sakkalila, Selola, Soittola, Sokiala, Sormula, [[Taaperniemi|Taperniemi]], Telkkälä, Tervola, Turulila, Vesikkala, Vihola já [[Ylä-Kuusaa|Yläkuusaa]].
[[Kyyrölä (Viibur lääni)|Kyyröläst]] láá 4 siijdâ: Kangaspelto, Kyyrölä (markkân), Parkkila já Sudenoja.
Nuijamaa.
[[Nuijamaa]]st láá 44 sijdâd: Antamois, Askola, Juvakkala, Kananoja, Kansola, Kasukkala, Kattelus, Kokki, Kokkila, Kontu, Kontula, Kotola, Kouvola, Käräjärvi, Laapio, Laihala, Lautala, Leppälä, Lietjärvi, Liikka, Liiri, Martinpelto, Marttila, Metsäkansola, Myyrä, Nuijamaa (markkân), Pankka, Pienlaihala, Pihkalanjärvi, Pohjola, Pälli, Rapattila, Ravattila, Roiskola, Ruokola, Räihä, Rättijärvi, Sorvali, Suikinsilta, Suurkova, Temola, Terävälä, Torikka já Vakkila.
Parikkala.
[[Parikkala]]st láá 26 sijdâd: Honkakylä, Innasennurkka, Joensuu, Joukio, Järvenpää, Kaljusenkylä, Kangaskylä, Kaukola, Kesusmaa, Kinnarniemi, Kirjavala, Koitsanlahti, Lamminkylä, Maironiemi, Melkoniemi, Mikkolanniemi, Mäntylahti ađai Mentalahti, Oravaniemi, Poutala, Rasvaniemi, Rautalahti, Saarenkylä, Savikumpu, Tarnala, Tiviä já Tyrjä.
Pyhtää.
[[Pyhtää]]st láá 15 sijdâd: Broby (Siltakylä, oovdiš Stor-Kuppis), Heinlahti, Hinkarböle, Hirvikoski (oovdiš Öster-Hirvikoski), Itä-Myllykylä (Öster-Kvarnby), Klåsarö (Loosari), Länsi-Myllykylä (Väster-Kvarnby), Mogenpört (Munapirtti), Pörtnora, Stensnäs (oovdiš Lill-Kuppis), [[Purola (Pyhtää)|Svartbäck]], Tuuskas, Västerby (oovdiš Väster-Kuppis), Väster-Kyrkoby (Länsi-Kirkonkylä) já Öster-Kyrkoby (Itä-Kirkonkylä).
Pyhäjärvi Vpl.
[[Pyhäjärvi Vpl|Pyhäjärvist Vpl]] láá 43 sijdâd: Alakylä, Enkkua, Haapaniemi, Hassinmäki, Ivaskansaari, Jaama, Kahvenitsa, Kalamaja, Kelja, Kiimajärvi, Kivipaarina, Konnitsa, Korkkala, Kostermaa, Kunnianniemi, Lahnavalkama, Larjava, Lohijoki, Matiskala, Miisua, Montrua, Musakanlahti, Noitermaa, Orola, Pattoinen, Porsaanmäki, Puikkoinen, Pyhäkylä (markkân), Pölhölä, Rahkajärvi, Rantakylä, Riiska, Rotjanlahti, Ryhmäkylä, Saapru, Salitsanranta, Sortanlahti, Suhapaarina, Tiitua, Tolsterniemi, Valkeamäki ađai Touvila (Taubila), Vernitsa já Yläjärvi.
Rautjärvi.
[[Rautjärvi]]st láá 27 sijdâd: Haakanala, Hallilanmäki, Hiivaniemi, Hinkkala, Hynnilä, Ilmee, Jurvala, Kalpiala, Kekäleniemi, Kokkola, Kopsala, Korjola, Korpijärvi, Lankila, Latvajärvi, Miettilä, Niskapietilä, Partila, Pirhola, Purnujärvi, Rautjärvi (markkân), Siisiälä, Torsansalo, Uimola, Untamo, Viimola já Vähikkälä.
Rautu.
[[Rautu (Viibur lääni)|Rautust]] láá 45 sijdâd: Aliska, Haapakylä, Haukkala, Huttula, Huuhti, Kaskaala, Kelliö, Keripata, Kopola, Korlee, Kuusenkanta, Kärsälä, Leinikylä, Liippua, Luukkolanmäki, Maanselkä, Miettilä, Miitronmäki, Mäkrä, Nuijala, Orjansaari, Palkeala, Pienautio, Pienporkku, Pirholanmäki, Potkela, Raasuli, Rautu, Riikola, Ristautio, Räiskälä, Savikkola, Savola, Sirkiänsaari, Sumpula, Sunikkala, Suurhousu, Suurporkku, Suvenmäki, Terolanmäki, Tokkari, Vakkila, Variksela (markkân), Vehmais já Vepsa.
Ruokolahti.
[[Ruokolahti]]st láá 90 sijdâd: Aisaniemi, Anteroisenmäki, Eräjärvi, Haikola, Haloniemi, Hauklappi, Heinärikkilä, Huuhtanen, Hyrkäs, Hännilä, Hölmölä, Hörkkälä, Härskiänsaari, Ilmajärvi, Immala, Inkilänmäki, Junnikkala, Jurvala, Jälkölä, Kaiturinpää, Kalholampi, Kaljula, Kalpiala, Karhula, Kattelus, Kekäleenmäki, Kemppilä, Kesselilä, Kietävälä, Kiurula, Kopsala, Korjola, Kotaniemi, Kouvola, Kuokkalampi, Kuopiola, Kurjala, Kurrola, Käkölä, Kärinkiniemi, Laamala, Lassila, Lempiälä, Matikkala, Mattarila, Mustakulkkala, Mäkelä, Mälkiälä, Mättölä, Narsakkala, Niuvanmaa, Pohjalankila, Poitsilanmaa, Puntala, Puttola, Pönniälä, Rahikkala, Rahkola, Rasila, Rautiala, Rautionmaa, Rehula, Reinikkala, Revonniemi, Ronkolanmäki, Savilahti, Siisiälä, Siitola, Sikiölä, Soinila, Suikkala, Sutela, Torsantaka, Tuomala, Utula, Vaittila, Valkjärvi, Valtola, Vehviälä, Vertalansalmi, Virmutjoki, Vuoksenniska já Vuosalmi.
Ruskeala.
[[Ruskeala]]st láá 19 sijdâd: Haapavaara, Höksölä, Issakanvaara, Kaalamo, Kirkkolahti, Kollitsa, Kontiolahti, Kuljakko, Kumuri, Leppäselkä, Matkaselkä, Mähkönvaara, Otrakkala, Pirttipohja, Rajakylä, Ruisselkä (markkân), Särkisyrjä, Vahvajärvi já Uusi-Matkaselkä.
Räisälä.
[[Räisälä]]st láá 37 sijdâd: Humalainen, Humalanpelto, Hytinlahti, Härskeensaari, Ivaskanmäki, Karkola, Kiisanlahti, Kivipelto, Kökkölä, Könninginmäki, Lammasmäki, Lamminautio, Lohikallio, Lokinanpelto, Luotsanlahti, Läheniemi, Makkola, Myllypelto ađai Melnitsanpelto, Muonola, Neitsytkallio, Näpinlahti, Pataksela, Piiskonmäki, Putoria, Rampala ađai Rammansaari, Rautakopra, Sakkali, Sutkenlahti, Särkisalo, Tarhala, Tekemälahti, Tiittala, Timoskala, Tiuri, Tiurinmäki, Unnunkoski já Virtelä.
Sakkola.
[[Sakkola]]st láá 22 sijdâd: Arkuntanhua, Haitermaa, Haparainen, Kaarnajoki, Karhola, Kelja, Kiviniemi, Kottila, Lapinlahti, Lohijoki, Lupra, Mönkö, Ojaniemi, Petäjärvi, Purpua, Riiska, Röykkylä, Sakkola (markkân), Valkjärvi, Viiksanlahti, Vilakkala já Volossula.
Salmi.
[[Salmi]]st láá 30 sijdâd: Ala-Uuksu, Hanhiselkä, Hiiva, Hyrsylä, Kanabrojärvi, Karkku, Kaunoselkä, Kirkkojoki, Kovero, Kuronlahti, Käsnäselkä, Lunkula, Manssila (Manshila), Miinala, Mäkipää, Oritselkä, Orusjärvi, Palojärvi, Peltoinen, Perämaa, Rajaselkä, Räimälä, Tiijala, Tulema (markkân), Työmpäinen, Uuksalonpää, Uusikylä, Varpaselkä, Virtelä já Ylä-Uuksu.
Savitaipale.
[[Savitaipale]]st láá 41 sijdâd: Havola, Hyrkkälä, Jokeinmaa, Kaihtula, Karhula, Kaskeinkylä, Kauliala, Kokkola, Korhola, Korpela, Koskeinkylä, Kuivanen, Kunttula, Kurhila (ađai Järviä), Kylliälä, Kärpänen, Laksiainen, Lamminpää, Luotola, Luotolahti, Lyytikkälä, Marttila, Monola, Niinimäki, Paukkula, Peltoinlahti (markkân), Pettilä, Purtoismäki, Pöntilä ađai Pöntylä, Rahikkala, Rantala, Ratasalo, Savitaipale, Solkeinkylä, Susivuori, Säänjärvi, Tukiala, Uiminniemi, Valkolanmäki, Virmajärvi já Välijoki.
Seiskari.
[[Seiskari]]st láá 3 siijdâ. Kieldâ artikkâl álgá siijđost 230, mut tot ij siskeeld siijdâi noomâid.
Simpele.
[[Simpele]]st láá 2 siijdâ: Kivijärvi já Änkilä.
Sippola.
[[Sippola]]st láá 9 sijdâd: Ahola, Enäjärvi, Mämmälä, Pieksämäki, Rautjärvi, Ruotila, Savero, Sippola (markkân) já Viiala.
Soanlahti.
[[Soanlahti]]st láá 7 sijdâd: Harsuvaara, Havuvaara, Juttulampi, Kiekua, Koirivaara, Kuikka já Soanlahti (markkân).
Sortavala táálunkieldâ.
[[Sortavala táálunkieldâ]]st láá 66 sijdâd: Airanne, Airinniemi-Riekkala, Airinniemi-Tuokslahti, Anjala, Haapalampi, Haavus, Hakala, Heikkurinsaari, Helylä, Hietainen, Hotinlahti, Hympölä, Ihaksela, Janaslahti, Jurkansaari, Kannas, Karmala, Kasinlahti, Kekrinlahti, Kellomaniemi, Kiimamäki, Kiislahti, Kuokkaniemi, Kymölä, Lahdenkylä, Lavijärvi, Leppäselkä, Liikola, Lohioja, Loplola, Melloinen, Myllykylä, Mäkisalo, Möntsölänsalmi, Nukuttalahti, Ojavoinen, Orjatlahti, Otsoinen, Parola, Pellotsalo, Pieni Rytty, Pieni Tulola, Pohjus, Poikelus, Purovaara, Putsinlahti, Rantue, Rautakangas, Rautalahti, Riekkala, Saarajärvi, Sinilä, Sipilänsalmi, Soukanranta, Suikasenlahti, Suuri Rytty, Suuri Tulola, Telkinniemi, Tokkarlahti, Tuhkala, Tukianmäki, Tuoksjärvi, Tuokslahti, Uijalanranta, Vakkolahti já Yhinlahti.
Suistamo.
[[Suistamo]]st láá 24 sijdâd: Ahvenlampi, Alattu, Haapaselkä, Hudjakkala, Ihatsu, Jalonvaara, Koitto, Kontuvaara, Laitioinen, Leppäsyrjä, Loimola, Muuanto, Niinisyrjä, Petäjäselkä, Pienisarka, Pyörittäjä, Shemeikka, Suistamo (markkân), Suursarka, Terovaara ađai Teronvaara, Ulmalahti, Uuksu, Uuksujärvi já Äimäjärvi.
Suojärvi.
[[Suojärvi]]st láá 75 sijdâd: Eloniemi, Evaniemi, Hakkasenranta, Hantshakanniemi, Hautakoski, Hautavaara, Helylänniemi, Hietalahti, Hiisvaara, Hilonen, Hokinkaivo, Hukkala, Hyrsylä, Ignoila, Iivilä, Jehkilä, Jyrinselkä, Kaipaankylä (Kaipainen), Kaitajärvi, Kallioniemi, Kalliovaara, Kanavaara, Kanervo, Karatsalmi, Kirveskangas, Kivijärvi, Kiviselkä, Kokonniemi, Korpijärvi, Kotajärvi, Kotiranta, Kuikkaniemi, Kuikkavaara, Kulmoselkä, Kuusela, Lahdenpohja, Lahtela, Lehtivalkama, Lemilahti, Leppälä, Leppäniemi, Lietteenkylä, Maimalampi, Miekkalampi, Moisionvaara, Mäkitalo, Mökkö, Mököinselkä, Nasarenvaara, Nilosaari, Paavola, Pakkala, Parkinselkä, Pekkasenmäki, Peltoinen, Perttilä, Possodanjärvi, Pusoisvaara, Pussila, Pönttösenvaara, Rantala, Salmijärvi, Salonkylä, Salonniemi, Sattila, Sillankorva, Sorsala, Suoranta, Suurniemi, Tervahauta, Tervaselkä, Uljonen, Uusivaara, Varpakylä já Vegarus.
Suomenniemi.
[[Suomenniemi]]st láá 8 sijdâd: Kakkola, Kiesilä, Laamalansaari, Luotolahti, Lyytikkälä, Pajulahti, Pukkila já Suomenniemi (markkân).
Suursaari.
[[Suursaari]]st láá 2 siijdâ: Kiiskinkylä já Suurkylä.
Säkkijärvi.
[[Säkkijärvi]]st láá 43 sijdâd: Alahäme, Alaoutila, Heinlahti, Hujakkala, Huovila, Hyppälä, Hyttilä, Häsälä, Ihaksela, Iivanala, Jokikylä, Kallola, Karvala, Kaukiala, Kolhola, Lahnajärvi, Lahtiala, Laihajärvi, Laisniemi, Lavola, Muhutlahti, Nisalahti, Nurmela, Paakkala, Rakkola, Ristsatama, Salajärvi, Santajoki, Siissala, Sirkjärvi, Suurpäälä, [[Säkkijärvi (sijdâ)|Säkkijärvi markkân]], Säämälä, Tapiola, Teikarsaari, Timperilä, Vilajoki, Vilaniemi, Villala, Väkevälä, Ylijärvi, Ylähäme já Yläoutila.
Taipalsaari.
[[Taipalsaari]]st láá 46 sijdâd: Ahokkala, Ampujala, Haikkaanlahti, Haikola, Halila, Heikkola, Herttuala, Illukansaari, Jauhiala, Kannus, Karhula, Karhunpää, Kattelussaari, Kilkinsaari, Kilpiänsaari, Kirvesniemi, Kuhala, Kuikkala, Kurenlahti, Kurenniemi, Kurhila, Kutila, Kylänniemi, Laukniemi, Lehtola, Leväinen, Liukkola, Merenlahti, Muukkola, Märkälä, Nieminen, Olkkola, Paakkola, Paarmala, Pakkala, Peltoinen, Pönniälä, Rehula, Reinikkala, Saikkola, Solkeinkylä, Taipalsaari markkân, Telkkälä, Vainikkala, Viskarila já Vitsainen.
Terijoki já Kuokkala.
[[Terijoki]]st láá 7 sijdâd: Haapala, Kuokkala, Luutahäntä, Ollila, Puhtula, Terijoki já Tulokas.
Tytärsaari.
[[Tytärsaari]]st lii 1 sijdâ: Tytärsaari.
Uukuniemi.
[[Uukuniemi]]st láá 15 sijdâd: Härkälä, Kalattoma, Kokonlahti, Kumpu, Latvasyrjä, Marttinansaari, Matri, Mensuvaara, Niukkala, Parikka, Ristlahti, Rossiniemi, Sikopohja, Uukuniemi (markkân) já Ännikänniemi.
Uusikirkko.
[[Uusikirkko]]st láá 70 sijdâd: Airikkala, Anterola, Anttonala, Elinälä, Haapala, Halila, Halola, Harju, Himottula, Hyttilä, Hälkölä, Häme, Hännilänoja, Hännilä, Hötsölä, Iivattala, [[Ino|Inonkylä]], Jaakkovala, Jokela ađai Lohela, Jorola, Jäppilä, Järmilä, Kaipiala ađai Lampaala, Kalliola, Kanneljärvi, Kauppola, Kelola, Keppola, Kirjavala, Kirkkojärvi (markkân), Kirstinälä, Kiskola, Kitula, Kokkola, Kunttila, Kuujärvi, Kuuterselkä, Lahdenperä, Leistilä, Leistola, Lempiälä, Liikola, Makula, Mesterjärvi, Metsäkylä, Myttyniemi, Mäkienmäki, Neuvola, Peippola, Putrola, Päätilä, Ritarila, Rumpula ađai Piispala, Sinkkola, Sortavala, Sykiälä, Taamala, Talpola, Tarkkala, Tirttula, Toivola, Tommila, Tyrisevä, Uimola, Uiskola, Uskila, Vihmala, Villikkala, Vitikkala já Vohnola.
Vahviala.
[[Vahviala]]st láá 15 sijdâd: Hanhijoki, Hiivala, Houni, Häsälä, Järvenpää, Kintele, [[Louko|Loukola]], Löytömäki, Nurmi, Rakkola, Rakkolanjoki, Tervajoki, Tervajärvi, Vahviala já Vanhakylä.
Valamo.
Iä lah tiäđuh siijdâin. Käldest artikkâl álgá siijđost 363.
Valkeala.
[[Valkeala]]st láá 30 sijdâd: Anttila, Haimila, Heikkilä, Hevosoja, Inkerilä, Jokela, Karhula, Kinansaari, Kipparila, Kourula, Kouvola, Kuivala, Kääpälä, Lipiälä, Mattila, Miettula, Oravala, Parola, Pihlajasaari, Pyöriälä, Pyötsiälä, Rautjärvi, Ruotsula, Rämälä, [[Harju-Saarento|Saarento]], Selänpää, Sorsala, Toikkala, Tuohikotti (oovdiš Tuohikoti), Valkeala (markkân).
Valkeala siijdâin Mattila já Ruotsula láá lohtum [[Kuusankoski]]n.
Valkjärvi.
[[Valkjärvi (Viibur lääni)|Valkjärvist]] láá 45 sijdâd: Airikkala, Aliskala, Hampaala, Harmaala, Ilmola, Jauhola, Jutikkala, Kahkaala, Kamajauhola, Karkeala, Koivula, Kosteala, Kuuppola, Kyllästilä, Laavola, Lankila, Lemmettylä, Liikola, Mannisniemi, Naumala, Nirkkola, Nouseala, Nurmijärvi, Oravaniemi, Pentsilä, Piikkilä, Puikkola, Puustinlahti, Päivilä, Pöppölä, Rampala, Rossila, Saavola, Sarkola, Siparila, Tarpila, Teppola, Turulila, Uosukkala, Utula, Vaalimo, Valkeamatka, Veikkola, Vilppula já Vunukkala.
Vehkalahti.
[[Vehkalahti]]st láá 31 sijdâd: Brakila, Hietakylä, Husula, Husupyöli, Ihamaa, Kannusjärvi, Kitula, Kolsila, Kuorsalo, Lankila, Metsäkylä, Myllykylä, Mäntlahti, [[Neuvoton|Neuvottoma]], Onkamaa, Paijärvi, Pampyöli, Poitsila, Pyhältö, Pyöli, Pyötsaari, Reitkalli (Bredskall), Salmenkylä (Strömsby), Salmi, Sivatti, Summa, Tammio, Turkia, Töytäri, Vehkajärvi já Vilniemi.
Viibur táálunkieldâ.
[[Viibur táálunkieldâ]]st láá 71 sijdâd: Ahokas, Alasommee, Alasäiniö, Hapenensaari, Herttuala, Hevossaari, Hietala, Huhtiala, Hämäläinen, Häyry, Ihantala, Juustila, Jyrkilä, Jytilä, Järvelä, Kaipola, Karhunsuo, Karppila, Kaukola, Kelkkala, Kiiskilä, Kilpeenjoki, Kokkola, Konkkala, Korpelanautio, Kostiala, Kurikkala, Kähäri, Kärkinen, Kärstilä, Lahti, Laiharanta, Lavola, Lihaniemi, Liimatta, [[Lyykylänjärvi|Lyykylä]], Maaskola, Mannikkala, Merijoki, Mälkki, Naulasaari, Nuoraa, Näätälä, Pakkainen, Papula, [[Perojoensuu|Perojoki]], [[Pihkala (Viibur táálunkieldâ)|Pihkalanjärvi]], Piispansaari, Porkansaari, Porlampi, Rapattila, Rasalahti, [[Repola-Tervajoki|Repola]], Rikkola, Rääsiä, Saarela, Samola, Savolainen, Suonionsaari, Suurpero, Terävälä, Tikkala, Tirhiä, Uskila, Uuraa ađai Ravansaari, Vakkila, Vitsataipale, Vääräkoski, Ykspää, Yläsommee já Yläsäiniö.
Virolahti.
[[Virolahti]]st láá 36 sijdâd: [[Alapihlaja|Ala-Pihlaja]], Ala-Urpala, Eerikkälä, Hailila, Hanski, Hellä, Hämeenkylä, Häppilä, Järvenkylä, Kattilainen, Kiiskilahti, Koivuniemi, Koskela, Kotola, Kurkela, Laitsalmi, Länsikylä, Mattila, Mustamaa, Orslahti, Paatio, Pajulahti, Pajusaari, Pitkäpaasi, Pyterlahti, Ravijoki, Ravijärvi, Reinikkala, Rännänen, Sydänkylä, Säkäjärvi, Vaalimaa, Vilkkilä (oovdiš Kirkkopyöli), Virojoki, Ylä-Pihlaja já Ylä-Urpala.
Vuoksela.
[[Vuoksela]]st láá 6 siijdâ: Kuninkaanristi, Noisniemi, Päiväkivi, Räihäranta, Uusikylä já Vuosalmi.
Vuoksenranta.
[[Vuoksenranta]]st láá 10 sijdâd: Karkiala, Kaskiselkä, Korpilahti, Kuivaniemi, Oravankytö, Parsikanmaa, Pöyryniemi, Sintola, Taljala já Virkinniemi.
Käldeeh.
[[Tiätuvuárkká:Icono de traducción.svg|left|30px|Jurgâlus]] Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: [[:fi:Luettelo Suomen kylistä vuosina 1919–1931]] 
[[Luokka:Jurgâlum artikkâleh]]
[[Luokka:Listoh Suomâ eennâmtiäđust|Siijdah]]
[[Luokka:Suomâ siijdah|*]]



Sant'Elia a Pianisi

Sant'Elia a Pianisi lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Sant'Elia a Pianisist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 68,25 km², já alodâh 666 m. Sant'Elia a Pianisi naaburkieldah láá Bonefro, Carlantino, Colletorto, Macchia Valfortore, Monacilioni, Ripabottoni já San Giuliano di Puglia.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Sant'Elia a Pianisi kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Occhito.



Kiemâ táálunkieldâ





Ruánááeennâm

Ruánááeennâm (kalaallisutkielân "Kalaallit Nunaat", tanskakielân "Grønland") lii maailm stuárráámus suálui, Tave-Atlant já Tave-Jieŋâmeerâ kooskâst. Tot lii Tanska jiešhaldâšemkuávlu. Veik Ruánááeennâm lii eennâmtieđâlávt uási Tave-Amerik, lii tast lamaš jo paijeel tuhháát ihheed pooliitlâš já kulttuurlâš ohtâvuotâ Euroopân (eromâšávt Taažân já Taanskan kolonialism tet). Stuárráámus uási Ruánááeennâm ässein láá inuiiteh, já stuárráámus uási ton vijđoduvvâst lii jieŋâduv vyelni.



Koskâ-Amerik

Koskâ-Amerik lii Ovtâstum staatâi máddáápiälásâš uási Tave-Amerik. Tot ana sistees Meksiko, Kuovdâ-Amerik sehe Karibia.



Anguilla

Anguilla lii brittilâš tovnbeln meerâ kuávlu Karibiast.



Gibraltar

Gibraltar lii Ovtâstum kunâgâskode haldâšem kuávlu Pyrenij njargâeennâm keejist. Ton taavaapeln lii Espanja.
Historjá.
Gibraltar lii kuullâm Britannian ive 1713 rääjist. Onnáá peeivi Gibraltar lii brittilâš tovnbeln meerâ kuávlu.
Eennâmtiätu.
Gibraltar vijđodâh lii 6,8 km². Rääji Gibraltar já Espanja kooskâst lii 1,2 km kukke. 
Gibraltar alemus saje lii Gibraltarvääri, mii lii 426 m merâase paajaabeln.



Färsuolluuh

Färsuolluuh (färkielân "Føroyar", tanskakielân "Færøerne") láá suáluikuávlu Tave-Atlantist 320 kilomeetterid Skotland tave-taveviestârist já suulân pelimuddoost Taažâ já Island. Färsuolluuh láá jiešhaldâšemkuávlu, mii kulá Taanskan.
"Válduartikkâl: Listo Färsuollui vaarijn"
Eennâmtiätu.
Morfologia.
Färsuollui alemus vääri lii Slættaratindur, mii paijaan 882 meetter alodâhân.



San Biase

San Biase lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. San Biasest ääsih 129 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,85 km², já alodâh 820 m. San Biase naaburkieldah láá Salcito, Sant'Angelo Limosano já Trivento.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Rione centro, Rione croce, Rione valle já Rione alto.



Brittilâš tovnbeln meerâ kuávluh

Brittilâš tovnbeln meerâ kuávluh (eŋgâlâskielân "British Overseas Territories") láá 14 Ovtâstum kunâgâskode haldâšem kuávlud pirrâ maailm.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ranska tovnbeln meerâ kuávluh

Ranska tovnbeln meerâ kuávluh láá Euroopist leijee Ranska kuávluh, moh láá Ranskaast kejâdijn väldimeerâ tovnbeln. Kuávluh kuleh Euroop unionân, mutâ iä Schengen-kuávlun. Toi ruttâohtâdâh lii euro. Spiekâstuvah láá Ranska Polynesia já Uđđâ-Kaledonia, moi ruttâohtâdâh lii CFP-frangi, mon árvu lii kal meid čonnum euron.
Tovnbeln meerâ departementeh.
"Válduartikkâl: Ranska departementeh"
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vinchiaturo

Vinchiaturo lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Vinchiaturost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 35,48 km², já alodâh 620 m. Vinchiaturo naaburkieldah láá Baranello, Busso, Campobasso, Campochiaro, Colle d'Anchise, Guardiaregia, Mirabello Sannitico já San Giuliano del Sannio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Casalciprano

Casalciprano lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Casalcipranost ääsih 462 olmožid. Ton vijđodâh lii 19,07 km², já alodâh 662 m. Casalciprano naaburkieldah láá Busso, Castropignano, Frosolone, Sant'Elena Sannita, Spinete já Torella del Sannio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Sierra Leone sirdoeennâm já protektoraat

Sierra Leone sirdoeennâm já protektoraat (eŋgâlâskielân "Colony and Protectorate of Sierra Leone") lâi uási brittilâš imperium abolitionism ääigist kidâ kolonialism čuávdásem räi. Ive 1808 vuáđudui ruuvnâsirdoeennâm, moos kuulâi Freetown pirrâdâh. Protektoraat vuod vuáđudui ive 1896, já toos kullii tááláá Sierra Leone sisuásih. Sirdoeennâm já protektoraat lijjii sierânâs haldâttâhkuávluh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sovjetlitto

Sovjetlitto (ruošâkielân Сове́тский Сою́з, "Sovetski Sojuz"), virgálávt Sosialistlij sovjettäsivaldij litto (ruoš. Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик, "Sojuz Sovetskih Sotsialistitšeskih Respublik"), lâi Sovjetlito kommunistlâš piäláduv haldâšem sosialistlâš staatâ iivij 1922–1991.



Campodipietra

Campodipietra lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Campodipietrast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 19,72 km², já alodâh 520 m. Campodipietra naaburkieldah láá Campobasso, Ferrazzano, Gildone, Jelsi, San Giovanni in Galdo já Toro.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




1099

1099 (MXCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1090-lovo majemuš ihe.



Campochiaro

Campochiaro lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Campochiarost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 35,70 km², já alodâh 750 m. Campochiaro naaburkieldah láá Castello del Matese, Colle d'Anchise, Guardiaregia, Piedimonte Matese, San Gregorio Matese, San Polo Matese já Vinchiaturo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




1089

1089 (MLXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1080-lovo majemuš ihe.



1079

1079 (MLXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1070-lovo majemuš ihe.



1069

1069 (MLXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1060-lovo majemuš ihe.



Listo Ovtâstum staatâi kaavpugijn

Taat lii listo Ovtâstum staatâi kaavpugijn. Listoost láá tuše puoh tergâdumoseh kaavpugeh.
Listo lii uárnejum uásistaatâi já motomij eres Ovtâstum staatâi kullee kuávlui mield.
Alaska.
"Válduartikkâl: Listo Alaska kaavpugijn"
Amerik Samoa.
"Válduartikkâl: Listo Amerik Samoa kaavpugijn"
Arizona.
"Válduartikkâl: Listo Arizona kaavpugijn"
Arkansas.
"Válduartikkâl: Listo Arkansas kaavpugijn"
Colorado.
"Válduartikkâl: Listo Colorado kaavpugijn"
Connecticut.
"Válduartikkâl: Listo Connecticut kaavpugijn"
Delaware.
"Válduartikkâl: Listo Delaware kaavpugijn"
Florida.
"Válduartikkâl: Listo Florida kaavpugijn"
Georgia.
"Válduartikkâl: Listo Georgia uásistaatâ kaavpugijn"
Guam.
"Válduartikkâl: Listo Guam kaavpugijn"
Havaiji.
"Válduartikkâl: Listo Havaiji päikkinoomâin"
Idaho.
"Válduartikkâl: Listo Idaho kaavpugijn"
Illinois.
"Válduartikkâl: Listo Illinoisi kaavpugijn"
Indiana.
"Válduartikkâl: Listo Indiana kaavpugijn"
Iowa.
"Válduartikkâl: Listo Iowa kaavpugijn"
Kalifornia.
"Válduartikkâl: Listo Kalifornia kaavpugijn"
Kansas.
"Válduartikkâl: Listo Kansas kaavpugijn"
Kentucky.
"Válduartikkâl: Listo Kentucky kaavpugijn"
Louisiana.
"Válduartikkâl: Listo Louisiana kaavpugijn"
Maadâ-Carolina.
"Válduartikkâl: Listo Maadâ-Carolina kaavpugijn"
Maadâ-Dakota.
"Válduartikkâl: Listo Maadâ-Dakota kaavpugijn"
Maine.
"Válduartikkâl: Listo Maine kaavpugijn"
Maryland.
"Válduartikkâl: Listo Maryland kaavpugijn"
Massachusetts.
"Válduartikkâl: Listo Massachusetts kaavpugijn"
Michigan.
"Válduartikkâl: Listo Michigan kaavpugijn"
Minnesota.
"Válduartikkâl: Listo Minnesota kaavpugijn"
Mississippi.
"Válduartikkâl: Listo Mississippi kaavpugijn"
Missouri.
"Válduartikkâl: Listo Missouri kaavpugijn"
Montana.
"Válduartikkâl: Listo Montana kaavpugijn"
Nebraska.
"Válduartikkâl: Listo Nebraska kaavpugijn"
New Hampshire.
"Válduartikkâl: Listo New Hampshire kaavpugijn"
New Jersey.
"Válduartikkâl: Listo New Jersey kaavpugijn"
New Mexico.
"Válduartikkâl: Listo New Mexico kaavpugijn"
New York.
"Válduartikkâl: Listo New York kaavpugijn"
Nevada.
"Válduartikkâl: Listo Nevada kaavpugijn"
Ohio.
"Válduartikkâl: Listo Ohio kaavpugijn"
Oklahoma.
"Válduartikkâl: Listo Oklahoma kaavpugijn"
Oregon.
"Válduartikkâl: Listo Oregon kaavpugijn"
Ovtâstum staatâi Nieidâsuolluuh.
"Válduartikkâl: Listo Ovtâstum staatâi Nieidâsuollui kaavpugijn"
Pennsylvania.
"Válduartikkâl: Listo Pennsylvania kaavpugijn"
Puerto Rico.
"Válduartikkâl: Listo Puerto Rico kaavpugijn"
Rhode Island.
"Válduartikkâl: Listo Rhode Islandi kaavpugijn"
Tave-Carolina.
"Válduartikkâl: Listo Tave-Carolina kaavpugijn"
Tave-Dakota.
"Válduartikkâl: Listo Tave-Dakota kaavpugijn"
Tave-Mariaaneh.
"Válduartikkâl: Listo Tave-Mariaanij suolluin"
Tennessee.
"Válduartikkâl: Listo Tennessee kaavpugijn"
Texas.
"Válduartikkâl: Listo Texas kaavpugijn"
Uárji-Virginia.
"Válduartikkâl: Listo Uárji-Virginia kaavpugijn"
Utah.
"Válduartikkâl: Listo Utah kaavpugijn"
Vermont.
"Válduartikkâl: Listo Vermont kaavpugijn"
Virginia.
"Válduartikkâl: Listo Virginia kaavpugijn"
Washington.
"Válduartikkâl: Listo Washington kaavpugijn"
Wisconsin.
"Válduartikkâl: Listo Wisconsin kaavpugijn"
Wyoming.
"Válduartikkâl: Listo Wyoming kaavpugijn"



New York City





Suez uáli

Suez uáli teikâ Suez kanava (arabiakielân قناة السويس‎, "Qanā al-Suways") lii 193 km kukkosâš rahtum čäcikiäinu Egyptist Siinai njargâeennâm viestârpeln, mii ovtâstit Koskâmeerâ já Ruopsismeerâ, já iärut Afrik nannaam Aasiast. Ton peht lii uánihumos mätki Euroopist Aasian. 
Suez uáli lii maailm enâmustáá kiävtust leijee merâjotteem kiäinu. Suulân 12% aalmugijkoskâsâš käävpist jotá Suez uáli čoođâ jyehi peeivi.
Historjá.
Faarao Senusret III lâi vuosmuš, kii smietâi Ruopsismeerâ já Koskâmeerâ ovtâstittem. Totkeeh láá árvuštâllâm, ete vuosmuu uáli láá kuáivum suulân 1850 oKr. Maid ton uálist lii val lemin puáhtá kavnâđ Suez alda.
Suez uáli olmâ historjá álgá kuittâg tast, ko skammâmáánu 30. peeivi 1854 ranskalâš Ferdinand de Lesseps uážui love Egypt tallaa värikunâgâs Said Paššast huksiiškyettiđ tom. Ferdinand de Lesseps finnodâh "Compagnie universelle du canal maritime de Suez" algâttij pargo cuáŋuimáánu 25. peeivi 1859. Algâalgâlâš vuávám mield huksim ličij kolgâm pišteđ tuše kuttâ ive, mutâ šoŋŋâduv vädisvuođah, ive 1865 kolera epidemia já pargovyeimi čuolmah tohhii pargo hitásubbon, já huksiimân monnii-uv ohtsis 10 ihheed. Porgemáánust 1869 uáli lâi viijmâg vaalmâš, já tom valdii virgálávt kiävtun skammâmáánu 17. peeivi 1869.



Colle d'Anchise

Colle d'Anchise lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Colle d'Anchisest ääsih 722 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,69 km², já alodâh 649 m. Colle d'Anchise naaburkieldah láá Baranello, Bojano, Campochiaro, San Polo Matese, Spinete já Vinchiaturo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




David Lynch

David Keith Lynch (š. uđđâivemáánu 20. peeivi 1946, Missoula, Montana, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš elleekovestivrejeijee, -kietâčällee, -pyevtitteijee sehe kovetaaidâr já čuovâkovvejeijee. Sun lii tubdum jiešvuođâlâš stijlâstis, já suu elleekuuvijd ovtâstiteh uáli surrealistlâš jiešvyevih. Suu tobdosumoseh tyejeh láá ovdâmerkkân elleekoveh "The Elephant Man" (1980), "Blue Velvet" (1986) já "Mulholland Drive" (2001) sehe oovtâst Mark Frostáin rahtum televisioráiđu "Twin Peaks" (1990–1991, 2017).
Eellim.
Nuorâvuotâ já oppâm.
Lynch šoodâi uđđâivemáánu 20. peeivi 1946 Missoula kaavpugist Montanast. Suu eeči lâi pargoost eennâmtuáluministeriöst já peerâ ferttij varriđ távjá. Lynch päikkikaavpugijn maaŋgah sulâstittii taid idyllisâš, mut omâs ucckaavpugijd, kuus sun maŋeláá sajostitij suu elleekuuvijd. 
Ive 1964 Lynch algâttij uápuid taaiđâškoovlâst Bostonist, mut varrij maŋeláá Pennsylvanian, já joođhij taid tobbeen. Pennsylvaniast sun teeivâi suu puáttee pelikyeimi Peggy Reavey. Lynch já Reavey aasáin Philadelphia kuávlust, mast lâi puoh hyenemus peggim. Ton kuávlu paas pirrâdâh vaiguttij čielgâsávt Lynch elleeuuvij táválávt fastes já ilgâdis maailmân.
Lynch ij algâalgâlávt perustâm elleekuuvijn já oopâi-uv kovetaiđuu. Sunjin kuittâg-uv šoodâi juurdâ "lihâdeijee malâkove" rähtimist, já toin sun uásálistij máálám- já veerrâmkiišton, mon suu taaiđâakatemia ornij jyehi ive. Kišto várás sun raahtij stop motion -vuovvijn animaatio "Six Men Getting Sick" ("Kuttâ almaa puáccájeh"). Lynch oonij tom kerdiluándusâš já tivrâs keččâlmin, mut ohtâ olmooš, kote lâi uáinám Lynch proojeekt, tiilái siämmáálágán tyeje páikkásis.
1970-loho já Eraserhead.
Ive 1971 Lynch varrij perruinis Los Angelesân, kost sun opâškuođij elleekuuvij rähtim AFI Conservatoryst. Ive 1972 sun kuvviiškuođij vuosmuu elleekoovees "Eraserhead". Eraserheadist šoodâi viiđâ ive kukkosâš proojeekt, já toos lâi vaigâd finniđ ruttâdem. AFI išeruuđâ já eejis adelem loovnâ vievâst sun kuittâg finnij elleekove vaalmâšin ive 1976. Sun irâttij finniđ elleekove maŋgáid elleekovejuhlijd ovdâmerkkân Cannesist já New Yorkist, mut tot ij tuhhiittum. Los Angeles elleekovejuhleh kuittâg čaaitij tom ive 1977, já tot finnij jotelávt kulttipeggim.
Lynch iäránij "Eraserhead" rähtim ääigi Reaveyst já naajâi ive 1977 nubbijn kálguinis Mary Fisk.
1980-loho.
Lynch kulostui almolubbooht čuávuváá elleekoovees tiet. Frederick Treves kiirján já tuotâtábáhtussáid vuáđudeijee sehe Joseph Merrick elimist muštâleijee "The Elephant Man" (1980) ij sulâstittâm ennuvgin surrealistlâš já atâšteijee "Ereaserhead", veik tot-uv lâi čapisvielgâd já ton stijlâ lâi meid viehâ vuárnutteijee. "The Elephant Man" finnij kritikkárijn puorijd árvuštâlmijd já joba käävci Oscar-iävtukkâsvuottâd ovdâmerkkân pyeremuu elleekooveest, Lynch stivriimist já John Hurt almaiuáiviroolâst. Lynchin šoodâi ive 1982 nubbe páárnáš Austin. Sust láá muáddi uccâ roolâ eejis tuojijn: Pierre Tremond "Twin Peaksist" já Devon Berk vyeijee "Inland Empirest".
"The Elephant Man" mielâstumvuođâ maŋa George Lucas faalâi Lynchin suu kuálmád "Star Wars" -elleekove "The Return of the Jedi" stivrim. Lynch kiäldádâđâi, ko suu mielâst Lucas ličij kolgâm stivriđ tom jieš, ete tast šodâččij suu ijge Lynch niähusâš elleekove. Maŋeláá Lynch stivrij nube Science fiction -elleekove: Frank Herbert klassikkoromanân vuáđudeijee "Dune" (1984). Veikkâ budjet lâi-uv 40 miljovn dollarid, elleekove paasij kuittâg masa 20 miljovn dollar táápun já tast šoodâi Lynch karrieer stuárráámus feilâ. Ton árvuštâlmeh lijjii enâmustáá hyeneh, já Lynch jieš lii ettâm, ete sun ij liččii kuássin kolgâm stivriđ tom.
Lynch ive 1986 elleekove "Blue Velvet" pajedij suu oppeet stuorrâ mielâstumvuotân. Elleekooveest tiättojii maaŋgah Lynch tuojij táváliih jiešvyevih: uccâ kaavpug sevŋis, romantlâš já viehâváldálâš triller, mii kieđâvuš ulmuu mielâ já naharijd. Kritikkárij árvuštâlmeh elleekooveest lijjii uáli pyereh, mut uási keččein ij lijkkum toos ton seksuaallâš viehâvääldi já suámittes huáđđoi tiet. Lynch finnij "Blue Velvetist" nube pyeremuu stivrim Oscar-iävtukkâsvuođâ. "Blue Velvetist" aalgij Lynch já elleekove muusik nyettee Angelo Badalamenti ovtâspargo.
Twin Peaks já Wild at Heart.
Ive 1990 Lynch čäliškuođij pyevtitteijee Mark Frostáin "Twin Peaks", mast šoodâi ohtâ 1990-lovo pivnohumos televisiorááiđuin. Rááiđust čuávvoo eksentrisâš FBI aageent Dale Cooper, kii iirât selvâttiđ Washingtonlâš ucckaavpug Twin Peaksist tábáhtum Laura Palmer -nommâsâš nieidâ morhe. Rááiđust láá ennuv kaavhâ, scifi sehe surrealistlâš jiešvyevih, já tot lii tubdum navertábáhtusâin, omâs huáđđoin sehe Angelo Badalamenti jiešlágán muusikist. Dale Cooper čaittâlij Kyle MacLachlan, kote lâi uáiviroolâst meid Dunest já Blue Velvetist. Lynch stivrij vuosmuu paajeest kyehti uási já čaittâlij meid Cooper ovdâulmuu FBI aageent Gordon Cole. "Twin Peaks" vuosmuš paje čaittui ABC -televisiokanavast cuáŋuimáánu 8. peeivist vyesimáánu 23. piäiván 1990. Lynch já Frost iävá čullim morhedeijee vuosmuu paje ääigi já keččeemacâttâs tiet ABC vaađâi morhedeijee čullim, moos eromâšávt Lynch ij lijkkum. Morhedeijee čielgâi nube paje aalgâst, mon maŋa Lynch kuođij rááiđu. Sun kuittâg-uv maacâi stivriđ paje majemuu uási, mast sun kuođij čuávdus ávusin, nuuvt ko vuosmuu paajeest-uv. Lynch já Frost vuáváin meid kuálmád paje, mut tot kománij sunnuu, pyevtittemfinnoduv já čaittâleijei koskâsâš sierâmielâlâšvuođáid.
Twin Peaks vuosmuu paje pyevtittem ääigi Lynch rähtiškuođij uđđâ elleekove "Wild at Heart", mii vuáđuduvá Bary Gifford siämmáánommâsâš romanân. Tot finnij vuosâeehidis vyesimáánust 1990 Cannes elleekovejuuhlijn, kost tot finnij uáivipalhâšume ađai kollááš paalmu. Ovtâstum staatâin "Wild at Heart" ij finnim kritikkárij teikkâ keččei mielâstumvuođâ.
Ive 1992 Lynch maacâi "Twin Peaks" maailmân já stivrij rááiđun vuáđudeijee elleekove "". Elleekove lâi siämmást ovdâuási já jotkâuási rááiđun já tot vuájudâđâi morhedum Laura Palmer majemuu muádi piäiván. Elleekove lâi ennuv eenâb sevŋâd, atâšteijee já surrealistlâš ko ráiđu, ijge tast lamaš ennuvgin rááiđun tijpâlâš huumor. "Twin Peaks: Fire Walk with Me" finnij hyenes árvuštâlmijd já tot finnij Cannes elleekovejuuhlijn toškâsij saajeest "boo" -huikkem já pilkkedem. "Twin Peaks" -rááiđu fanij kooskâst elleekove lii kuittâg-uv oonnum áárvust já maŋeláá tot lii finnim eenâb mielâstumvuođâ meid almolávt.
Twin Peaks maŋa.
"Twin Peaks: Fire Walk with Me" maŋa Lynch ij ráhtám elleekove viiđâ ihán. Ive 1997 almostui "Wild at Heart" -roomaan čällee Bary Giffordáin čallum já Lynch stivrim film noir -tijppâlâš "Lost Highway". "Lost Highway" ij miänástum kávpálávt já kritikkáreh adelij toos ruossâlâs árvuštâlmijd.
Lynch čuávuvâš elleekove lâi uáli ereslágán ko ovdebeh: "The Straight Story" vuáđuduvá tuotâtábáhtussáid puáris almai Alvin Straightist (Richard Farnsworth), kii maađhâš sinočyeppein 500 kilomeetterid keččâđ puácutoppiittuv finnim viiljâs. Elleekove lii noomâs mieldi lineaarisâš, ijge tast lah ollágin Lynchin tijpâlâš sevŋâdvuotâ teikkâ viehâväldi. Tot finnij kritikkárijn puorijd árvuštâlmijd, já Farnsworth finnij pyeremuu almaiuáviroolâ Oscar-iävtukkâsvuođâ.
"The Straight Story" maŋa Lynch maacâi rähtiđ sunjin táválub elleekove. Ive 2001 almostum "Mulholland Drive" lii surrealistlâš maainâs Hollywood sevŋis peelijn. "Mulholland Drivest" koolgâi algâalgâlávt puáttiđ televisioráiđu, mut ABC hilgoi tom, mon maŋa Lynch finnij ruttâdem ranskalâš StudioCanalist já raahtij rááiđu pilottist elleekove. Ton uáiviroolâin láá Naomi Watts, Laura Harring já Justin Theroux. "Mulholland Drive" vuoitij Cannes elleekovejuuhlijn pyeremuu stivrim palhâšume já finnij pyeremuu elleekove iävtukkâsvuođâ. Tot vuoitij meid pyeremuu olgoeennâmlâš elleekove César-palhâšume, já Lynch finnij elleekooveest suu kuálmád pyeremuu stivrim Oscar-iävtukkâsvuođâ. Ive 2016 BBC sahhiittâlmist 177 elleekoveäššitobded jienâstii "Mulholland Drive" 2000-lovo pyeremuu elleekován.
Ive 2006 almostui tuáistáážân Lynch majemuš kuhes elleekove "Inland Empire". Elleekove lii kuulmâ tijme kukkosâš, já tot kovvejui kuulmâ ive ääigi valmâš kietâčalluuttáá.
Twin Peaks: The Return.
Roovvâdmáánust 2014 Lynch nonnij, ete sun já Frost lává rähtimin "Twin Peaks" oovce uási kukkosâš kuálmád paje já paje álgáččij 2016 Showtime -kanavast. Cuáŋuimáánust 2015 sun eeđâi, ete ij stivriiččii paje liijkás uces budjet tiet, mut maŋeláá Showtime nonnij, ete uásih láá 18 oovdeb 9 saajeest já Lynch stivree puoh. Paje kuvvim lâi vaalmâš cuáŋuimáánust 2016, já tot aalgij televisiost vyesimáánust 2017.
Čaittâleijeeh David Lynch elleekuuvijn já televisiorááiđuin.
Käldee: IMDb
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Bonefro

Bonefro lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Bonefrost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 31,28 km², já alodâh 631 m. Bonefro naaburkieldah láá Casacalenda, Montelongo, Montorio nei Frentani, Ripabottoni, San Giuliano di Puglia, Sant'Elia a Pianisi já Santa Croce di Magliano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Bonefro kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: San Vito.



Sápmi Pride





Cercemaggiore

Cercemaggiore lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Cercemaggiorest ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 56,91 km², já alodâh 930 m. Cercemaggiore naaburkieldah láá Castelpagano, Cercepiccola, Gildone, Jelsi, Mirabello Sannitico, Morcone, Riccia, Santa Croce del Sannio já Sepino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Cercepiccola

Cercepiccola lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Cercepiccolast ääsih 622 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,79 km², já alodâh 680 m. Cercepiccola naaburkieldah láá Cercemaggiore, Mirabello Sannitico, San Giuliano del Sannio já Sepino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Mary Shelley

Mary Wollstonecraft Shelley (š. Godwin, 30. Somers Town, Lontoo, Eŋland – 1. Chester Square, Lontoo, Eŋland
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee, kii šoodâi tobdosin romanist Frankenstein (Frankenstein, or The Modern Prometheus, 1818).
Eellim.
Mary Godwin šoodâi Lontoost porgemáánu 30. peeivi 1797. Suu enni lâi tobdos kirječällee já feminist Mary Wollstonecraft, kii jaamij forgâ Mary šoddâm maŋa. Suu eeči lâi pooliitlâš filosof William Godwin. Mary lâi sunnuu áinoo pärni, mut sust lâi uábbipeeli Fanny Imlay. William Godwin naajâi Mary Jane Clairmontáin ive 1801, mon maŋa perrust lijjii ohtsis vittâ párnáá. Mary Godwin ij jottáám škoovlâ, mut sun oopâi luuhâđ já lijkkui čäälliđ jo párnážin. Suu vuossâmuš tihtâ Mounseer Nongtongpaw almostui ive 1807. Ive 1814 sun uápásmui tihtâčällee Percy Bysshe Shelleyn já suoi algâttáin siärvástâllâđ, veikkâ Shelley lâi naaijâm. Suoi reissijn Euroopist, já ive 1815 šoodâi sunnuu vuossâmuš páárnáš, kii kuittâg jaamij jo muádi peeivi ahasâžžân. Suoi naajáin ive 1816 juovlâmáánust Percy Shelley káálgu jiešsorme maŋa. Sunnui šoddii kulmâ párnáá lase, mut kyehti párnáá jaamijn párnážin. Percy Shelley hevânij kärbispäärtist ive 1822. Mary Shelley jaamij purâsân Lontoost kuovâmáánu 1. peeivi ive 1851 53-ihásâžžân.
Čalluuh.
Ive 1816 Mary já Percy Shelley láin Sveeicist viettimin keesi tihtâčällee Lord Byronáin, kii oovtâ eehid iävtuttij, ete sij puohah čáláččii hirmosmainâs. Mary Shelley lâi uáinám nahhaar, mon vuáđuld sun talle čäliškuođij Frankenstein. Ive 1817 sun almostitij muštâlus sunnuu määđhist Euroopist, History of a Six Weeks' Tour. Ive 1818 almostui suu tobdosumos čalluu Frankenstein, or the Modern Prometheus. Roomaan vuossâmuš riäntus almostui kirječällee nomâttáá. Frankenstein lâi miänástus, já taan ääigi tot lii ain tobdos klassikko. Kirjeest tiettee Victor Frankenstein iirât rähtiđ ulmuu, mut ráhtá-uv hirmâdâs. Frankenstein maŋa Shelley čaalij eres romanijd, ovdâmerkkân Valperga (1823), The Last Man (1826), The Fortunes of Perkin Warbeck (1830), Lodore (1835) já Falkner (1837).



30. porgemáánu





1. kuovâmáánu





Duronia

Duronia lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Duroniast ääsih 404 olmožid. Ton vijđodâh lii 22,47 km², já alodâh 918 m. Duronia naaburkieldah láá Bagnoli del Trigno, Civitanova del Sannio, Frosolone, Molise, Pietracupa já Torella del Sannio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cappiello, Casale, Casalotti, Casalotto, Faito, Gigliotti, Madonnella, Morgia, Potestà, Santa Maria, San Ianni, Valle del Colle já Valloni.



Sergio Leone

Sergio Leone (3. Rooma, Italia kunâgâskodde – 30. Rooma, Italia
 ) lâi italialâš elleekovestivrejeijee.



Lontoo

Lontoo (eŋgâlâskielân "London") lii Ovtâstum kunâgâskode stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug sehe kuálmádin stuárráámus kaavpug Euroopist. 
Lontoo ässeeloho lâi ive 2011 aalmugrekinistem mield 8 173 941, mut ive 2021 tot lii áárvu mield jo 9 425 622 ässed. Ubâ Lontoo metropolkuávlust láá ohtsis joba 10–18 miljovn ässed. Lontoo vijđodâh lii 1 569 km² já ton ässeesaahâdvuotâ lii suulân 7 700 ässed/km². Lontoo lii lamaš aassâmkuávdáš jo 100-lovo rääjist, kuás Britannia lâi roomalâš prooviins. 1800-lovvoost já 1900-lovo aalgâst tot lâi maailm stuárráámus kaavpug.



30. cuáŋuimáánu





Ive 1924 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1924 tälviolympialijn lijjii fáárust 258 valastâlled (247 almajid já 11 nisonid) 16 enâmist, kiäh kištottâllii 16 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoittii Taažâ já Suomâ valastâlleeh – eromâšávt syemmilâš Clas Thunberg, kii vuoitij ohtsis vittâ miitaal (kulmâ kollemiitaal, ohtâ silbâmiitaal já ohtâ pronssimiitaal), já taažâ Thorleif Haug, kii vuoitij ohtsis kulmâ miitaal (kulmâ kollemiitaal).



Ive 1928 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1928 tälviolympialijn lijjii fáárust 464 valastâlled (438 almajid já 26 nisonid) 25 enâmist, kiäh kištottâllii 14 tábáhtusâst. 500 m huáppuluistámist adeluvvojii kyehti kollemiitaal já kulmâ pronssimiitaal, já silbâmiitaal ij adelum. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Taažâ. Taažah valastâlleeh vuoittii ohtsis 15 mitalid: 6 kollemiitaal, 4 silbâmiitaal já 5 pronssimiitaal.



Gildone

Gildone lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Gildonest ääsih 749 olmožid. Ton vijđodâh lii 29,76 km², já alodâh 608 m. Gildone naaburkieldah láá Campodipietra, Cercemaggiore, Ferrazzano, Jelsi já Mirabello Sannitico.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Ive 1948 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1948 tälviolympialijn lijjii fáárust 669 valastâlled (592 almajid já 77 nisonid) 28 enâmist, kiäh kištottâllii 22 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd – 10 mitalid – vuoittii Taažâ, Ruotâ já Sveeici valastâlleeh. Taažâ já Ruotâ valastâlleeh vuoittii kuittâg nelji kollemiitaal, Sveeici valastâlleeh vuod tuše kulmâ.



Taekwondo kesiolympialijn 2012

Taekwondost kištottâllii Lontoo 2012 kesiolympialijn porgemáánu 8.–11. peeivij Exhibition Centre Londonist. Tiädduluokah lijjii käävci, main almaid lijjii nelji já nisonáid nelji. Valastâlleeh lijjii ohtsis 128.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Lucito

Lucito lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Lucitost ääsih 631 olmožid. Ton vijđodâh lii 31,56 km², já alodâh 480 m. Lucito naaburkieldah láá Castelbottaccio, Castellino del Biferno, Civitacampomarano, Limosano, Morrone del Sannio, Petrella Tifernina, Sant'Angelo Limosano já Trivento.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Mafalda

Mafalda lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Mafaldast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 32,51 km², já alodâh 460 m. Mafalda naaburkieldah láá Dogliola, Fresagrandinaria, Lentella, Montenero di Bisaccia, San Felice del Molise, Tavenna já Tufillo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Tiädduluptim kesiolympialijn 2012

Tiädduluptiimist kištottâllii Lontoo 2012 kesiolympialijn syeinimáánu 28. peeivist porgemáánu 7. piäiván Exhibition Centre Londonist. Tiädduluokah lijjii ohtsis 15, main almaid lijjii 8 já nisonáid 7. Valastâlleeh lijjii ohtsis 260, kiäin 156 lijjii almaah já 104 lijjii nisoneh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tiädduluptim kesiolympialijn 1948

Tiädduluptiimist kištottâllii Lontoo 1948 kesiolympialijn kuuđâ tiädduluokkaast. Fáárust lijjii tuše almaah. Valastâlleeh lijjii ohtsis 120 já sij lijjii vuálgus 30 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Mirabello Sannitico

Mirabello Sannitico lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Mirabello Sanniticost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 21,43 km², já alodâh 600 m. Mirabello Sannitico naaburkieldah láá Campobasso, Cercemaggiore, Cercepiccola, Ferrazzano, Gildone, San Giuliano del Sannio já Vinchiaturo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




1059

1059 (MLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1050-lovo majemuš ihe.



1049

1049 (MXLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1040-lovo majemuš ihe.



1039

1039 (MXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1030-lovo majemuš ihe.



1029

1029 (MXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1020-lovo majemuš ihe.



Tiädduluptim kesiolympialijn 1932

Tiädduluptiimist kištottâllii Los Angeles 1932 kesiolympialijn syeinimáánu 30.–31. peeivij. Tiädduluokah lijjii ohtsis 5, já fáárust lijjii tuše almaah. Valastâlleeh lijjii ohtsis 29, já sij lijjii vuálgus 8 enâmist.
Uásálistee staatah.
Taavgijn lii valastâllei meeri.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tiädduluptim kesiolympialijn 1924

Tiädduluptiimist kištottâllii Pariisi 1924 kesiolympialijn viiđâ tiädduluokkaast. Fáárust lijjii tuše almaah.
Uásálistee staatah.
Taavgijn lii valastâllei meeri. Valastâlleeh lijjii ohtsis 107, já sij lijjii vuálgus 16 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Monacilioni

Monacilioni lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Monacilionist ääsih 466 olmožid. Ton vijđodâh lii 27,21 km², já alodâh 590 m. Monacilioni naaburkieldah láá Campolieto, Macchia Valfortore, Pietracatella, Ripabottoni, San Giovanni in Galdo, Sant'Elia a Pianisi já Toro.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Tiädduluptim kesiolympialijn 1920

Tiädduluptiimist kištottâllii Antwerpen 1920 kesiolympialijn viiđâ tiädduluokkaast. Fáárust lijjii tuše almaah.
Uásálistee staatah.
Taavgijn lii valastâllei meeri. Valastâlleeh lijjii ohtsis 53, já sij lijjii vuálgus 14 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ive 1932 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1932 tälviolympialijn lijjii fáárust 252 valastâlled (231 almajid já 21 nisonid) 17 enâmist, kiäh kištottâllii 14 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoittii Ovtâstum staatâi já Taažâ valastâlleeh. Ovtâstumstaatâliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 12 mitalid (6 kollemiitaal), já taažah valastâlleeh vuoittii ohtsis 10 mitalid (3 kollemiitaal).



Montecilfone

Montecilfone lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Montecilfonest ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 22,92 km², já alodâh 405 m. Montecilfone naaburkieldah láá Guglionesi, Montenero di Bisaccia já Palata.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Ive 1936 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1936 tälviolympialijn lijjii fáárust 646 valastâlled (566 almajid já 80 nisonid) 28 enâmist, kiäh kištottâllii 17 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Taažâ. Taažah valastâlleeh vuoittii ohtsis 15 mitalid: 7 kollemitalid, 5 silbâmiitaal já 3 pronssimiitaal.



Elin &amp; The Woods





Laura Dern

Laura Elizabeth Dern-Harper (š. kuovâmáánu 10. peeivi 1967, Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Karrieer.
Dern vuosmuš tobdos roolâ lâi Sandy Williams David Lynch elleekooveest "Blue Velvet" (1986). Sun čaittâlij meid Lynch čuávuváá elleekooveest "Wild at Heart" (1990), mast suu huáđđoo eeni čaittâlij suu olmâ enni Diane Ladd. Dern já Ladd čaittâláin oovtâst meid elleekooveest "Rambling Rose" (1991), mast Dern finnij pyeremuu nissoonuáiviroolâ já Ladd pyeremuu nissoonuálgiroolâ Oscar-iävtukkâsvuođâ. Dernist já Laddist šoodáin vuosmuuh enni já nieidâ, kiäh finnijn siämmáá elleekooveest Oscar-iävtukkâsvuođâ. Dernist lâi máhđulâšvuotâ čaittâliđ uáiviroolâ "The Silence of the Lambsist" (1991), mut Jodie Foster uážui roolâ, ko studio epidij, ete Dern ij lamaš tuárvi tobdos.
Dern kenski tobdosumos roolâ lii Dr. Ellie Sattler Steven Spielberg elleekooveest "Jurassic Park" (1993). Dern čaittâlij roolâ meid elleekove nube jotkâuásist "Jurassic Park III":st (2001) já meid "ist", mii almostuvá ive 2021. Dern maacâi ovtâspaargon David Lynchijn, ko sun čaittâlij uáiviroolâ elleekooveest "Inland Empire". Dern čaittâlij ive 2017 Diane Evans Lynch televisiorááiđu "Twin Peaks" .
2010-lovvoost Dernist lijjii uces roolah ovdâmerkkân elleekuuvijn "The Master" já "". Ive 2019 sun čaittâlij elleekooveest "Marriage Story", mast sun finnij pyeremuu nissoonuálgiroolâ Oscar-palhâšume. Siämmáá ive sun čaittâlij meid Louisa Mary Alcott romanân "Little Women" vuáđudeijee elleekooveest.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Montemitro

Montemitro lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Montemitrost ääsih 291 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,30 km², já alodâh 508 m. Montemitro naaburkieldah láá Celenza sul Trigno, Montefalcone nel Sannio, San Felice del Molise já Tufillo.



Ive 1920 kesiolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1920 kesiolympialijn lijjii fáárust 2 626 valastâlled (2 561 almajid já 65 nisonid) 29 enâmist, kiäh kištottâllii 154 tábáhtusâst. Nube käldee mield fáárust lijjii 2 622 valastâlled 29 enâmist, kiäh kištottâllii 156 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoittii Ovtâstum staatah. Ovtâstumstaatâliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 95 mitalid: 41 kollemitalid, 27 silbâmitalid já 27 pronssimitalid.



Naomi Watts

Naomi Ellen Watts (š. čohčâmáánu 28. peeivi 1968, Shoreham, Kent, Eŋland) lii eŋlandlâš čaittâleijee. Watts tobdosumos roolah láá ovdâmerkkân elleekuuvijn "Mulholland Drive" (2001), "21 Grams" (2003), "The Impossible" (2012) já "Birdman" (2014) sehe televisiorááiđust "Twin Peaks: The Return" (2017). Sun lii finnim kyehti pyeremuu nissoonuáiviroolâ Oscar-iävtukkâsvuođâ elleekuuvijn 21 Grams já The Impossible.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Morrone del Sannio

Morrone del Sannio lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Morrone del Sanniost ääsih 524 olmožid. Ton vijđodâh lii 45,84 km², já alodâh 839 m. Morrone del Sannio naaburkieldah láá Campolieto, Casacalenda, Castelbottaccio, Castellino del Biferno, Lucito, Lupara, Provvidenti já Ripabottoni.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Ive 1924 kesiolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1924 kesiolympialijn lijjii fáárust 3 089 valastâlled (2 954 almajid já 135 nisonid) 44 enâmist, kiäh kištottâllii 126 tábáhtusâst. Nube käldee mield fáárust lijjii 3 088 valastâlled 44 enâmist, kiäh kištottâllii 126 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoittii Ovtâstum staatah. Ovtâstumstaatâliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 99 mitalid: 45 kollemitalid, 27 silbâmitalid já 27 pronssimitalid.



Ive 1932 kesiolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1932 kesiolympialijn lijjii fáárust 1 332 valastâlled (1 206 almajid já 126 nisonid) 37 enâmist, kiäh kištottâllii 117 tábáhtusâst. Nube käldee mield fáárust lijjii 1 334 valastâlled 37 enâmist, kiäh kištottâllii 117 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoittii Ovtâstum staatah. Ovtâstumstaatâliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 103 mitalid: 41 kollemitalid, 32 silbâmitalid já 20 pronssimitalid.



Portocannone

Portocannone lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Portocannonest ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 13,11 km², já alodâh 148 m. Portocannone naaburkieldah láá Campomarino, Guglionesi, San Martino in Pensilis já Termoli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




1019

1019 (MXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1010-lovo majemuš ihe.



1009

1009 (MIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1000-ihelove majemuš ihe.



Ive 1928 kesiolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1928 kesiolympialijn lijjii fáárust 2 883 valastâlled (2 606 almajid já 277 nisonid) 46 enâmist, kiäh kištottâllii 109 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoittii Ovtâstum staatah. Ovtâstumstaatâliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 56 mitalid: 22 kollemitalid, 18 silbâmitalid já 16 pronssimitalid.



Tiädduluptim kesiolympialijn 1928

Tiädduluptiimist kištottâllii Amsterdam 1928 kesiolympialijn viiđâ tiädduluokkaast. Fáárust lijjii tuše almaah.
Uásálistee staatah.
Taavgijn lii valastâllei meeri. Valastâlleeh lijjii ohtsis 92, já sij lijjii vuálgus 19 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ripabottoni

Ripabottoni lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Ripabottonist ääsih 443 olmožid. Ton vijđodâh lii 31,96 km², já alodâh 695 m. Ripabottoni naaburkieldah láá Bonefro, Campolieto, Casacalenda, Monacilioni, Morrone del Sannio, Provvidenti já Sant'Elia a Pianisi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Ive 1952 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1952 tälviolympialijn lijjii fáárust 694 valastâlled (585 almajid já 109 nisonid) 30 enâmist, kiäh kištottâllii 22 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Taažâ. Taažah valastâlleeh vuoittii ohtsis 16 mitalid: 7 kollemitalid, 3 silbâmiitaal já 6 pronssimiitaal.



Ive 1956 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1956 tälviolympialijn lijjii fáárust 821 valastâlled (687 almajid já 134 nisonid) 32 enâmist, kiäh kištottâllii 24 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Sovjetlitto. Sovjetlittoliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 16 mitalid: 7 kollemitalid, 3 silbâmiitaal já 6 pronssimiitaal.



Rotello

Rotello lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Rotellost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 70,75 km², já alodâh 360 m. Rotello naaburkieldah láá Montelongo, Montorio nei Frentani, San Martino in Pensilis, Santa Croce di Magliano, Serracapriola, Torremaggiore já Ururi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Pieggâ

Pieggâ lii áimukeerdist tiättoo almoon, mast áimutedduu iäruh tovâtteh ááimu lihâdem. 
Piegâ šoddâm.
Puoh piegâ energia puátá loppâloopâst Piäiváást. Ko Piäiváš lieggee Eennâm ulguu, te áimu lieggân já vijđán. Lieggâ áimu lii häärvib ko kolmâ áimu já tondiet lieggânâm áimu paijaan. Ááimu pajanem tiet áimuteedâ vuállán já šadda vyeligisteedâ. Pajanâm áimu čuásku ollâgâsâst já tot luáštádât vuálus troposfäär pajeuásist. Áimuvirde sunde kuittâg-uv jorgeet siijđon, ko uđđâ áimu uigâd pajas. Čuáskum áimu vuállán tondiet eres sajan já toovât toho ollâtedduu. Áimuteedâiäru tiet áimu virdedškuát ollâteddust vyeligisteddui, mii kočoduvvoo pieggân.
Pieggâ ij táválávt poso njuolgist ollâteddust vyeligisteddui Eennâm ulguu kaso já Coriolis-almoon tiet. Coriolis-almoon šadda Eennâmpáálu juurrâm čuávumuššân, já tot jorgeet piegâ sunde kyevtináál: vyestipiäiván máddáápiäláá pállubeln já mietipiäiván taavaapiäláá pállubeln. Coriolis-almoon vaaigut čielgâsubbooht planetaarisâš pieggáid.
Piegah Eennâmpáálust.
Planetaarisâš piegah.
Planetaarisâš piegah láá pisovâš piegah, moh šaddeh Eennâmpáálu oosij pisovâš vyeligis- já ollâteddui čuávumuššân. Peeivitäsideijee kuávlu lieggân eenâb ko eres kuávluh já tondiet toho šadda vyeligisteedâ. Čuáskum áimu vuállán Rapu já Kavrâs jorgáldâskiärdu alda, kuus šadda ollâteedâ. Teedâiäruin šaddeh paasaatpiegah, moh posoh njeigâ peeivitäsideijee Coriolis-almoon tiet tavenuorttân já maadânuorttân. Jorgáldâskiärduin poso pieggâ meid tavas, kost tot tiäivá näpikuávlust puáttee piegâid poolaarradostâhhân kočodum vyeligisteedâkuávlust. Jorgáldâskiärduin puáttee piegah posoh vistig maadâviestârist, mut naavij alda toh posoh korrâsub Coriolis-almoon tiet viestârist. Meid näpikuávlust šadda ollâteedâ, ko kolmâ áimu lii sahâdub já toovât korrâsub áimutedduu. Näpikuávlust puáttee piegah posoh uáli korrâ Coriolis-almoon tiet nuorttân.
Páiháliih piegah.
Páiháliih piegah láá piegah, moh láá tuše tiätu kuávlust. Páiháliih piegah lahtojeh táválávt alodâhiäroid teikâ meerâ já nannaam koskâsáid liegâsvuođâiäroid. Merâpieggâ šadda, ko eennâm lieggân peiviv jotelubbooht ko čääci, já tondiet toho šadda vyeligisteedâ. Siämmást meerâ paajaabeln lii ollâteedâ, já tondiet pieggâ poso nanamân. Iho eennâm čuásku jotelubbooht ko meerâ, já tondiet vyeligisteedâ šadda meerâ paajaabeln já pieggâ poso nanamist meerân. 
Váráduvâst láá meid piegah, moh lah kiddâ pirrâmpeeivi ääigist. Peiviv Piäiváš lieggee robduu, kuus šadda lieggânem tiet vyeligisteedâ. Siämmást leevist lii ollâteedâ já pieggâ poso leevist pajaskulij. Iho eennâm olgosuonjârdem tiet pajeroobdâ čuásku já pieggâ poso vuálus liähán. Váráduvâst láá ton lasseen kolmâ já lieggâ luáštupiegah. Kolmâ luáštupieggâ šadda, ko pajosist áimu čuásku korrâ olgosuonjârdem tiet já kolmâ já lussâd áimu virdedškuát liähán. Lieggâ luáštupieggâ šadda, ko lahtâ áimu jotá váráduv paijeel. Váráduvâst áimuteedâ já liegâsvuotâ vuáláneh, mon keežild lahtâvuotâ suáhu arven. Čääsi suáhum luovâsmit liegâsvuođâ, já tondiet áimu ij čuásku nuuvt ennuv ko tot čuáskuččij, jis tot ličij koškes. Ko áimu lii váráduvâst, te tot lii monâttâm lahtâvuođâs, já váráduv nube peln tot lieggân táválâš liävttoin ađai tast šadda lieggâsub ko nube peln. Ovdâmerkkâ tággáár lieggâ piegâst lii Skandij váráduvâst já Aalpâin föhnpieggâ. Skandij váráduv föhnpieggâ lieggee Suomâst kiđđuv Pohjanmaa já Viestâr-Laapi.



Áimukerdi





San Giuliano del Sannio

San Giuliano del Sannio lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. San Giuliano del Sanniost ääsih 970 olmožid. Ton vijđodâh lii 24,05 km², já alodâh 621 m. San Giuliano del Sannio naaburkieldah láá Cercepiccola, Guardiaregia, Mirabello Sannitico, Sepino já Vinchiaturo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acquasalsa, Bosco Redole, Fontana Cappella, Montevecchio, Pescullo já Tomoliccio.



San Polo Matese

San Polo Matese lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. San Polo Matesest ääsih 479 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,28 km², já alodâh 751 m. San Polo Matese naaburkieldah láá Bojano, Campochiaro, Colle d'Anchise já San Gregorio Matese.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Toro

Toro lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Torost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 24,06 km², já alodâh 1 265 m. Toro naaburkieldah láá Campodipietra, Jelsi, Monacilioni, Pietracatella já San Giovanni in Galdo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Marit Gaup Eira

Marit Gaup Eira teikkâ Šelgon Joreha Máret (š. syeinimáánu 13. peeivi 1945) lii orjâlâš pajeolmooš, lávloo já jyeigee. 
Eellim.
Jyemehááh Marit Ragna Jørgensdatter Gaup ("Šelgon Joreha Máret") já Risten Sara Jørgensdatter Gaup ("Šelgon Joreha Risten Sárá") šoodáin syeinimáánu 13. peeivi 1945. Sunnuu eeči lâi Jørgen Johansen Gaup ("Šelgon Joret", 1893–1960) já enni lâi Kristine Larsdatter Gaino ("Bánni Risten", 1904–1977). Maŋeláá Šelgon Joreha Máret naajâi Mikkel Andersen Eirain.
Muusik.
Šelgon Joreha Máret juoigâškuođij, ko sun toolâi poccuid tondiet ko suu enni lâi ristâhâs ige tiptám suu juoigâđ pääihist. Sust šoodâi čepis jyeigee, kii lii ovdâmerkkân uásálistám Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkišto juoigâmuásán jo luhhii já vuáittám kišto jo kulmii.
Ive 2004 suu sooloalbum "Beaskađas" almostui. Albumist láá iänáážin ärbivuáválâš olmoošjuáiguseh. Vittâ ive maŋeláá jyemehááh almostitijn orjâlâškielâg salmâskiäru "Ipmeláhči Hálddus". Ive 2005 Šelgon Joreha Máret oovtâst kálláinis juoigâi Maj-Lis Skaltje muusikalbumist "Davvi Jienat", mast láá ärbivuáválâš sämimuusik miätá Säämi, já ive 2013 suoi láin Skaltje eelleekooveest "Juoigan".
Palhâšumeh.
Ive 2012 sun vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume, mon Taažâ sämmilij riijkâservi, Kuovdâkiäinu kieldâ já Kuovdâkiäinu Sämmilij servi vuáđudii Nils-Aslak Valkeapää 50. šoddâmpeeivi kunnen.
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Eirast láá pitáh čuávuváin skiäruin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Uđđâ-Seeland suolluin

Taat lii listo Uđđâ-Seeland suolluin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Fossalto

Fossalto lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Fossaltost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 28,33 km², já alodâh 511 m. Fossalto naaburkieldah láá Campodipietra, Jelsi, Monacilioni, Pietracatella já San Giovanni in Galdo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Kapiti (suálui)

Kapiti (māorikielân "Motu Rongonui") lii suálui Uđđâ-Seelandist, suulân 5 km keččin Tavesuolluu maadâviestârriddoost. Ubâ suálui kulá luándusuojâlemkuávlun, já tobbeen ij aasâ kihheen. 
Eennâmtiätu.
Kapiti lii 8 km kukke já 2 km kubduv. Ton vijđodâh lii 19,65 km². Suolluu alemus saje lii "Tūteremoana" (521 m).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Whakaari

Whakaari teikâ White Island lii suálui Uđđâ-Seelandist, suulân 48 km keččin Tavesuolluu nuorttâriddoost. Ubâ suálui lii aktiivlâš tullâvääri, já tobbeen ij aasâ kihheen. 
Eennâmtiätu.
Whakaari lii 3 km kukke já 2 km kubduv. Ton vijđodâh lii 3,25 km². Suolluu alemus saje lii tullâvääri čokke (321 m).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Resolution Island

Resolution Island (māorikielân "Tau Moana") lii suálui Uđđâ-Seelandist, Maadâsuolluu maadâviestârrido alda. Ubâ suálui kulá luándusuojâlemkuávlun, já tobbeen ij aasâ kihheen. Resolution Island lii Uđđâ-Seeland čiččâdin stuárráámus suálui sehe nubben stuárráámus suálui, kost ij aasâ kihheen.
Eennâmtiätu.
Resolution Island lii 25 km kukke já 17,1 km kubduv. Ton vijđodâh lii 208,87 km². Suolluu alemus saje lii "Mount Clerke" (1 069 m).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Secretary Island

Secretary Island (māorikielân "Ka Tū-waewae-o-Tū") lii suálui Uđđâ-Seelandist, Maadâsuolluu maadâviestârrido alda. Ubâ suálui kulá luándusuojâlemkuávlun, já tobbeen ij aasâ kihheen. 
Eennâmtiätu.
Secretary Island lii 17,6 km kukke já 7,5 km kubduv. Ton vijđodâh lii 81,4 km². Suolluu alemus saje lii "Mount Grono" (1 196 m). Tot lii Uđđâ-Seeland alemus vääri, mii ij lah Maadâsuolluust teikâ Tavesuolluust. Secretary Islandist láá kulmâ jäävri. Stuárráámus tain lii "Secretary Lake", mii lii paijeel 600 m kukke já suulân 550 m merâase paajaabeln "Mount Grono" čohe vuoluubeln.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Moturoa / Rabbit Island

Moturoa / Rabbit Island lii suálui Uđđâ-Seelandist, Maadâsuolluu taverido alda. Ubâ suálui kulá luándusuojâlemkuávlun, já tobbeen ij aasâ kihheen. Suolluu nommân šoodâi "Moturoa / Rabbit Island" ive 2014. Ovdil tom nommâ lâi tuše "Rabbit Island".
Eennâmtiätu.
Moturoa / Rabbit Island lii 8,5 km kukke já 2,7 km kubduv. Ton vijđodâh lii 15 km². Suolluu alemus saje lii 10 m.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Chalky Island

Chalky Island (māorikielân "Te Kākahu-o-Tamatea") lii suálui Uđđâ-Seelandist, Maadâsuolluu maadâviestârrido alda. Ubâ suálui kulá luándusuojâlemkuávlun, já tobbeen ij aasâ kihheen. 
Eennâmtiätu.
Chalky Island vijđodâh lii 5,14 km², já ton alemus saje lii 151 m. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Guinea-Bissau kuávluh

Guinea-Bissau lii juohhum käävci kuávlun (ol. "região", ml. "regiões") já oovtâ autonomisii sektorân ("sector autónomo"). Kuávluh láá juohhum 37 sektorân (ol. "setor", ml. "setores"). Sektoreh láá juohhum nk. sektioid (ol. "secção", ml. "secções"). Sektioh láá juohhum aassum soojijd, moh láá kaavpugeh, čuákkipääihih, siijdah jna.
Guinea-Bissaust láá meid kulmâ prooviins, moid kuleh kuávluh:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Merâvirde

Merâvirde lii väldimeerâst tábáhtuvvee virdedem, mast pajaldâsčääci liihâd ovdâskulij teikâ ciägguvirdedem tiet vuáluskulij. Stuárráámuuh merâvirdeh pyehtih leđe tuhátteh kilomeettereh kuheh já maŋgâlov kilomeetterid kubduuh. Merâvirdij kieŋŋâlvuotâ lii táválávt čyeđeh meettereh. Merâvirdeh láá juohhum lieggâ já kolmâ merâvirdijd ton mieldi, ete puátá-uv merâvirde naavij vâi peeivitäsideijee sundeest.
Merâvirde šoddâm já toos vaigutteijee tahheeh.
Merâvirdijd vaigutteh enâmustáá planetaarisâš piegah, tego paasaatpiegah sehe viestârpiegah. Planetaarisâš piegah láá pisovááh, já oovtmanolâš pieggâ tiätu suundán toovât pajaldâsčääsi virdedem. Coriolis-almoon vaaigut merâvirdij suundán já jorgeet virde máddáápiäláá pállubeln vyestipiäiván já taavaapiäláá pállubeln mietipiäiván. Eres vaigutteijee tahheeh láá ovdâmerkkân sälttinalliisvuotâiäruh, saahâdvuotâiäruh, liegâsvuotâiäruh sehe merâridoi häämih. 
Ciägguvirdedem šadda čääsi sälttinalliisvuotâiärui tiet. Čääsi jiäŋum teikâ lievlistum tiet čääsi sälttinalliisvuotâ paijaan já tot vuáju vuálus, tastko sälttinalliisvuotâ paajeed čääsi saahâdvuođâ. Sálttáá čääci virded merâponneest, mut sáttá pajaniđ, jis tot tiäivá ovdâmerkkân nanamân.
Merâvirdij čuávumušah.
Čäsuáivi alda leijee merâvirdeh vaigutteh uáli ennuv Eennâmpáálu oosij šoŋŋâduvváid. Kolmâ merâvirdeh pyehtih kuávlun kolmâsub čääsi ko tobbeen táválávt ličij. Kolmâ merâvirde kalma já kuškâd rido. Kuškâdeijee vaikuttâs šadda tast, ete kolmâ merâvirde alda čääci lievlist uáli uccáá, já tondiet ááimust ij lah ennuvgin lahtâvuotâ. Ko kolmâ merâvirde tovâttâm kolmâ áimu ij pyevti toollâđ lahtâvuođâ pyereest, te lahtâvuotâ arva jo meerâ alne, ijge peesâ nannaam räi. Kolmâ merâvirdij alda láá ennuv koškes sajeh, tego Atacama já Kalahari koškeäävih Maadâ-Amerikist já Maadâviestâr-Afrikist sehe Viestâr-Australia, Kalifornia já Taveviestâr-Afrik kuávluh.
Lieggâ merâvirdeh puátih peeivitäsideijee alda naavij kulij já pyehtih toho lieggâsub čääsi já ááimu sehe lahtâvuođâ. Lahtâvuotâ šadda tast, ete lieggâ áimu puáhtá toollâđ ennuv čääsi. Kenski merhâšitteemus lieggâ merâvirde lii Golfvirde, mii puátá Karibiasuolluin Tave-Atlantân já maŋeláá Britannia tavepiälán sehe Taažâ- já Baareencmeerân. Golfvirde lieggee merhâšitteht Tave- já Viestâr-Euroop, moh liččii Golfvirdettáá ennuv kolmâsuboh.



Gambatesa

Gambatesa lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Gambatesast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 43,69 km², já alodâh 468 m. Gambatesa naaburkieldah láá Celenza Valfortore, Macchia Valfortore, Pietracatella, Riccia já Tufara.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Grönland





Castelbottaccio

Castelbottaccio lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Castelbottacciost ääsih 245 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,22 km², já alodâh 617 m. Castelbottaccio naaburkieldah láá Civitacampomarano, Lucito, Lupara já Morrone del Sannio.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




San Massimo

San Massimo lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. San Massimost ääsih 817 olmožid. Ton vijđodâh lii 27,33 km², já alodâh 630 m. San Massimo naaburkieldah láá Bojano, Cantalupo nel Sannio, Macchiagodena, Roccamandolfi já San Gregorio Matese.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen San Massimo kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Campitello Matese.



Kolle

Kolle lii algâaamnâs, mon kemiallâš merkkâ lii Au (läättinkielân "Aurum") já oornigloho 79. Kolle lii fiskis kildee sirdâšemmeetaal já uáli saahâd. Kolle lii kevttum ruttân já čiiŋâin tuháttijd iivijd, já tot lii rigesvuođâ já vääldi táválumos já tobdosumos symbool.
Jiešvuođah.
Kolle lii fiskâd, times já tom puáhtá hammiđ uáli älkkeht. Tot sirdá šleeđgâ meid uáli pyereest já tondiet tot kiävttoo ennuv elektroniikist. Kolle ij reagist masa ollágin, mut kloori já kunâgâsčääci ađai sältti- já typpisuuvrâ siävus pyehtih purâttiđ kole. Kolle ráhtá meid jieškote-uvlágánijd syanidikompleksijd, kloridijd já oksidijd.
Meetaallâš kolle lii mirhâttemes, mut motomeh kollesyanidkomplekseh láá mirhâliih.
Kole ivne lii uáli eromâš. Masa puoh metalleh láá ránáseh, mut kolle lii fiskâd. Kole fiskis ivne šadda tast, ete ton olgoelektronij sporijdem lii uáinojeijee čuovâ kuávlust, ko vuod eres metallijn tot lii táválávt ultravioletsuonjârdem.
Isotoopeh.
Kolleest láá tuše ohtâ stäđis isotoop 197Au já 37 radioisotoopid, moi massalovoh láá 170–206. Stáđásumos radioisotoop lii 195Au, mon pelilumäigi lii suullân 186 peivid. Isotoopeh, moi massaloho lii vuálá 197, pieđgâneh β+- já α-pieđgânmáin sehe harvii protonemissioin. Spiekâstâhhân lii 195Au, mii pieđgân elektrontoppiimáin. Isotoopeh, moi massaloho lii paijeel 197, pieđgâneh β+-pieđgânmáin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sepino

Sepino lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Sepinost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 61,37 km², já alodâh 698 m. Sepino naaburkieldah láá Cercemaggiore, Cercepiccola, Guardiaregia, Morcone, Pietraroja, San Giuliano del Sannio já Sassinoro.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




San Giuliano di Puglia

San Giuliano di Puglia lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. San Giuliano di Pugliast ääsih 982 olmožid. Ton vijđodâh lii 42,05 km², já alodâh 453 m. San Giuliano di Puglia naaburkieldah láá Bonefro, Casalnuovo Monterotaro, Castelnuovo della Daunia, Colletorto, Sant'Elia a Pianisi já Santa Croce di Magliano.
Historjá.
Ive 2002 eennâmtuárgástâs.
San Giuliano di Pugliast lâi korrâ eennâmtuárgástus (6,0 Mw) roovvâdmáánu 31. peeivi 2002 tme 11:32. Tot lâi škovlâpeivi, já San Giuliano vyeliškoovlâst lijjii talle 8 máttáátteijed, 2 čorgejeijee já 57 pärnid. Škovlârakânâs tuššâdui ollásávt, já pasâttâsâi vyelni jammii 1 máttáátteijee já 27 pärnid.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




1098

1098 (MXCVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1090-lovo oovcád ihe.



1078

1078 (MLXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1070-lovo oovcád ihe.



1058

1058 (MLVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1050-lovo oovcád ihe.



1038

1038 (MXXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1030-lovo oovcád ihe.



1018

1018 (MXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1030-lovo oovcád ihe.



Eura

Eura lii kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Eurast ääsih 11 480 olmožid, já ton vijđodâh lii 630,20 km², mast 51,40 km² lii čääci. Eura naaburkieldah láá Eurajoki, Harjavalta, Kokemäki, Laitila, Mynämäki, Nakkila, Pöytyä, Rauma já Säkylä.
Historjá.
Eura vuáđudui ive 1866.
Kieldâlahtemeh.
Hinnerjoki já Honkilahti kieldah lahtojii Euran ive 1970. Kiukaisij kieldâ lohtui Euran ive 2009.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Eura.
Ovdil kieldâlahtemijd Eurast lijjii 10 sijdâd já ovtâskâstáállud: Eura markkân, Isovahe (ovtâskâstáálu), Lähteenoja (ovtâskâstáálu), Mestilä, Mikkola, Naarjoki, Sorkkinen, Soupas (ovtâskâstáálu), Turajärvi já Vähävahe (ovtâskâstáálu).
Hinnerjoki.
Hinnerjokist láá 4 siijdâ: Hinnerjoki, Kivijärvi, Korpi já Vaaljoki.
Honkilahti.
Honkilahtist láá 7 sijdâd: Auvainen, Haveri, Honkilahti (markkân), Komoinen, Lellainen, Löyttylä já Mannila.
Kiukainen.
Kiukaisijn láá 9 sijdâd: Eurakoski, Harola, Kiukainen, Köylypolvi, Laihia, Laukola, Mäkelä, Panelia já Rahvola.
Ekonomia.
Stuárráámuuh pargoadeleijeeh.
Eura ovtâskâs sektor stuárráámuuh pargoadeleijeeh láá HKScan Finland Oy, Auramaa-yhtiöt, Jujo Thermal Oy, Amcor Flexibles Finland Oy, Pintos-konserni, Jaakko-Tuote Oy, Koskinen-yhtiöt, Biolan-ryhmä, A&amp;R Carton Oy já Euran Teollisuushuolto Oy. Biolan-ryhmä uáivikonttur lii Eurast.



Eurajoki

Eurajoki (ruotâkielân "Euraåminne") lii kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Eurajokist ääsih 9 409 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 504,96 km², mast 990,19 km² lii čääci. Eurajoki naaburkieldah láá Eura, Nakkila, Pori já Rauma.
Historjá.
Eurajoki vuáđudui ive 1869.
Kieldâlahtemeh.
Luvia kieldâ lohtui Eurajokin ive 2017.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Eurajoki.
Auvi, Eurajoki markkân, Hankkila, Huhta, Ilavainen, Irjanne, Kainu, Kaukomäki, Kaukonpieli, Koivuniemi, Kuivalahti, Köykkä, Lapijoki, Lavila, Linnamaa, Lutta, Mullila, Pappila, Pihlaus, Rikantila, Saari, Sydänmaa, Tahkoniemi, Taipale, Tarvola, Vaimala, Vuojoki já Väkkärä.
Luvia.
Hanninkylä, Korpi, Lemlahti, Luodonkylä, Löytty, Mikkola, Niemenkylä, Perä, Sassila, Sitlahti já Väipäre.



1094

1094 (MXCIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1090-lovo viiđâd ihe.



1074

1074 (MLXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1070-lovo viiđâd ihe.



1054

1054 (MLIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1050-lovo viiđâd ihe.



1034

1034 (MXXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1030-lovo viiđâd ihe.



1014

1014 (MXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1010-lovo viiđâd ihe.



Kuobžâ

Kuobžâ lii ohtâ Euroop stuárráámuin piätuellein. Kuobžâ vyelišlaajah tiättojeh maaŋgâin kuávluin Euraasiast já Tave-Amerikist. Kuobžâ lii puohporree já tot uáđá tälvinahhaar tälviv. Kuobžâ lii Suomâ aalmugellee.
Stuárudâh já olgohäämi.
Kuobžâ lii Euroop stuárráámus piätuellee. Eurooplâš ruškiskuobžâ kukkodâh lii 135–250 cm já piäiná kukkodâh 5–15 cm. Niŋálâs kuobžâ seve lii 80–90 cm já orráás 90–125 cm. Niŋálâsah teddih 60–200 kg já oráseh 100–300 kg. Stuárráámus viekkejum luándust iällám syemmilâš kuobžâ lii tiäddám 373 kg. Kuáccám stuorrâpiätukuávdáást ellee lojes Juuso-kuobžâ tiäddá 483 kg. Taveameriklâš vyelišlaajah räniskuobžâ já kodiakkuobžâ pyehtih leđe stuárráábeh já teddih joba 650 kg. Puoh ucemus vyelišlaajâ lii syyriakuobžâ.
Kuobžâin láá lieggâ soksâmeh já kievrâs rámáh, moh heivejeh pyereest kuáivumân. Kuobžâ peeljih láá uceh já jurbâseh, mutâ toh uáinojeh čielgâsávt. Tuurhâ ivne mulsâšud čappâdist ain kuovgis fiskisránásân.
Lavdâm.
Kuobžâ lii ovdil iällám vijđes kuávluin Euraasiast já Tave-Amerikist, mutâ lii kiäppánâm maaŋgâin kuávluin. Amerikist tiättojeijee räniskuobžâ já kodiakkuobžâ láá kuobžâ vyelišlaajah, mutâ čapiskuobžâ ("Ursus americanus") lii sierâ šlaajâ. Alaska ABC-suolluin ellee ruškiskuobžâ lii aldasubbod hiäimu jieŋâkuobžân ko eres maailmist ellee ruškiskuobžáid.
Kuobžâ iälá jieškote-uvlágán eellimpirrâsijn Aasia koške aroin tuundran já liähmus arvemeccijd.
Kuobžah láá maailmist ohtsis suulân 230 000 ohtâgâssâd. Stuárráámus populaatioh kávnojeh Ruošâst (suulân 120 000), Ovtâstum staatâin (32 500) já Kanadast (21 750). Euroopist láá ohtsis 14 000 kuobžâd.
Suomâst kuobžâ lii čalmeestoonnum šlaajâ. Luánduriggodâhkuávdáá mield Suomâ kuobžânääli lii lasanâm 2000-lovvoost. Ovdil 2020 miäcástempaje Suomâst lijjii áárvu mield 2 300–2 500 kuobžâd. Čohčuv maaŋgah Suomâ kuobžah sirdâšuveh Ruošâ pel. Kuobžah tiättojeh pirrâ Suomâ peic Ålandist. Suomâ kuobžânääli tiättoo kuittâg enâmustáá Nuorttâ-Suomâst já Laapist. 
Suomâst tiättojeijee kuobžah juáhhojeh kyevti juávkun geeniárbáduv mield. Kuobžâ masa suvâttui 1900-lovo aalgâst miäcástem tiet, mon maŋa kuobžah pottii Suomân Ruošâst. Piätârist puáttám kuobžah asâiduttii Maadâ-Suomâ ain Lieksa räi, já Kuáládâhnjaargâst puáttám kuobžah asâiduttii Tave-Suomâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jämijärvi

Jämijärvi lii kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Jämijärvist ääsih 1 690 olmožid, já ton vijđodâh lii 224,27 km², mast 9,97 km² lii čääci. Jämijärvi naaburkieldah láá Ikaalinen, Kankaanpää já Parkano.
Historjá.
Jämijärvi vuáđudui ive 1865.
Siijdah.
Jämi, Kauppila, Kierikankylä, Kontti, Korvenkylä, Kuusijoenkylä Palokoski, Pitkäniemi, Polja, Ruupanperä, Suurimaa, Tykköö já Vihu.



Merikarvia

Merikarvia (ruotâkielân "Sastmola") lii kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Merikarviast ääsih 3 067 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 246,22 km², mast 800,10 km² lii čääci. Merikarvia naaburkieldah láá Isojoki, Kristiinankaupunki, Pomarkku, Pori já Siikainen.
Historjá.
Merikarvia servikodde vuáđudui ive 1639. Kieldâ vuáđudui ive 1865.
Siijdah.
Alakylä (Ytterby), Etelämaa, Filppula, Honkajärvi, Kangasniemi, Kasala (Kasaböle), Köörtilä (Gördböle), Lammela, Lankoski (Långfors), Lauttijärvi, Pappila (Prästgården), Peippu, Pooskeri (Bogaskär), Riispyy (Risby), Saari, Tuorila (Torsby) já Ylikylä (Överby).



Siikainen

Siikainen (ruotâkielân "Siikais") lii kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Siikaisiist ääsih 1 381 olmožid, já ton vijđodâh lii 491,33 km², mast 28,02 km² lii čääci. Siikaisii naaburkieldah láá Isojoki, Kankaanpää, Merikarvia, Pomarkku já Pori.
Historjá.
Siikainen vuáđudui ive 1871.
Siijdah.
Haapakoski, Hirvijärvi, Keskukylä, Leppijärvi, Leväsjoki, Nauriskoski, Osara, Otamo, Petkele, Pyntäinen, Saarikoski, Sammi, Siikainen, Uusi-Samminmaja, Vanha-Samminmaja, Vuorijärvi. Onnáá peeivi Haapakoski já Nauriskoski kuleh Leväsjokin já Keskukylä kulá iänááš Hirvijärvi siijdân. Uusi- já Vanha-Samminmaja sehe Osara kuleh Sammi siijdân.



Riccia

Riccia lii kaavpug Italiast, Molise kuávlust. Ricciast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 70,04 km², já alodâh 710 m. Riccia naaburkieldah láá Castelpagano, Castelvetere in Val Fortore, Cercemaggiore, Colle Sannita, Gambatesa, Jelsi, Pietracatella já Tufara.
Historjá.
Ricciast šoodâi kaavpug ive 1986.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Paolina, Sticozze, Mancini, Escamare, Acciarelli, Campolavoro, Caccia Murata, Casalicchio, Castellana, Cesa di Poce, Chianeri, Ciammetta, Colle della Macchia, Colle Favaro, Colle Raio, Crocelle, Campasule, Colle Cuculo, Colle Arso, Colle Giumentaro, Coste, Coste di Borea, Folicari, Fontana Briele, Fontana del Parco, Fonte Cupa, Giardino, Ialessi, Iana, Guado delle Rena, Guado della Stretta, Guadolapillo, Lama della Terra, Lauri, Linzi, Loie, Mazzocca, Montagna, Montefiglio, Montelanno, Monte Verdone, Orto Vecchio, Pantanello, Peschete, Padule della Vetica, Pesco della Carta, Pesco del Tesoro, Pesco dello Zingaro, Pesco di Faggio, Parco Monachello, Parruccia-Celaro, Piana d'Asino, Piana dei Mulini, Piana della Melia, Piana Ospedale, Piano della Battaglia, Piloni, Rio Secco, Rivicciola, Romano, Scaraiazzo, Scarpellino, Schito, Serrola, Trono, Vado Mistongo, Vallefinocchio, Vallescura, Vicenna já Vignalitto.



1086

1086 (MLXXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1080-lovo čiččâd ihe.



1066

1066 (MLXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1060-lovo čiččâd ihe.



1046

1046 (MXLVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 1040-lovo čiččâd ihe.



1026

1026 (MXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1020-lovo čiččâd ihe.



1082

1082 (MLXXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 1080-lovo kuálmád ihe.



Roccavivara

Roccavivara lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Roccavivarast ääsih 622 olmožid. Ton vijđodâh lii 21,05 km², já alodâh 652 m. Roccavivara naaburkieldah láá Castelguidone, Castelmauro, Celenza sul Trigno, Montefalcone nel Sannio, San Giovanni Lipioni já Trivento.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Roccavivara kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Canneto.



1062

1062 (MLXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1060-lovo kuálmád ihe.



1042

1042 (MXLII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1040-lovo kuálmád ihe.



1022

1022 (MXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1020-lovo kuálmád ihe.



Ripalimosani

Ripalimosani lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Ripalimosanist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 33,83 km², já alodâh 640 m. Ripalimosani naaburkieldah láá Campobasso, Castropignano, Limosano, Matrice, Montagano já Oratino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Ripalimosani kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Pesco Farese.



Pietracatella

Pietracatella lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Pietracatellast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 50,28 km², já alodâh 721 m. Pietracatella naaburkieldah láá Gambatesa, Jelsi, Macchia Valfortore, Monacilioni, Riccia já Toro.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Hämeenkyrö

Hämeenkyrö (ruotâkielân "Tavastkyro") lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Hämeenkyröst ääsih 10 407 olmožid, já ton vijđodâh lii 505,10 km², mast 41,21 km² lii čääci. Hämeenkyrö naaburkieldah láá Ikaalinen, Nokia, Sastamala já Ylöjärvi.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah já aassâmkuávluh.
Siijdah.
Haukijärvi, Heinijärvi, Herttuala, Hiironen, Hirvola, Ilottula, Jumesniemi, Järvenkylä, Kalkunmäki, Kierikkala, Komi, Kostula, Kuotila, Kyröspohja, Laitila, Lavajärvi, Lemmakkala, Mahnala, Muotiala, Myllymäki, Osara, Palko, Pappila, Parila, Pentinmaa, Pinsiö, Pukara, Pyöräniemi, Räystö, Sarkkila, Sasi, Sirkkala, Timi, Tokoinen, Tuokkola, Turkkila, Untila, Urjainen, Uskela, Vanaja, Vesajärvi já Äkönmaa.
Aassâmkuávluh.
Jokimetsä, Keskuspuisto, Korkomäki, Käpylä, Pappilanmetsä, Parkumäki, Puronsuu já Rantakulma.



Juupajoki

Juupajoki lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Juupajokist ääsih 1 798 olmožid, já ton vijđodâh lii 274,95 km², mast 16,45 km² lii čääci. Juupajoki naaburkieldah láá Jämsä, Mänttä-Vilppula, Orivesi já Ruovesi.
Historjá.
Juupajoki vuáđudui ive 1913.
Siijdah.
Aakkola, Haavisto, Hirvijärvi, Hoivala, Hulipas, Hyytiälä, Höyde, Kihlala, Kokkila, Kopsamo, Korkeakoski, Lylyjärvi, Melli, Pirttikangas, Porvola, Pylkki (Pylkinautio), Pärri (Pärrinautio), Sahrajärvi já Sukkila.



Kihniö

Kihniö lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Kihniöst ääsih 1 814 olmožid, já ton vijđodâh lii 390,50 km², mast 33,39 km² lii čääci. Kihniö naaburkieldah láá Kurikka, Ylöjärvi, Parkano, Seinäjoki já Virrat.
Historjá.
Kihniö vuáđudui ive 1920.
Siijdah.
Jokikylä, Kankari, Kihniö markkân, Kihniönkylä, Korhoskylä, Linnankylä, Mäkikylä, Naarminkylä, Nerkoo, Niskos já Ratikylä.



Salcito

Salcito lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Salcitost ääsih 630 olmožid. Ton vijđodâh lii 28,26 km², já alodâh 678 m. Salcito naaburkieldah láá Bagnoli del Trigno, Civitanova del Sannio, Fossalto, Pietracupa, Poggio Sannita, San Biase, Sant'Angelo Limosano, Schiavi di Abruzzo já Trivento.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Civitacampomarano

Civitacampomarano lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Civitacampomaranost ääsih 302 olmožid. Ton vijđodâh lii 38,89 km², já alodâh 520 m. Civitacampomarano naaburkieldah láá Castelbottaccio, Castelmauro, Guardialfiera, Lucito, Lupara já Trivento.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




1088

1088 (MLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1080-lovo oovcád ihe.



1068

1068 (MLXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1060-lovo oovcád ihe.



1048

1048 (MXLVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1040-lovo oovcád ihe.



1028

1028 (MXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1020-lovo oovcád ihe.



1008

1008 (MVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1000-ihelove oovcád ihe.



1004

1004 (MIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1000-ihelove viiđâd ihe.



1096

1096 (MXCVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1090-lovo čiččâd ihe.



1076

1076 (MLXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1070-lovo čiččâd ihe.



1056

1056 (MLVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1050-lovo čiččâd ihe.



1036

1036 (MXXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1030-lovo čiččâd ihe.



1016

1016 (MXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1010-lovo čiččâd ihe.



1006

1006 (MVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1000-ihelove čiččâd ihe.



1002

1002 (MII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1000-ihelove kuálmád ihe.



Bojano

Bojano lii kaavpug Italiast, Molise kuávlust. Bojanost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 52,63 km², já alodâh 482 m. Bojano naaburkieldah láá Colle d'Anchise, Macchiagodena, San Gregorio Matese, San Massimo, San Polo Matese, Sant'Elena Sannita já Spinete.
Historjá.
Bojanost šoodâi kaavpug ive 1982.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Alifana, Campi Marzi, Castellone, Chiovitti, Ciccagne, Civita Superiore, Codacchio, Colacci, Colalillo, Cucciolone, Fonte delle Felci, Imperato, Limpiilli, Majella, Malatesta, Monteverde, Mucciarone, Pallotta, Pietre Cadute, Pinciere, Pitoscia, Pitti, Prusciello, Rio Freddo, Santa Maria dei Rivoli, Sant'Antonio Abate, Taddeo, Tavone já Tilli Tilli.



1084

1084 (MLXXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 1080-lovo viiđâd ihe.



1064

1064 (MLXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1060-lovo viiđâd ihe.



1044

1044 (MXLIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1040-lovo viiđâd ihe.



1024

1024 (MXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1020-lovo viiđâd ihe.



1092

1092 (MXCII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 1090-lovo kuálmád ihe.



1072

1072 (MLXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 1070-lovo kuálmád ihe.



1052

1052 (MLII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1050-lovo kuálmád ihe.



1032

1032 (MXXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1030-lovo kuálmád ihe.



1012

1012 (MXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1010-lovo kuálmád ihe.



1090

1090 (MXC) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 1090-lovo vuossâmuš ihe.



1070

1070 (MLXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 1070-lovo vuossâmuš ihe.



1050

1050 (ML) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 1050-lovo vuossâmuš ihe.



1030

1030 (MXXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 1030-lovo vuossâmuš ihe.



1010

1010 (MX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 1010-lovo vuossâmuš ihe.



1080

1080 (MLXXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 1080-lovo vuossâmuš ihe.



1060

1060 (MLX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 1060-lovo vuossâmuš ihe.



1040

1040 (MXL) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 1040-lovo vuossâmuš ihe.



1020

1020 (MXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 1020-lovo vuossâmuš ihe.



1000

1000 (M) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi vuossâmuu ihetuhháát já 900-lovo majemuš ihe sehe 1000-ihelove vuossâmuš ihe.
Stuárráámuuh kaavpugeh.
Taat lii listo stuárráámuin kaavpugijn ive 1000:



Larino

Larino lii kaavpug Italiast, Molise kuávlust. Larinost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 88,77 km², já alodâh 341 m. Larino naaburkieldah láá Casacalenda, Guardialfiera, Guglionesi, Montorio nei Frentani, Palata, San Martino in Pensilis já Ururi.
Historjá.
Larinost šoodâi kaavpug ive 2000.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Campobasso

Campobasso lii kaavpug Italiast, Molise kuávlust. Campobassost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 56,11 km², já alodâh 701 m. Campobasso naaburkieldah láá Busso, Campodipietra, Castropignano, Ferrazzano, Matrice, Mirabello Sannitico, Oratino, Ripalimosani, San Giovanni in Galdo já Vinchiaturo. 
Campobasso lii ässeelovo mield sehe Campobasso eennâmkode já Molise stuárráámus kieldâ.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Campobasso kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Santo Stefano. 
Eres aassum sajeh láá Calvario, Camposarcone, Casello Ferroviario, Casino Barone, Cerreto, Colle Arso, Colle delle Api, Colle dell'Orso, Colle Longo, Colle Serano, Coste di Oratino, Feudo Primo, Feudo Secondo, Fossato Cupo, Lupara, Mascione, Ospedale, Pesco Farese, Polese, San Giovanni dei Gelsi, San Giovanni in Golfo Primo, San Giovanni in Golfo Secondo, San Nicola delle Fratte, Santa Maria De Foras, San Vito Inferiore, San Vito Superiore, Tappino já Vazzieri.



Colletorto

Colletorto lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Colletortost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 35,91 km², já alodâh 515 m. Colletorto naaburkieldah láá Carlantino, Casalnuovo Monterotaro, San Giuliano di Puglia já Sant'Elia a Pianisi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Castellino del Biferno

Castellino del Biferno lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Castellino del Bifernost ääsih 442 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,54 km², já alodâh 450 m. Castellino del Biferno naaburkieldah láá Campolieto, Lucito, Matrice, Morrone del Sannio, Ripabottoni já Petrella Tifernina.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Campomarino

Campomarino lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Campomarinost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 76,68 km², já alodâh 52 m. Campomarino naaburkieldah láá Chieuti, Guglionesi, Portocannone, San Martino in Pensilis já Termoli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Campomarino Lido, Contrada Àrcora, Nuova Cliternia já Ramitelli.



Termoli

Termoli lii kieldâ Italiast, Molise kuávlust. Termolist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 55,64 km², já alodâh 15 m. Termoli naaburkieldah láá Campomarino, Guglionesi, Petacciato, Portocannone já San Giacomo degli Schiavoni. 
Termoli lii ässeelovo mield Campobasso eennâmkode nubben stuárráámus kieldâ Campobasso maŋa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Termoli kieldân kuleh čuávuvááh aassum sajeh: Airino, Casa La Croce, Colle della Torre, Colle Granata, Colle Macchiuzzo, Litorale Nord, Mucchietti, Passo San Rocco, Porticone, Rio Vivo, Santa Maria degli Angeli (Difesa Grande) já Santa Maria Valentino.



Lempäälä

Lempäälä lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Lempääläst ääsih 23 967 olmožid, já ton vijđodâh lii 307,06 km², mast 37,51 km² lii čääci. Lempäälä naaburkieldah láá Akaa, Kangasala, Pirkkala, Tampere, Valkeakoski já Vesilahti.
Historjá.
Lempäälä vuáđudui ive 1866.
Kieldâlahtemeh.
Säijä sijdâ lohtui Lempäälä ive 1964.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ahtiala, Aimala, Alkkula, Hahkala, Hakkari, Haurala, Hemminkilä, Herrala, Hietaniemi, Hollo, Hulaus, Hyrkkäälä, Häihenmatka, Hävättilä, Ihamaa, Innilä, Jokipohja, Kelho, Korkeamäki, Kuivaspää, Kulju, Kuokkala, Kärppälä, Lahti, Lastunen, Lietsamo, Lippo, Lumiainen, Maisenranta, Miemola, Moisio, Nurkkila, Nurmi, Perälä, Pyhältö, Rikala, Ruuhola, Ryynikkä, Sarvikas, Sotavalta, Sukkila, Säijä, Sääksjärvi, Taipale já Vaihmala.



Pälkäne

Pälkäne lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Pälkänest ääsih 6 423 olmožid, já ton vijđodâh lii 738,14 km², mast 177,54 km² lii čääci. Pälkäne naaburkieldah láá Hattula, Hämeenlinna, Kangasala, Padasjoki já Valkeakoski.
Historjá.
Pälkäne vuáđudui ive 1866.
Kieldâlahtemeh.
Luopioisii kieldâ lohtui Pälkänen ive 2007.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Pälkäne.
Epaala, Harhala, Huhtioinen, Huntila, Kaitamo, Kankahainen, Kantokylä, Kinnala, Kirpu, Kollola, Kotila, Kuisema, Kukkola, Kuuliala, Kärväntälä, Laitikkala, Lovensalo, Luikala, Myttäälä, Mälkilä, Mällinoja, Oksala, Onkkaala, Pappila, Pitkäjärvi, Pohjalahti, Ruokola, Ruotsila, Salmentaka, Sappee, Seitsye, Tauriala, Tausti, Tommola, Töyräniemi, Vuolijoki já Äimälä.
Eres aassum sajeh láá: Iltasmäki, Ohveno já Vimmu.
Luopioinen.
Evinsalo, Haltia, Kajantila, Kantola, Karviala, Kaukkala, Kouvala, Lemmettylä, Luopioinen, Kuohijoki, Kyynärö, Miemola, Mustilahti, Okerla, Padankoski, Puutikkala, Rautajärvi, Sairiala, Säynäjärvi, Vahdermetsä já Ämmätsä.
Eres aassum sajeh láá: Aitoo, Holja já Vihavuosi.



Ruovesi

Ruovesi lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Ruovesist ääsih 4 180 olmožid, já ton vijđodâh lii 950,16 km², mast 173,18 km² lii čääci. Ruovesi naaburkieldah láá Juupajoki, Mänttä-Vilppula, Orivesi, Tampere, Virrat já Ylöjärvi.
Historjá.
Ruovesi vuáđudui ive 1565.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Haapala, Hanho, Haukkamaa, Hyyrylä, Kekkonen, Jäminki, Jäminkipohja (Pohja), Kauttu, Kukonpohja, Kurkikanta ađai Vessari, Matalasalmi, Murole, Mustajärvi, Pajuskylä, Pekkala, Pihlajalahti, Pitkälä, Pohjaslahti, Rajalahti, Ritoniemi, Ruhala, Ruolahti (onnáá peeivi Pappilankylä), Räminki, Siikalahti, Syvinki (Korpula), Tapio (Tapiolahti), Tuuhonen ađai Tuuhoskylä, Visuvesi (oovdiš Leijunniemi) já Väärinmaja (Ylä- já Ala-Vääri).



Punkalaidun

Punkalaidun (epivirgálávt ruotâkielân "Pungalaitio") lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Punkalaidunist ääsih 2 774 olmožid, já ton vijđodâh lii 364,02 km², mast 2,94 km² lii čääci. Punkalaidun naaburkieldah láá Huittinen, Humppila, Loimaa, Urjala já Sastamala.
Historjá.
Punkalaidun vuáđudui ive 1639.
Siijdah.
Hakuni, Halkivaha, Hankuri, Haviokoski, Jalasjoki, Kannisto, Kanteenmaa, Kivisenoja, Kokkola, Koskioinen, Kostila, Kouvola, Liitsola, Moisio, Mäenpää, Oriniemi, Parrila, Pärnänmaa, Sarkkila, Talala, Teikarla já Vanttila.



Ylöjärvi

Ylöjärvi lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Ylöjärvist ääsih 33 439 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 324,14 km², mast 208,50 km² lii čääci. Ylöjärvi naaburkieldah láá Hämeenkyrö, Ikaalinen, Kihniö, Nokia, Parkano, Ruovesi, Tampere já Virrat.
Historjá.
Ylöjärvi vuáđudui ive 1869, já tast šoodâi kaavpug ive 2004.
Kieldâlahtemeh.
Viljakkala kieldâ lohtui Ylöjärvin ive 2004. Kuru kieldâ lohtui Ylöjärvin ive 2009.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Kaavpuguásih, aassâmkuávluh já siijdah.
Ylöjärvi.
Ylöjärvi kaavpuguásih, aassâmkuávluh já siijdah láá: Antaverkka, Asuntila, Elovainio, Haavisto, Ilmari, Kaihari, Kirkonseutu, Lempiäniemi, Metsäkylä, Mutala, Peräsilta, Pinsiö, Siivikkala, Soppeenmäki, Takamaa, Vahanta, Vasama, Veittijärvi já Vuorentausta.
Viljakkala.
Viljakkala aassâmkuávluh já siijdah láá: Hanhijärvi, Harhala, Haveri, Hiiroinen, Inkula, Karhe, Manni, Nisu, Pikku-Pispala já Viljakkala markkân.
Kuru.
Kuru aassâmkuávluh já siijdah láá:: Hainari, Itä-Aure, Kallio, Karjula, Kulju, Kuru markkân, Kyrönlahti, Länsi-Aure, Länsi-Teisko, Luode, Niemikylä, Parkkuu, Pengonpohja, Poikelus, Riuttanen já Seitseminen.



Ikaalinen

Ikaalinen lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Ikaalisiist ääsih 6 850 olmožid, já ton vijđodâh lii 843,35 km², mast 92,99 km² lii čääci. Ikaalisii naaburkieldah láá Hämeenkyrö, Jämijärvi, Kankaanpää, Parkano, Sastamala já Ylöjärvi.
Historjá.
Ikaalinen vuáđudui ive 1641, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Kieldâlahtemeh.
Ikaalisii táálunkieldâ lohtui Ikaalisii kävppikieldân ive 1972.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Haapimaa, Heinistö, Heittola, Helle, Höytölä, Iso-Röyhiö, Jauhokuononmaa, Juhtimäki, Jyllinmaa, Kallionkieli, Kalmaankylä, Karhoinen, Karttu, Kiiala, Kilvakkala, Kolkko, Kovelahti, Kurkela, Leppäsjärvi, Leutola, Luhalahti, Läykkälä, Mansoniemi, Miettinen, Myllykarttu, Niemi, Pukara, Riitiala, Sammi, Sarkkila, Saukko, Sisättö, Sikuri, Sipsiö, Tevaniemi, Vahojärvi, Varessalmi, Vatsiainen, Vatula, Vehuvarpe, Viljala, Vähäröyhiö já Välikylä.



Haslen

Haslen lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Haslenist ääsih 615 olmožid. Ton vijđodâh lii 11,51 km², já alodâh 586 m.
Historjá.
Haslen kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.
Kieldâlahtemeh.
Leuggelbach já Nidfurn kieldah lahtojii Haslenân syeinimáánu 1. peeivi 2006.



Luchsingen

Luchsingen lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Luchsingenist ääsih 545 olmožid. Ton vijđodâh lii 30,76 km², já alodâh 572 m.
Historjá.
Luchsingen kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.
Kieldâlahtemeh.
Diesbach já Hätzingen kieldah lahtojii Luchsingenân uđđâivemáánu 1. peeivi 2004.



Diesbach

Diesbach lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Diesbachist ääsih 189 olmožid. Ton alodâh lii 600 m.
Historjá.
Diesbach kieldâ lopâttui ive 2003 loopâst, ko Diesbach já Hätzingen kieldah lahtojii Luchsingen kieldân. Ive 2010 loopâst meiddei Luchsingen kieldâ lopâttui, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Hätzingen

Hätzingen lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Hätzingenist ääsih 294 olmožid. Ton alodâh lii 583 m.
Historjá.
Hätzingen kieldâ lopâttui ive 2003 loopâst, ko Diesbach já Hätzingen kieldah lahtojii Luchsingen kieldân. Ive 2010 loopâst meiddei Luchsingen kieldâ lopâttui, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Leuggelbach

Leuggelbach lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Leuggelbachist ääsih 154 olmožid. Ton alodâh lii 561 m.
Historjá.
Leuggelbach kieldâ lopâttui vyesimáánu 31. peeivi 2006, ko Leuggelbach já Nidfurn kieldah lahtojii Haslen kieldân. Ive 2010 loopâst meiddei Haslen kieldâ lopâttui, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Nidfurn

Nidfurn lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Nidfurnist ääsih 578 olmožid. Ton alodâh lii 265 m.
Historjá.
Nidfurn kieldâ lopâttui vyesimáánu 31. peeivi 2006, ko Leuggelbach já Nidfurn kieldah lahtojii Haslen kieldân. Ive 2010 loopâst meiddei Haslen kieldâ lopâttui, ko Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi já Sool kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Süd kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 9 634 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 430,03 km2.



Mänttä-Vilppula

Mänttä-Vilppula lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Mänttä-Vilppulast ääsih 9 662 olmožid, já ton vijđodâh lii 657,08 km², mast 122,23 km² lii čääci. Mänttä-Vilppula naaburkieldah láá Keuruu, Juupajoki, Jämsä, Ruovesi já Virrat.
Historjá.
Mänttä-Vilppula kaavpug vuáđudui ive 2009 aalgâst, ko Mänttä kaavpug já Vilppula kieldâ lahtojii oohtân.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Mänttä.
Alaranta, Aravala, Asemankulma, Isoniemi, Joenniemi, Juhola, Keikanniemi, Keskikauppala, Koskela, Kukkarokivi, Käänninniemi, Länsi-Koskela, Moisio, Monhanrinne, Mustalahti, Mäkikylä, Pättiniemi, Raja-aho, Rusinniemi, Savosenmäki, Seppälä, Sillanpää, Tammikangas, Tammiranta, Vuohijoki, Vuohimetsä já Vuorenalusta.
Vilppula.
Ajostaipale, Elämäntaipale, Huhtijärvi, Huopioniemi, Kurkijärvi, Leppäkoski, Loila, Maakasperä, Suluslahti, Tyynysniemi já Vitsakoski.



Horten

Horten lii kaavpug Taažâst. Hortenist ääsih 27 510 olmožid, já ton vijđodâh lii 70,96 km², mast 1,86 km² lii čääci.



Potenza eennâmkode kieldah

Potenza eennâmkoddeest láá 100 kieldâd. 
Käldeeh.
 



Abriola

Abriola lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Abriolast ääsih 1 331 olmožid. Ton vijđodâh lii 97,19 km², já alodâh 957 m. Abriola naaburkieldah láá Anzi, Calvello, Marsico Nuovo, Pignola, Sasso di Castalda já Tito.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Il Palazzo já Tintiera.



Roccanova

Roccanova lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Roccanovast ääsih 1 359 olmožid. Ton vijđodâh lii 61,74 km², já alodâh 648 m. Roccanova naaburkieldah láá Aliano, Castronuovo di Sant'Andrea, Chiaromonte, Gallicchio, Missanello, San Chirico Raparo, Sant'Arcangelo já Senise.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




995

995 (CMXCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 990-lovo kuuđâd ihe.



Castelluccio Inferiore

Castelluccio Inferiore lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Castelluccio Inferiorest ääsih 1 949 olmožid. Ton vijđodâh lii 61,74 km², já alodâh 495 m. Castelluccio Inferiore naaburkieldah láá Castelluccio Superiore, Laino Borgo, Latronico já Viggianello.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cerasia, Giuliantonio, Provenzano já Maccarrone.



Orivesi

Orivesi lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Orivesist ääsih 8 949 olmožid, já ton vijđodâh lii 960,09 km², mast 160,44 km² lii čääci. Orivesi naaburkieldah láá Juupajoki, Jämsä, Kangasala, Kuhmoinen, Ruovesi já Tampere.
Historjá.
Orivesi vuáđudui ive 1869, já tast šoodâi kaavpug ive 1986.
Kieldâlahtemeh.
Eräjärvi kieldâ lohtui Orivesin ive 1973. Längelmäki kieldâ viestâruásih lahtojii Orivesin ive 2007. 
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Orivesi.
Ovdil uđđâivemáánu 1. peeivi 2007 Orivesist lijjii čuávuvááh siijdah: Aakkola, Enokunta, Haavisto, Hirsilä, Holma, Karppi, Koivuniemi, Laasola, Lyytikkälä, Naappila, Naarajoki, Neulaniemi, Onnistaipale, Orivesi, Padustaipale, Pajukanta, Pehula, Penttilä, Pitkäjärvi, Päilahti, Rajalahti, Savo, Siitama, Solttila, Suomasema, Torittu, Vehkalahti, Voitila, Yliskylä, Yröhjoen kulma, Uiherla já ovdii Eräjärvi kieldâ eres siijdah.
Längelmäki.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2007 čuávuvááh siijdah lahtojii Längelmäkist Orivesin: Attila, Eräslahti, Hakosalmi, Kirjasniemi, Koivisto, Koljonkanta, Kylänoja, Leväslahti, Löytäneva, Maunu, Mulkoila, Piittala, Puharila, Pääskylä, Raidisto, Ristijärvi, Rämesalo, Saviniemi, Solttila, Syväjärvi, Talviaistaipale, Tiihalanniemi, Tunkelo, Uuhiniemi, Vinkiä já Västilä.



985

985 (CMLXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 980-lovo kuuđâd ihe.



975

975 (CMLXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 970-lovo kuuđâd ihe.



965

965 (CMLXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 960-lovo kuuđâd ihe.



955

955 (CMLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 950-lovo kuuđâd ihe.



945

945 (CMXLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 940-lovo kuuđâd ihe.



935

935 (CMXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 930-lovo kuuđâd ihe.



925

925 (CMXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 920-lovo kuuđâd ihe.



915

915 (CMXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 910-lovo kuuđâd ihe.



905

905 (CMV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 900-ihelove kuuđâd ihe.



993

993 (CMXCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 990-lovo niäljád ihe.



983

983 (CMLXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 980-lovo niäljád ihe.



973

973 (CMLXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 970-lovo niäljád ihe.



963

963 (CMLXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 960-lovo niäljád ihe.



953

953 (CMLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 950-lovo niäljád ihe.



Valkeakoski

Valkeakoski lii kaavpug Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Valkeakoskist ääsih 20 697 olmožid, já ton vijđodâh lii 372,03 km², mast 99,99 km² lii čääci. Valkeakoski naaburkieldah láá Akaa, Hattula, Hämeenlinna, Kangasala, Lempäälä já Pälkäne.
Historjá.
Valkeakoski vuáđudui ive 1923, já tast šoodâi kaavpug ive 1963.
Kieldâlahtemeh.
Sääksmäki kieldâ lohtui Valkeakoskin ive 1973.
Čuákkipääihih.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Sääksmäki (fáárust Huittula já Ritvala), Kemmola, Mälkiäinen, Haukila, Uskila, Tykölä, Viranmaa, Kasuri / Koivuniemi / Raija, Metsäkansa, Ylenjoki, Konho, Nikkarinhanko / Muti, Rantoo, Yli-Nissi, Kärjenniemi, Vedentaka, Kaapelinkulma, Kannistonmäki, Viuha, Mattila, Vuorentaka, Valto, Paino, Tarttila, Pyörönmaa já Vanhakylä.



943

943 (CMXLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 940-lovo niäljád ihe.



933

933 (CMXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 930-lovo niäljád ihe.



923

923 (CMXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 920-lovo niäljád ihe.



913

913 (CMXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 910-lovo niäljád ihe.



903

903 (CMIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 900-ihelove niäljád ihe.



997

997 (CMXCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 990-lovo káávcád ihe.



987

987 (CMLXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 980-lovo káávcád ihe.



977

977 (CMLXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 970-lovo káávcád ihe.



967

967 (CMLXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 960-lovo káávcád ihe.



957

957 (CMLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 950-lovo káávcád ihe.



947

947 (CMXLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 940-lovo káávcád ihe.



937

937 (CMXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 930-lovo káávcád ihe.



927

927 (CMXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 920-lovo káávcád ihe.



917

917 (CMXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 910-lovo káávcád ihe.



907

907 (CMVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 900-ihelove káávcád ihe.



994

994 (CMXCIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 990-lovo viiđâd ihe.



974

974 (CMLXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 970-lovo viiđâd ihe.



954

954 (CMLIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 950-lovo viiđâd ihe.



934

934 (CMXXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 930-lovo viiđâd ihe.



914

914 (CMXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 910-lovo viiđâd ihe.



Vesilahti

Vesilahti (epivirgálávt ruotâkielân "Vesilax") lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Vesilahtist ääsih 4 398 olmožid, já ton vijđodâh lii 353,94 km², mast 52,92 km² lii čääci. Vesilahti naaburkieldah láá Akaa, Lempäälä, Nokia, Pirkkala, Sastamala já Urjala.
Historjá.
Vesilahti vuáđudui ive 1869.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Alholahti, Hakkila, "Halkivaha", "Heinäsuo (Heinutsuu)", Hiirenoja, Hinsala, Iloinen, Jokioinen, Junnila, Järvenranta, Kaakila, Kahnala, Kaltsila, Keihonen, Korpiniemi, Koskenkylä, Koski, Kostiala, Krääkkiö, Kurala, Kurkela, Kärkölä, Lohnattila, Mantere, Menkala, Mustinen, Narva, Niemenkylä, Niemenpää, Ojoinen, Onkemäki, Palho, Pörölä, Pöyhölä, Rautiala, Riehu, Riitiälä, Rämsöö, Saarela, Sakoinen, Salospohja, "Sarkkila", Suonola, Toivola, Unajala, Vakkala, Valkkinen, Vesilahti markkân, Viljula, Vännilä já Yliskylä.
"Kursiiváin" merkkejum siijdah láá onnáá peeivi ollásávt teikâ uásild Vesilahti kieldâ ulguubeln.



Urjala

Urjala (epivirgálávt ruotâkielân "Urdiala") lii kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Urjalast ääsih 4 624 olmožid, já ton vijđodâh lii 505,38 km², mast 29,98 km² lii čääci. Urjala naaburkieldah láá Akaa, Forssa, Humppila, Hämeenlinna, Punkalaidun, Sastamala, Tammela já Vesilahti.
Historjá.
Urjala vuáđudui ive 1868.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Urjala markkân.
Siijdah.
Urjalast lijjii ive 1922 30 sijdâd: Annula, Hakkila, Halkivaha, Honkola, Huhti, Ikaala, Järviö, Kamppari, Kankaanpää, Kehro, Kokko, Kölli, Laukeela, Matku, Menonen, Nuutajärvi, Pappila, Perho, Puolimatka, Raitoo, Rusila, Salmi, Saviniemi, Urjala, Vahonen, Valajärvi, Velkala, Vuoltee, Väkkärä já Välkkilä.



Föglö

Föglö lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Föglöst ääsih 526 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 869,07 km², mast 1 734,34 km² lii čääci. Föglö naaburkieldah láá Kökar, Lemland, Lumparland, Sottunga já Vårdö.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst ij lah ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Föglöst láá 23 sijdâd: Björsboda, Bråttö, Brändö, Bänö, Degerby, Finholma, Flisö, Granboda, Hastersboda, Horsholma, Hummersö, Jyddö, Järsö, Kallsö, Nötö, Prästgården, Sanda, Skogboda, Sommarö, Sonnboda, Stentorpa, Ulversö já Överö.



998

998 (CMXCVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 990-lovo oovcád ihe.



978

978 (CMLXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 970-lovo oovcád ihe.



958

958 (CMLVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 950-lovo oovcád ihe.



938

938 (CMXXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 930-lovo oovcád ihe.



918

918 (CMXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 910-lovo oovcád ihe.



Hammarland

Hammarland lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Hammarlandist ääsih 1 598 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 224,17 km², mast 1 085,72 km² lii čääci. Hammarland naaburkieldah láá Eckerö, Finström, Geta já Jomala.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hammarlandist láá 25 sijdâd: Boda, Borgö, Bovik, Bredbolstad, Byttböle, Djäkenböle, Drygsböle, Frebbenby, Fågelö, Hellesby, Kattby, Kråkböle, Lillbolstad, Mörby, Näfsby, Postad, Prästgården, Skarpnåtö, Strömma, Sålis, Torp, Torsholma, Västmyra, Äppelö já Öra.



991

991 (CMXCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 990-lovo nubbe ihe.



981

981 (CMLXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 980-lovo nubbe ihe.



971

971 (CMLXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 970-lovo nubbe ihe.



961

961 (CMLXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 960-lovo nubbe ihe.



951

951 (CMLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 950-lovo nubbe ihe.



941

941 (CMXLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 940-lovo nubbe ihe.



931

931 (CMXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 930-lovo nubbe ihe.



921

921 (CMXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 920-lovo nubbe ihe.



911

911 (CMXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 910-lovo nubbe ihe.



901

901 (CMI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 900-ihelove nubbe ihe.



999

999 (CMXCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 990-lovo majemuš ihe.



989

989 (CMLXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 980-lovo majemuš ihe.



979

979 (CMLXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 970-lovo majemuš ihe.



969

969 (CMLXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 960-lovo majemuš ihe.



959

959 (CMLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 950-lovo majemuš ihe.



949

949 (CMXLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 940-lovo majemuš ihe.



939

939 (CMXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 930-lovo majemuš ihe.



929

929 (CMXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 920-lovo majemuš ihe.



919

919 (CMXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 910-lovo majemuš ihe.



909

909 (CMIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 900-ihelove majemuš ihe.



Eckerö

Eckerö lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Eckeröst ääsih 949 olmožid, já ton vijđodâh lii 752,67 km², mast 644,95 km² lii čääci. Eckeröst lii tuše ohtâ naaburkieldâ: Hammarland.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Storby. Kieldâ kuávdáš Överby ij lah čuákkipäikki.
Siijdah.
Eckeröst láá čiččâm sijdâd: Björnhuvud, Finbo, Kyrkoby, Marby, Storby, Torp já Överby.



986

986 (CMLXXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 980-lovo čiččâd ihe.



966

966 (CMLXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 960-lovo čiččâd ihe.



946

946 (CMXLVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 940-lovo čiččâd ihe.



926

926 (CMXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 920-lovo čiččâd ihe.



906

906 (CMVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 900-ihelove čiččâd ihe.



982

982 (CMLXXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 980-lovo kuálmád ihe.



962

962 (CMLXXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 960-lovo kuálmád ihe.



942

942 (CMXLII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 940-lovo kuálmád ihe.



922

922 (CMXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 920-lovo kuálmád ihe.



902

902 (CMII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 900-ihelove kuálmád ihe.



990

990 (CMXC) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 990-lovo vuossâmuš ihe.



970

970 (CMLXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 970-lovo vuossâmuš ihe.



950

950 (CML) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 950-lovo vuossâmuš ihe.



930

930 (CMXXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 930-lovo vuossâmuš ihe.



910

910 (CMX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 910-lovo vuossâmuš ihe.



988

988 (CMLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 980-lovo oovcád ihe.



968

968 (CMLXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 960-lovo oovcád ihe.



948

948 (CMXLVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 940-lovo oovcád ihe.



928

928 (CMXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 920-lovo oovcád ihe.



908

908 (CMVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 900-ihelove oovcád ihe.



996

996 (CMXCVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 990-lovo čiččâd ihe.



976

976 (CMLXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 970-lovo čiččâd ihe.



956

956 (CMLVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 950-lovo čiččâd ihe.



936

936 (CMXXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 930-lovo čiččâd ihe.



916

916 (CMXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 910-lovo čiččâd ihe.



992

992 (CMXCII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 990-lovo kuálmád ihe.



972

972 (CMLXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 970-lovo kuálmád ihe.



952

952 (CMLII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 950-lovo kuálmád ihe.



932

932 (CMXXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 930-lovo kuálmád ihe.



912

912 (CMXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 910-lovo kuálmád ihe.



984

984 (CMLXXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 980-lovo viiđâd ihe.



964

964 (CMLXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 960-lovo viiđâd ihe.



944

944 (CMXLIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 940-lovo viiđâd ihe.



924

924 (CMXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 920-lovo viiđâd ihe.



904

904 (CMIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 900-ihelove viiđâd ihe.



980

980 (CMLXXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 980-lovo vuossâmuš ihe.



960

960 (CMLX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 960-lovo vuossâmuš ihe.



940

940 (CMXL) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 940-lovo vuossâmuš ihe.



920

920 (CMXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 920-lovo vuossâmuš ihe.



900

900 (CM) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 800-lovo majemuš ihe já 900-ihelove vuossâmuš ihe.



Potenza

Potenza lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Potenzast ääsih 65 770 olmožid. Ton vijđodâh lii 175,43 km², já alodâh 819 m. Potenza naaburkieldah láá Anzi, Avigliano, Brindisi Montagna, Picerno, Pietragalla, Pignola, Ruoti, Tito já Vaglio Basilicata.
Potenza lii ässeelovo mield sehe Potenza eennâmkode já Basilicata stuárráámus kieldâ.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Barrata, Borgo Giuliano, Borgo Trinità Sicilia, Case Capoiazzo I, Cerreta, Chiàngali, Dragonara, Falcianella, Giarrossa, Lavangone, Macchia Capraia, Masseria Cavalieri, Masseria Viggiani, San Francesco, San Nicola, Tiera, Tora-Centomani já Varco d'Izzo.



Melfi

Melfi lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Melfist ääsih 17 005 olmožid. Ton vijđodâh lii 206,23 km², já alodâh 532 m. Melfi naaburkieldah láá Aquilonia, Ascoli Satriano, Candela, Lacedonia, Lavello, Monteverde, Rapolla, Rionero in Vulture já Rocchetta Sant'Antonio.
Melfi lii vijđoduv mield Potenza eennâmkode nubben stuárráámus kieldâ Genzano di Lucania maŋa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Camarda, Capannola, Foggianello, Foggiano, Isca ricotta, Leonessa, Masseria Casella, Masseria Catapane, Masseria Menolecchia, Parasacco, San Giorgio di Melfi, San Nicola, Vaccareccia já Villa Mariannina.



895

895 (DCCCXCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 890-lovo kuuđâd ihe.



885

885 (DCCCLXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 880-lovo kuuđâd ihe.



875

875 (DCCCLXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 870-lovo kuuđâd ihe.



865

865 (DCCCLXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 860-lovo kuuđâd ihe.



855

855 (DCCCLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 850-lovo kuuđâd ihe.



845

845 (DCCCXLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 840-lovo kuuđâd ihe.



835

835 (DCCCXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 830-lovo kuuđâd ihe.



825

825 (DCCCXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 820-lovo kuuđâd ihe.



815

815 (DCCCXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 810-lovo kuuđâd ihe.



893

893 (DCCCXCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 890-lovo niäljád ihe.



883

883 (DCCCLXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 880-lovo niäljád ihe.



873

873 (DCCCLXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 870-lovo niäljád ihe.



863

863 (DCCCLXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 860-lovo niäljád ihe.



853

853 (DCCCLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 850-lovo niäljád ihe.



843

843 (DCCCXLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 840-lovo niäljád ihe.



833

833 (DCCCXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 830-lovo niäljád ihe.



823

823 (DCCCXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 820-lovo niäljád ihe.



813

813 (DCCCXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 810-lovo niäljád ihe.



891

891 (DCCCXCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 890-lovo nubbe ihe.



881

881 (DCCCLXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 880-lovo nubbe ihe.



871

871 (DCCCLXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 870-lovo nubbe ihe.



861

861 (DCCCLXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 860-lovo nubbe ihe.



851

851 (DCCCLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 850-lovo nubbe ihe.



841

841 (DCCCXLI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 840-lovo nubbe ihe.



831

831 (DCCCXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 830-lovo nubbe ihe.



821

821 (DCCCXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 820-lovo nubbe ihe.



811

811 (DCCCXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 810-lovo nubbe ihe.



897

897 (DCCCXCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 890-lovo káávcád ihe.



887

887 (DCCCLXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 880-lovo káávcád ihe.



877

877 (DCCCLXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 870-lovo káávcád ihe.



867

867 (DCCCLXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 860-lovo káávcád ihe.



857

857 (DCCCLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 850-lovo káávcád ihe.



847

847 (DCCCXLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 840-lovo káávcád ihe.



837

837 (DCCCXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 830-lovo káávcád ihe.



827

827 (DCCCXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 820-lovo káávcád ihe.



817

817 (DCCCXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 810-lovo káávcád ihe.



899

899 (DCCCXCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 890-lovo majemuš ihe.



889

889 (DCCCLXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 880-lovo majemuš ihe.



879

879 (DCCCLXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 870-lovo majemuš ihe.



Jomala

Jomala lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Jomalast ääsih 5 473 olmožid, já ton vijđodâh lii 687,00 km², mast 544,45 km² lii čääci. Jomala naaburkieldah láá Finström, Hammarland, Lemland, Lumparland, Maarianhamina já Sund.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Jomalast láá 33 sijdâd: Andersböle, Björsby, Brändö, Buskböle, Dalkarby, Djurvik, Gottby, Gölby, Hammarudda, Hindersböle, Ingby, Jettböle, Jomalaby, Karrböle, Kila, Kungsö, Möckelby, Möckelö, Norrsunda, Prästgården, Ringsböle, Sviby, Södersunda, Torp, Ulfsby, Vargsunda, Vestansunda, Vesterkalmare, Ytterby, Ödanböle, Önningeby, Österkalmare já Överby.



Vuáđuvuoigâdvuotâ





Vuáđuvuoigâdvuođah

Vuáđuvuoigâdvuođah láá almoliih olmoošvuoigâdvuođah, moh kolgâččii iävtuittáá kuullâđ mist juáhážân. Vuáđuvuoigâdvuođah já olmoošvuoigâdvuođah láá kuittâg ereslágáneh nubijnis nuuvt, et vuossâmuuh láá torvejum staatâ vuáđulaavâst já majemuuh aalmugijkoskâsâš olmoošvuoigâdvuotâsopâmušâin.
Vuáđuvuoigâdvuođâi luokittâllâm.
Persovnliih rijjâvuotâvuoigâdvuođah.
Tágáreh vuoigâdvuođah láá el. vuoigâdvuotâ elimân, persovnlii rijjâvuotân já kuoskâmettumvuotân sehe priivaateellim syeji, omâduv syeji já servâmrijjâvuotâ.
Poolitliih vuoigâdvuođah já rijjâvuođah.
Poolitliih vuoigâdvuođah já rijjâvuođah láá ovdâmerkkân jienâstemvuoigâdvuotâ, sänirijjâvuotâ, čokkânemrijjâvuotâ já servâmrijjâvuotâ.
Täsiárvuvuoigâdvuođah.
Täsiárvuvuoigâdvuođáid kuleh el. suhâpiälálâš oovtâviärdásâšvuotâ já oskolduvlâš oovtâviärdásâšvuotâ. 
Ekonomâliih, sosiaalliih já čuovviittâsliih vuoigâdvuođah.
Vuáđuvuoigâdvuođáid kuleh meid ekonomâliih, sosiaalliih já čuovviittâsliih vuoigâdvuođah ađai ESČ-vuoigâdvuođah. Tagaráid vuoigâdvuođáid kuleh ovdâmerkkân vuoigâdvuotâ paargon, sosiaaltoorvon já máttááttâsân.
Kielâliih vuoigâdvuođah.
Kielâliih vuoigâdvuođah láá teháliih vuáđuvuoigâdvuođah, nuuvtko Suomâ täsivääldi president Tarja Halonen pahudij Sämitige ive 2008 lekkâmtilálâšvuođâst: 
"[k]ielâliih vuoigâdvuođah láá távjá ulmui eres vuáđuvuoigâdvuođâi olášume iähtu."
Vuáđuvuoigâdvuođah Suomâst.
Suomâ vuáđulaavâ mield vuáđuvuoigâdvuođah kuleh puohháid, iäge tuše Suomâ aalmugáid.
Suomâ vuáđulaavâ 2. lovvoost láá torvejum el. čuávuvááh vuoigâdvuođah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Finström

Finström lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Finströmist ääsih 2 623 olmožid, já ton vijđodâh lii 172,50 km², mast 49,24 km² lii čääci. Finström naaburkieldah láá Geta, Hammarland, Jomala, Saltvik já Sund.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Finströmist láá 24 sijdâd: Bamböle, Bartsgårda, Bastö, Bergö, Bjärström, Emkarby, Enbolstad, Godby, Grelsby, Kulla, Markusböle, Pettböle, Prästgården, Pålsböle, Rågetsböle, Strömsvik, Stålsby, Svartsmara, Tjudö, Torrbolstad, Tärnebolstad, Vestanträsk, Åttböle já Ämnäs.



Ekonomâliih, sosiaalliih já čuovviittâsliih vuoigâdvuođah

Ekonomâliih, sosiaalliih já čuovviittâsliih vuoigâdvuođah ađai ESČ-vuoigâdvuođah láá sosioekonomâliih olmoošvuoigâdvuođah tegu vuoigâdvuotâ aassâmviäsun, tiervâsvuotân já tiervâsvuođâhuolâttâsân, vuoigâlii pargotilán já páálkán, ucemustáá vuáđuškovliittâsân já kuáhtulii eellimtáásán.
Ekonomâlijd, sosiaallijd já čuovviittâslijd vuoigâdvuođáid kyeskee aalmugijkoskâsâš almossopâmuš lii nubbe OA tehálâš olmoošvuoigâdvuotâsopâmuš aalmug- já poolitlijd vuoigâdvuođáid kyeskee aalmugijkoskâsii almossopâmuš lasseen. Suomâ ratifisistij sopâmuš ive 1975.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Saltvik

Saltvik lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Saltvikist ääsih 1 819 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 166,87 km², mast 1 014,64 km² lii čääci. Saltvik naaburkieldah láá Finström, Geta, Kumlinge, Sund já Vårdö.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Saltvikist láá 36 sijdâd: Antböle, Bertby, Borgboda, Boxö, Daglösa, Fremmanby, Germundö, Haga, Haga kungsgård, Haraldsby, Hjortö, Hullby, Kuggböle, Kvarnbo, Laby, Lagmansby, Lavsböle, Lavö, Liby, Långbergsöda, Näs, Ovanåker, Prästgården, Rangsby, Ryssböle, Ryssö, Saggö, Sonröda, Strömma, Syllöda, Sålis, Tengsöda, Toböle, Vassböle, Åsgårda já Ödkarby.



Vårdö

Vårdö lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Vårdöst ääsih 465 olmožid, já ton vijđodâh lii 572,56 km², mast 470,83 km² lii čääci. Vårdö naaburkieldah láá Föglö, Kumlinge, Lumparland, Saltvik, Sottunga já Sund.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst ij lah ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Vårdöst láá 13 sijdâd: Bergö, Bussö, Grundsunda, Ledsöra, Listersby, Lövö, Mickelsö, Sandö, Simskäla, Töftö, Vargata, Vårdö já Ängö.



Listo Sovjetlito Suomâ-ambassadorijn

Taat lii listo Sovjet-Ruošâ (ive 1922 räi) já Sovjetlito Suomâ-ambassadorijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nansen patâreijeipalhâšume

Nansen patâreijeipalhâšume (eŋgâlâskielân "Nansen Refugee Award") teikkâ Nansen-palhâšume lii palhâšume, mon Ovtâstum aalmugij patâreijeiornijdume vuáđudij ive 1954 Aalmugijlito vuossâmuu patâreijeikomissaar Fridtjof Nansen kunnen. Palhâšume juáhhoo jyehi ive ulmui teikkâ ornijdumán mávsulii pargostis patâreijei pyerrin. Vyeittee finnee 150 000 dollarid, mon Taažâ já Sveeici haldâttâsah skeŋkkejeh.



Kumlinge

Kumlinge lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Kumlingest ääsih 314 olmožid, já ton vijđodâh lii 865,88 km², mast 766,90 km² lii čääci. Kumlinge naaburkieldah láá Brändö, Saltvik, Sottunga já Vårdö.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst ij lah ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Kumlingest láá vittâ siijdâ: Björkö, Enklinge, Kumlinge, Prästgården já Seglinge.



Nürnberg almugijkoskâsâš olmoošvuoigâdvuotâpalhâšume

Nürnberg almugijkoskâsâš olmoošvuoigâdvuotâpalhâšume lii saksalâš olmoošvuoigâdvuotâpalhâšume ive 1995 rääjist. Ton árvu lii 15 000 eurod.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nansen-passâ

Nansen-passâ lâi persovnkorttâ staatâttemáid ulmuid ađai ulmuid, kiäin ij lamaš oovtâgin staatâ aalmugjeessânvuotâ vuossâmuu maailmsuáđi maŋa iivij 1922–1938. Maŋeláá Aalmugijlitto mieđettij paasâ meid patâreijeid, já tondiet šoodâi paasâ nubbe nommâ: patâreijeipassâ. Passâ lii nomâttum Fridtjof Nansen mield.



Hannah Arendt -palhâšume

Hannah Arendt -palhâšume lii Heinrich Böll siättus já Bremen uásistaatâ haldâttâs adelem olmoošvuoigâdvuotâpalhâšume ive 1995 rääjist. Palhâšume lii nomâttum saksalâš pooliitlâš teoreetijkkár Hannah Arendt mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Martin Ennals -palhâšume olmoošvuoigâdvuođâi piälušteijeid

Martin Ennals -palhâšume olmoošvuoigâdvuođâi piälušteijeid (eŋgâlâskielân "The Martin Ennals Award for Human Rights Defenders") lii ive 1993 rääjist juohhum olmoošvuoigâdvuotâpalhâšume. Tot juáhhoo ulmui, kiilii piäluštâm olmoošvuoigâdvuođâid.
Palhâšume summe lii 20 000 Sveeici frangid. Palhâšumejyehimtilálâšvuotâ lii Genevest, já Geneve kaavpugist lii tehálâš roolâ. Palhâšume lii nomâttum Amnesty International ovdii uáivičällee Martin Ennals mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tave–mäddi-palhâšume

Tave–mäddi-palhâšume lii ive 1995 vuáđudum palhâšume, mon Euroop rääđi Tave–mäddi-kuávdáš mieđeet jyehi ive.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Palhâšume rijjâvuotân

Palhâšume rijjâvuotân (eŋgâlâskielân "The Prize For Freedom") lii olmoošvuoigâdvuotâpalhâšume, mon Liberal International juáhá jyehi ive ulmui teikâ ornijdumán pargostis poolitlii rijjâvuođâ já olmoošvuoigâdvuođâi pyerrin. Palhâšume lii juohhum ive 1984 rääjist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Gwangju olmoošvuoigâdvuotâpalhâšume

Gwangju olmoošvuoigâdvuotâpalhâšume (koreakielân 광주인권상) lii aalmugijkoskâsâš olmoošvuoigâdvuotâ- já demokratiapalhâšume, mon juáhá korealâš Vyesimáánu 18. peeivi -muštosiäđus. Palhâšuumijn mušteh Gwangju demokratialihâstâs, mii ornij ive 1980 stuorrâ mielâčáittus Gwangjust demokratia peeleest Chun Doo-hwan diktatuur vuástá. Palhâšumesumme lii 50 000 dollarid.
Juovlâmáánu 18. peeivi 2018 siäđus almottij, ete Aung San Suu Kyi palhâšume kiässoo maasâd, ko sun ij lah viggâm luáptiđ olmoošvuoigâdvuotâluávkmiid rohingyalij vuástá.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kuáládâhnjargâ

Kuáládâhnjargâ (ruošâkielân Кольский полуостров, Kolski poluostrov; kieldâsämikielân "Куэлнэгк нёаррк") lii Taveviestâr-Ruošâst. Ton taavaabeln lii Baareencmeerâ, máddáá- já nuorttiibeln lii Vielgismeerâ. Haaldâtlávt Kuáládâhnjargâ kulá Murmansk kuávlun.
Eennâmtiätu.
Kuáládâhnjaargâ vijđodâh lii suulân 100 000 km². Tot lii aldasáid ollásávt taavaapiäláá näpikiärdu taavaabeln, tuše maadânuorttâuási uulât näpikiärdu máddáábel. Kuáládâhnjaargâ kuhemus juuhâ lii 480 kilomeetter kukkosâš Ponoi. Geolooglávt Kuáládâhnjargâ kulá Fennoskandia koolbân. Kuáládâhnjaargâst láá kyehti tuodârkuávluh: Hibintuoddâreh já Lujaurtuoddâreh. Alemus tuodâr lii Tsastnotsorr (1 199 m).
Viehâdâh.
Ulmuuh láá aassâm Kuáládâhnjaargâst keđgiääigi rääjist. Táálái tiäđui mield puárásumos kulttuur tobbeen lâi komsakulttuur suulân 7000–5000 oKr. Kuáládâhnjaargâst ääsih ryeššilij lasseen meid sämmiliih. Kantalahti kuávlust aassâm kärjilliih láá nube maailmsuáđi maŋa assimilistum ryeššiláid.
Kuáládâhnjaargâ ässeeloho lii lasanâm ráhtálâšvuođâ ovdánem tiet. Ive 1920 tobbeen lijjii 14 000 já ive 1940 jo 318 000 ässed. Ive 2007 ässeeh lijjii suulân 880 000.
Luánduriggoduvah.
Kuáládâhnjaargâst láá ennuv luánduriggoduvah, já tot lii-uv ohtâ Ruošâ tehálumosijn ruukikuávluin. Valjaas nikkeliđoseh kávnojeh ovdâmerkkân Montšegorsk kaavpugist. Eres soojijn kávnojeh meid ryevdimalmâ já eres lusismetalleh. Kuáládâhnjaargâ luándu lii nyeskidum čuuvtij ráhtálâšvuođâ tiet, já meid meecij čuoppâm lii lamaš stuorrâ čuolmâ. 
Kuáládâhnjaargâst tuáimih maaŋgah Ruošâ tavetampâstuv piäluštâsmekanismeh, eromâšávt váimuspuohčâmkárbái toorjâsajeh. Poljarnyje Zorist lii 1 760 megawaatâ Kuáláduv váimusvyeimilágádâs.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Robert Schuman -miitaal

Robert Schuman -miitaal lii Euroopan parlament Euroop piäláduv juávhu mieđettem olmoošvuoigâdvuotâpalhâšume ive 1986 rääjist. Palhâšume lii nomâttum Robert Schuman mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kuolâ njargâeennâm





Nelji rijjâvuođâ

Nelji rijjâvuođâ (eŋgâlâskielân "Four Freedoms") lijjii nelji rijjâvuođâ, mon Ovtâstum staatâi 32. president Franklin D. Roosevelt iävtuttij vuossâmuu keerdi uđđâivemáánu 6. peeivi 1941 Aalmugkode tile -särnistis Ovtâstum staatâi kongresân. Suu mielâst taah rijjâvuođah kuleh maailm puoh ulmuid. 
Taah rijjâvuođah láá:
Algâalgâlâš särni.
Roosevelt muštâlij neelji rijjâvuođâst Aalmugkode tile -särnistis uđđâivemáánu 6. peeivi 1941 čuávvoonáál:
"The first is freedom of speech and expression — everywhere in the world. The second is freedom of every person to worship God in his own way — everywhere in the world. The third is freedom from want — which, translated into world terms, means economic understandings which will secure to every nation a healthy peacetime life for its inhabitants — everywhere in the world. The fourth is freedom from fear — which, translated into world terms, means a world-wide reduction of armaments to such a point and in such a thorough fashion that no nation will be in a position to commit an act of physical aggression against any neighbor — anywhere in the world."— Franklin D. Roosevelt, vááldus Aalmugkode tile -särnistis
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1920 – Almai säittišlivgim

Almai säittišlivgimist kištottâllii Antwerpen 1920 kesiolympialijn porgemáánu 15. peeivi. Valastâlleeh lijjii ohtsis 25, já sij lijjii vuálgus 12 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Simon Grany

Pierre Simon Grany (23. Royères, Haute-Vienne, Ranska – 21. Limoges, Haute-Vienne, Ranska
 ) lâi ranskalâš almosvalastâllee, kii uásálistij Antwerpen 1920 kesiolympialáid. Sun poođij neeljinubálovádin almai säittišlivgimist.



Pierre Grany





Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1948 – Nisonij säittišlivgim

Nisonij säittišlivgimist kištottâllii Lontoo 1948 kesiolympialijn syeinimáánu 31. peeivi. Valastâlleeh lijjii ohtsis 15, já sij lijjii vuálgus 10 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Brändö

Brändö lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Brändöst ääsih 449 olmožid, já ton vijđodâh lii 1 643,21 km², mast 1 535,04 km² lii čääci. Brändö naaburkieldah láá Kumlinge, Kustavi, Parainen já Sottunga.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst ij lah ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Brändöst láá 10 sijdâd: Asterholma, Baggholma, Björnholma, Brändö, Fiskö, Jurmo, Korsö (suomâkielân "Koskenpää"), Lappo, Torsholma já Åva.



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1920 – Almai 10 000 meetter kaččâm

Almai 10 000 meetter kaččâmist kištottâllii Antwerpen 1920 kesiolympialijn porgemáánu 19. já 20. peeivij. Valastâlleeh lijjii ohtsis 34, já sij lijjii vuálgus 17 enâmist.
Puátuseh.
Pelifinaleh.
Čuovjâdin merkkejum valastâlleeh pessii finalân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1924 – Almai 10 000 meetter kaččâm

Almai 10 000 meetter kaččâmist kištottâllii Pariisi 1920 kesiolympialijn syeinimáánu 6. peeivi. Valastâlleeh lijjii ohtsis 32, já sij lijjii vuálgus 15 enâmist.
Puátuseh.
Tuše fiinaal uárnejui. Iä lamaš pelifinaleh iäge eres raađhâkaččâmeh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Geta

Geta lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Getast ääsih 519 olmožid, já ton vijđodâh lii 605,66 km², mast 521,11 km² lii čääci. Geta naaburkieldah láá Hammarland, Finström já Saltvik.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst ij lah ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Getast láá 16 sijdâd: Andersö, Bolstaholm, Dånö, Finnö, Gräggnäs, Höckböle, Isaksö, Labbnäs, Möckelgräs, Olofsnäs (Olsnäs), Pantsarnäs, Rankoskär, Skinnarböle, Snäckö, Vestergeta já Östergeta.



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1928 – Almai 10 000 meetter kaččâm

Almai 10 000 meetter kaččâmist kištottâllii Amsterdam 1928 kesiolympialijn syeinimáánu 29. peeivi. Valastâlleeh lijjii ohtsis 24, já sij lijjii vuálgus 12 enâmist.
Puátuseh.
Tuše fiinaal uárnejui. Iä lamaš pelifinaleh iäge eres raađhâkaččâmeh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Arthur Picard

Arthur Picard lâi ranskalâš almosvalastâllee, kii uásálistij Antwerpen 1920 kesiolympialáid. Sun poođij viiđânubálovádin almai säittišlivgimist.



Adolphe Hauman

Adolphe Hauman lâi belgialâš almosvalastâllee, kii uásálistij Antwerpen 1920 kesiolympialáid. Sun poođij käävcinubálovádin almai säittišlivgimist.



Émile Muller

Émile Muller lâi belgialâš almosvalastâllee, kii uásálistij Antwerpen 1920 kesiolympialáid. Sun poođij kyevtlovádin almai säittišlivgimist.



Elof Lindström

Karl Elof Lindström (17. Eksjö, Ruotâ – 29. Eksjö, Ruotâ
 ) lâi ruátálâš almosvalastâllee, kii uásálistij Antwerpen 1920 kesiolympialáid. Sun poođij kuulmânubálovádin almai säittišlivgimist.
Peerâ.
Elof stuorrâviljâ Gunnar meid lâi säittišlivgejeijee.



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1932 – Almai 10 000 meetter kaččâm

Almai 10 000 meetter kaččâmist kištottâllii Los Angeles 1932 kesiolympialijn syeinimáánu 31. peeivi. Valastâlleeh lijjii ohtsis 16, já sij lijjii vuálgus 11 enâmist.
Puátuseh.
Tuše fiinaal uárnejui. Iä lamaš pelifinaleh iäge eres raađhâkaččâmeh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sáárá-Máárjá Salonen

Sáárá-Máárjá Salonen lii muusiktoimâtteije. Suu fáddán lii algâaalmugij muusik. Sun lii porgâm kulmâ ive muusiktoimâtteijen, já sunjin lii tehálâš čuojâttiđ jyehi vuolgâttâsâst algâaalmug muusik.
Pargo.
Sáárá-Máárjá Salonen lii čáállám artikkâl mii lii tääl iävtukkâssân ive pyeremus muusikjournalistlâš pargon. Sun lii artikkâlstis sahhiittâllâm Aqqalu Berthelsen já Ailu Valle tast, et maggaar lii porgâđ muusik algâaalmug aašijn já sämikielân. Sun čaalij artikkâl jo nelji ive tassaaš, mutâ sun ij lamaš almostittám tom kosten. Reeperbahn-festivaal pištá kulmâ peeivi, já palhâšumij adelem lasseen tobbeen láá ohjelmist meid konserteh. Festivaal uárnejuvvoo Saksaast.



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1936 – Almai 10 000 meetter kaččâm

Almai 10 000 meetter kaččâmist kištottâllii Berlin 1936 kesiolympialijn porgemáánu 2. peeivi. Valastâlleeh lijjii ohtsis 30 já sij lijjii vuálgus 18 enâmist.
Puátuseh.
Tuše fiinaal uárnejui. Iä lamaš pelifinaleh iäge eres raađhâkaččâmeh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Apollo-ohjelm

Apollo-ohjelm lâi Amerik NASA-komovuotâornijdume olášittem mánudâšohjelm 1960–70-lovoin. Puoh aalgij tallaa predident John F. Kennedy saavâst, mast sun almottij, et Amerik áigu vuolgâttiđ ulmuu Mánudâžân, väzziđ Mánudáá aaseest já pyehtiđ astronautijd torvolávt Enâmân. Pooliitlii juurdân lâi peessâđ Mánudâžân ovdil Ruošâeennâm. Apollo-ohjelmist lijjii loopâloopâst 11 kirdemid komovuotân, main olmooš kiirdij komovuotân: Apollo 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 já 17. Apollo 11 lâi vuosmuš, main olmooš siäivui Mánudáá asan. 
Olmooš kiirdij Apollo 7–10 fáárust, já taah kirdemeh valmâštâllii ulmuu siäivum Mánudáá asan. Apollo 11 siäivui vuosmustáá Mánudâžân. Ton maŋa meid Apollo 12–17 kirdemeh seivuu, eereeb Apollo 13, mon huolâttâsmooduul happivuárkká pävkittij koskân kirdem, já rakkeet kiirdij Mánudáá pirrâ já maacâi Enâmân Mánudâžân siäivuhánnáá. Apollo 4, 5 já 6 lijjii olmoošvievâttes kirdemeh. 
Apollo-ohjelmist viärráámus luhottesvuotâ tábáhtui Apollo 1 testaamij ääigi. Taan luhottesvuođâst moduulist cokkânij tullâpuálu, mast puoh kulmâ astronaut jammii tállân. Apollo 2–3 iä kirdám ollágin. 
Apollo-ohjelmân lijjii aalgâalgâlávt vuávájum vala kirdemeh 18–20, mut toh macâttuvvojii kyevti luhottesvuođâ já ohjelm ruđâttume keežild.



Ruošâeennâm





Kökar

Kökar lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Kökarist ääsih 226 olmožid, já ton vijđodâh lii 2 165,02 km², mast 2 101,44 km² lii čääci. Kökar naaburkieldah láá Föglö, Parainen já Sottunga. Kökar lii ässeelovo mield Suomâ nubben ucemus kieldâ Sottunga maŋa.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst ij lah ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Kökarist láá čiččâm sijdâd: Finnö, Hamnö, Hellsö, Karlby (Kaarlenkylä), Kyrkogårdsö, Österbygge já Överboda.



Apollo 1

Apollo 1 lii Apollo-komovuotâohjelm "Apollo/Saturn 204 (AS-204)" -kirdemân maŋeláá adelum nommâ. Taat kirdem ij olášum, tastko moduul já astronauteh tuššii hárjuttâsâst sattum tullâpuálust uđđâivemáánu 27. peeivi 1967. Taat lâi kolgâđ leđe vuosmuš olmoošvievváin kirdum kirdem komovuotân. Luhottesvuođâst jammii komendeijee Virgil "Gus" Grissom, puárásub stivrejeijee Edward "Ed" White já stivrejeijee Roger B. Chaffee. Tullâpuálu cokkânij vahâgittum šleđgâjotosist. Puálu levânij jotelávt tastko skiijpâ lâi tedâstum putes happijn, já siste lijjii ennuv älkkeht pyellee lastikeh. Meiddei astronautij komovuotâpihtâseh puollii älkkeht. Tastko moduul luŋkká lâi hiđes lekkâđ, astronauteh kiergânii pyelliđ jaamâs já avkkâđ suovân ovdilgo iše sijjân poođij. Taat luhottesvuotâ lii lamaš viärráámus luhottesvuotâ Apollo-ohjelmist.
Algâalgâlii vuávám mield Apollo 1 vuolgâ lâi kolgâđ tábáhtuđ kuovâmáánu 21. peeivi já maccâm lâi kolgâđ leđe njuhčâmáánu 7. peeivi. Luhottesvuotâ äjittij Apollo-ohjelm paijeel pelnub ive. Keevâtlávt ubâ skiijpâ suunâttâllui uđđâsist, já torvolâšvuotân kiddejui eenâb huámášume. 
Apollo 1 puálusaajeest láá tääl muštokilgoleh. Tuššâm astronautij mušton láá nomâttum meid kulmâ tääsni: Navi, Regor já Dnoces. Taah láá tuššâm astronaut Gus Grissom hutkâm jiellâhnoomah, maid sun adelij kuulmâ táásnán, moi mield Apollo puovtij sundástiđ Mánudâžân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 




Apollo 4

Apollo 4 lâi Apollo-ohjelm kirdem, mast ij lam olmooš fáárust. Tot lâi vuosmuš, mast kevttui Saturn V -kyeddimrakkeet.
Pääččim tábáhtui skammâmáánu 9. peeivi 1967 tijme 12:00:01 UTC Kennedy Space Centerist. Siäivum lâi siämmáá peeivi nyevt 20:37:00 UTC, já näävt kirdem piištij 8 tijmed, 36 minuttid já 59 sekundid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 




Lucien Tostain

Lucien Charles Tostain (10. Pariisi XIX, Pariisi, Ranska – 11. Cordelle, Loire, Ranska
 ) lâi ranskalâš almosvalastâllee, kii uásálistij Berlin 1936 kesiolympialáid. Sun poođij käävcinubálovádin almai 10 000 meetter kaččâmist.



10. juovlâmáánu





11. uđđâivemáánu





Apollo 5

Apollo 5 lâi Apollo-ohjelm testâkirdem, mast ij lam olmooš fáárust. Taat lâi mánudâšmooduul vuosmuš kirdem.
Algâaalgâst taat kirdem lâi suunâttâllum cuáŋuimáánun 1967, mut mánudâšmooduul ij valmâštum ääigild. Apollo 5 paččui uđđivemáánu 22. peeivi 1968 Eennâm juurrâmrađan. Tot paččui tijme 22:48,09 UTC Kennedy Space Centerist.
Juurrâmraađeest testajui mooduul mánudâžânsiäivummoottor, mii lâi vuosmuš taggaar rakkeetmoottor komovuođâst, mon puovtij stelliđ. Kirdem loopâst simulistui siäivum koskâldittem toin naalijn, et mánudâšmooduul siäivum- já pajanemuási sierrejuvvojii nubijnis.
11 tijmed pištee 10 miinut teestâi maŋa mánudâšmooduul mudoh kuáđđojii juurrâđ Eennâm pirrâ, já toh koččii čyeti kilomeetterid maadânuortâs Guamist Kuálhis Väldimeerân uđđâivemáánu 24. peeivi já kuovâmáánu 12. peeivi 1969.
Pääččim tábáhtui Saturn IB -kyeddimrakettáin, mii lâi ucceeb ko Saturn V, mut tuárvi vuáimálâš nuuvt et tot puovtij tuálvuđ Apollo Eennâm juurrâmrađan. Vistig lâi juurdân kevttiđ Saturn IB epiluhostum Apollo 1 -kirdemist, mii ij kuássin olášum luhottesvuođâ keežild, mii tábáhtui testaamij ääigi. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 




Anarâškielâ kielâpiervâl

Vuossâmuš anarâškielâ kielâpiervâl vuáđudui ive 1997 Suomâ kulttuurruttârááju torjuin Anarân. Tot lii tooimâs ääigi máttááttâm anarâškielâ paijeel 40 páárnážân. Tääl taat kielâpiervâl tuáimá noomáin Piervâl. Ton ubâáigásii jođetteijen lii porgâm Ritva Kangasniemi. Vuossâmuuh kielâpiervâlpárnááh láá šoddâm jo vuorâsolmožin já meiddei sij jiejah láá porgâm kielâpiervâlist tipšon.
Meiddei Avelân vuáđudui vuossâmuš kielâpiervâl ive 1997. Taat tooimâi ihán 2001 ohtsâšpargoost Aanaar kielâpiervâláin. Párnááh lijjii tuárvi tooimâ juátkimân, mut ruttâdem lâi epivises. Tai aaigij Sämitigge finnij išeruuđâ säämi kielâ- já kulttuursiijdâ vuáđđudmân puoh Suomâ sämikieláid. Anarâškielâ kielâpiervâl jooskâi toimâmist já ton juátken poođij kielâ- já kulttuursijdâ. Taat lâi kuulmâihásâš proojeekt, já ko tot nuuvâi, siämmást nuuvâi meiddei anarâškielâlâš toimâ Avelist. Mudoi-uv kielâ- já kulttuursiijdâst iä iällám ennustkin párnááh pic iänááš-uv 30–80-ihásiih nisoneh, kiäh lijjii kiddiistum kietâtuojijn. Jođetteijen tooimâi Kerttu Paltto. Jođetteijee lâi pargoost ubâ peeivi, mut ulmuuh elâččii kielâ- já kulttuursiijdâst jotelávt. Taan ulme lâi aaibâs eresmuđusâš ko kielâpiervâl vuáđujuurdâ. Kielâ- já kulttuursijdâ luhostui iäláskittiđ anarâškielâ vuod puárrásub kielâsárnoi kiellân. Tot ij kuittâg sirdám kielâ nuorâ kielâsárnoid tego kielâpiervâl. Kielâ- já kulttuursiijdâ toimâ nuuvâi ive 2003.
Ive 2007 tahhojii rekinistmeh ovdil tievâsmittemškovliittâs algâttem. Veik Aanaar kielâpiervâl tooimâi-uv optimaallávt, liijká nuorâ ulmuuh já vala koskâahasiih-uv lijjii monâttâm kielâs nuuvt, et anarâškielâ sárnooh lijjii iänááš paijeel 65-ahasiih. Talle smiettui, et jis mihheen ij tábáhtuuččii, anarâškielâ monâttičij vala kielâsárnoid. Tondiet kielâpiervâltooimâ vijđedem lâi äigikyevdil. Taat ij kuittâg luhostum älkkeht, tastko pargoahasiih anarâškielâ sárnooh iä kavnum tuárvi nuuvt et vijđedem ličij lamaš máhđulâš. Tievâsmittemškovliittâs 2009–2010 ohtân čuosâttâhjuávkkun lijjii-uv peivitipšooh - ulmen lâi vijđediđ kielâpiervâltooimâ tállân škovliittâs maŋa. Taat luhostui, tastko tievâsmittemškovliittâs škovlij pargeid, já máttááttâs- já kulttuurministeriö mieđettij toimâruuđâ kyevti uđđâ kielâpiervâlân: Anarân lekkui Piäju algâivveest 2011. Lekkâm maŋanui motomijd mánuppoojijd, tastko toimâsaje ij tállân kavnum. Vistig Piäju jođetteijen tooimâi Riitta Vesala. Tom lii meid jođettâm Outi Portti, já tääl tom joođeet Tiina Lehmuslehti. 
Tääl Piervâl já Piäju kooskâst lii pargojyehim: Piervâlist láá ucebeh párnááh já Piäjust stuárráábeh párnááh. Tánávt kielâ máttáátmân puáhtá kiddiđ eenâb huámmášume. 
Anarist kielâpiervâlpárnááh láá sirdâšum Aanaar vyeliškoovlân anarâškielâ máttááttâsân kielâpiervâlääigis maŋa. Taat lii lamaš máhđulâš čoovčâ 2000 rääjist. 
Avveel kielâpiervâl, Kuáti, leehâi uvsâidis čohčuv 2010. Ton jođetteijen poođij Kerttu Paltto, kote paasij iäláttâhân ive 2014 aalgâst. Tastmaŋa jođetteijen lii porgâm Niina Siltala-Aikio, já tääl tom joođeet Sanna Aikio. 
Kielâpiervâl tuáimá tootaallâš kielâlávgumprinsiippáin, adai tipšooh sárnuh nubijdis tuše anarâškielâ, já páárnáš uáppá kielâ tipšoääigi. Páárnáš uážžu jieš valjiđ kielâ, mon sun kiävttá, mut sun ruokâsmittoo sárnuđ anarâškielâ. 
Kielâpiervâltooimâ lii ornim 1.1.1997 - 31.7.2021 Anarâškielâ servi, ohtsâšpargoost Aanaar kieldáin. Ton ruttâdem lii puáttám vuossâmui 6,5 ive ääigi tievâslávt Suomâ kulttuurruttâráájust já ton maŋa 85%:d staatâruttâdmist já 15 %:d Aanaar kieldâst. Kielâpiervâlij ruttâráđádâlmeh láá lamaš staatâ ruttâdem ääigi jyehi-ihásiih.
Kielâpiervâleh láá sirdum Aanaar kieldân porgemáánu 1. peeivi 2021. Toimâ juátkoo siämmáá prinsiip mield ko Anarâškielâ seervi vyelni-uv.



Lemmee aalmuglâšmecci

Lemmee aalmuglâšmecci lii ive 1956 vuáđudum aalmuglâšmecci Aanaar já Kittâl kieldâi kuávlust. 2 850 km² vijđosâžžân tot lii Suomâ stuárráámus aalmuglâšmecci já meid ohtâ Euroop stuárráámusâin meccikuávluin. Aalmuglâšmeeci rasta kolgá puáris pecivuovdij pirâstittem, paijeel 70 km kukkosâš Lemmeejuuhâ. Ton stuárráámus tuodârkuávluh láá Márástâh já Viibuštuoddâreh. Puáris vuovdijn já vijđes jeegijn šaddeh maaŋgah uhkevuálásiih šadoh tego aarnik, jegginartte, lyeiveeluhtee, tavehäldeelukkâ, kiäpuhäldeelukkâ, nuorttâkäiski, piikkisiemâ, kiemâpuálččimieđâš já kieddihäldeelukkâ. Härvinâš ketki lii aalmuglâšmeeci tubdâldâhšlaajâ. Lemmee kuávlust láá meerhah ovdâhistorjálijn aassâmsoojijn já koddepivdemist. Pisovâš aassâm šoodâi 1800-lovo loopâst, ko puásuituálu aalgij kuávlust. Taan ääigi stuárráámus uási aalmuglâšmeeci kuávlust kulá Sallâvääri palgâsân. 1940-lovvoost Lemmest tábáhtui stuorrâ kollekurgâlem. Suullân 10 000 vandârdeijed eelih Lemmest jyehi ive.



Juvduujuuhâ





Neil Armstrong

Neil Alden Armstrong (5. Wapakoneta, Ohio, Ovtâstum staatah – 25. Columbus, Ohio, Ovtâstum staatah
 ) lâi astronaut já vuosmuš Mánudáá aaseest vázzám olmooš. Sun kiirdij Mánudâžân Apollo 11 komendeijen oovtâst Buzz Aldrináin já Michael Collinsáin. Taat rakkeet paččui syeinimáánu 16. peeivi 1969. Tastoo syeinimáánu 21. peeivi sun siäivui mánudâšmoduláin Mánudáá asan Buzz Aldrináin, já Michael Collins paasij kirdeđ Mánudáá juurrâmrađan tien ááigán. Armstrong-kyevtis Aldrináin ájánáin kyehti já peli tiijme Mánudáá aaseest, já suoi kuvvijn Mánudáá já valdijn keđgičáittusijd. 
Astronautääigis maŋa Armstrong tooimâi NASA uáivitoimâpääihist Washington D.C.st já västidij NASA áimujotolâhân kyeskee tutkâmist já teknologisii pargoost. Sun tooimâi meid Cincinnati ollâopâttuvâst áimujotoluv professorin ivij 1971–1979. Sun lâi maŋgâi ollâopâttuvâi kunneetuáhtár.
Armstrong vuosmuš kálgu lâi Janet Elizabeth Shearon. Sunnust láá kyehti alge: Eric Armstrong já Mark Armstrong. Sunnuu nieidâš Karen Armstrong jaamij kyevtihásâžžân. Suu nubbe kálgu lâi Carol Held Knight.



Urho Kekkosii aalmuglâšmecci

Urho Kekkosii aalmuglâšmecci lii ive 1983 vuáđudum aalmuglâšmecci Aanaar, Suáđigil já Suovâkuoškâ kieldâi kuávlust. 2 550 km² vijđosâžžân tot lii Suomâ nubben stuárráámus aalmuglâšmecci já ohtâ Suomâ pivnohumosijn vandârdemkuávluin. Paijeel 300 000 vandârdeijed eelih aalmuglâšmeecist jyehi ive. Aalmuglâšmecci kuávlust láá vijđes tuodârpajoseh, peci- já kuosâvyevdih sehe stuorrâ jeegih. Kuosâ ordârääji jotá aalmuglâšmeeci rasta. Kuosâvyevdih šaddeh aalmuglâšmeeci maadâoosijn. Kuáskim lii aalmuglâšmeeci tubdâldâhšlaajâ. Puáris vuovdij tijpâliih loddešlaajah láá ovdâmerkkân kuávská, sämicissááš já muorâkuáráttâh. Puoh Suomâ stuorrâpiäđuh kuobžâ, kumppi, iilvâs já ketki joteh aalmuglâšmeeci kuávlust. Uhkevuálásâš juhâskálžu iälá motomijn aalmuglâšmeeci juuvâin.



25. porgemáánu





Glottolog

Glottolog lii ucceeblovokielâi bibliografialâš tiätuvuáđu. Keevâtlávt tot lii tiätuvuáđu, mii siskeeld maailm puoh kielâid já kielâsuuvâid. Glottolog lii ovdedum Saksaast.



André Lonlas

André François Arthur Lonlas (5. Orléans, Loiret, Ranska – 21. Orléans, Loiret, Ranska
 ) lâi ranskalâš almosvalastâllee, kii uásálistij Berlin 1936 kesiolympialáid. Sun poođij kyevtlovádin almai 10 000 meetter kaččâmist.



21. roovvâdmáánu





Henning Sundesson

Henning Leopold Sundesson (21. Luleå, Ruotâ – 22. Sundsvall, Ruotâ
 ) lâi ruátálâš almosvalastâllee, kii uásálistij Berlin 1936 kesiolympialáid. Sun poođij kuulmânubálovádin almai 10 000 meetter kaččâmist.



21. cuáŋuimáánu





22. juovlâmáánu





Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1952 – Almai 10 000 meetter kaččâm

Almai 10 000 meetter kaččâmist kištottâllii Helsinki 1952 kesiolympialijn syeinimáánu 20. peeivi. Valastâlleeh lijjii ohtsis 33, já sij lijjii vuálgus 21 enâmist.
Puátuseh.
Tuše fiinaal uárnejui. Iä lamaš pelifinaleh iäge eres raađhâkaččâmeh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kuáskim

Kuáskim lii vaalij hiäimun kullee stuorrâ peivipiätulodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Kuáskim kulá merâkuáskimáin Suomâ stuárráámussáid piätuluddijd. 80–93 cm kukkosii lode suájákejij koskâ lii 190–225 cm. Ores tiäddá 3–4 kg já niŋálâs 3,7–6 kg. Puáris kuáskim lii kuovgisruškâd, já ton uáivičokke já niske láá fiskislágáneh. Suájáin láá tevkis já kuovgis sárgáh. Nuorâ lode suájáh láá tevkisránáseh já oovtâivnásiih. Kuáskim jyelgih láá fiskâdeh já ton njune lii čappâd.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kuáskim lii maailm arktâsij kuávlui lodde. Vala 1800-lovo loopâst kuáskim pessij masa ubâ Suomâst. Tot pessee tuše vijđes meccikuávluin, nuuvtpa taan ääigi stuárráámus uási Suomâ kuáskimijn pessejeh Oulu taavaabeln. Kuáskim lii lamaš rávhuidittum Suomâst ive 1962 rääjist. Suullân 350–478 paarrâd pessejeh Suomâst ihásávt. Kuáskim tálvástâl Maadâ-Suomâst, Baltiast, Ukrainast já Maadâ-Ruošâst. Čohčâvarrim álgá čohčâmáánu loopâst já kiđđâvarrim njuhčâmáánust.
Lasanem.
Kuáskim pessee vuossâmuu keerdi 4–5-ihásâžžân. Ton stuorrâ piervâl lii táválávt peesist, mut motomin meiddei heŋgâpäävtist. Niŋálâs mannee njuhčâ-vyesimáánust 2–3 mane já láálá taid 42–45 peivid. Uđâgááh kirdeškyetih 68–77 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Kuáskim lii piätulodde, mii porá njomâtteijeid, luudijd sehe haaškâid.



Valter Nyström

Valter Erik Nyström (30. Sandviken, Ruotâ – 10. Sandviken, Ruotâ
 ) lâi ruátálâš almosvalastâllee, kii uásálistij Helsig 1952 kesiolympialáid. Sun poođij kuđâdin almai 10 000 meetter kaččâmist.



Jotolâh

Jotolâh lii ulmui mađhâšem teikkâ fievridem já káálvui fievridem. Kiäinujotoluvvâst pyehtih leđe väzzeeh, jotteeh, pyeráh, moottorvuájáneh, eres vuájáneh teikâ ráiđuváávnuh. Jotoluvâst puohah ferttejeh čuávvuđ jotolâhnjuolgâdusâid.



Rähteevuoigâdvuotâ





Fiävru

Fiävru lii vuájáán, mii joođeet ulmuid já tiiŋgâid saajeest nuubán. Fiävru fievrid mađhâšeijeid já tävirijd teikkâ kuohtuid.



Juhleh

Juhleh láá tuáluh, main láá ennuv ulmuuh já moi ulmen lii kulâttiđ. Juuhlijd lii táválâš orniđ eellim stuorrâ peeivij ohtâvuođâst, tego kaastâ, konfirmaatio, heejâi teikkâ hävdidem ohtâvuođâst.



Juhle





Kulttuur

Kulttuur meerhâš olmoošlii tooimâ já symbollijd ráhtusijd, moi peht toimâ uážžu merhâšume. Ton ibárdâs mield kulttuur lii puoh, mii lii táválâš ulmuid.



Kielâ

Kielâ lii dyynaamlâš symboljuávkku. Symbolijd lii máhđulâš uáiniđ, kuullâđ teikkâ tubdâđ, já toid kuleh meid njuolgâdusah, moi peht symbolijd puáhtá kevttiđ. Kielâ puáhtá om. leđe luándulâš kielâ, tahokielâ teikkâ ohjelmistemkielâ.



Kielâoppâ

Kielâoppâ lii puoh njuolgâdusah, maid lii máhđulâš rähtiđ luándulij kielâ vuáđuld. Jyehi kielâst lii jieijâs kielâoppâ. Kielâoopâ totká kielâtieđâ.



Kielâfilosofia

Kielâfilosofia lii tieđâ, mii lii uási filosofiast. Kielâfilosofia ulmen lii čielgiđ kielâ já ton olgohäämi. Kielâfilosofia koččâmâššáid kuleh om.:



Kielâtieđâ

Kielâtieđâ teikâ lingvistik lii luándulij kielâi tieđâlâš tutkâm. Tutkâmfáádáh láá ei. kielâ systeemin, kielâ uásih já toi merhâšume. Kielâtieđâ totká meid kielâi tuáváá já ovdánem, toi kevttim njálmálii já kirjálii kommunikaatiost. Kielâtieđâ puáhtá leđe teoreetlâš teikkâ keevâtlâš.



Liähtu

Liähtu (läättinkielân "velocitas", tubdâldâh v) lii stuárus, mii kovvee määđhi kukkoduv já ton sunde äigiohtâduvvâst. Liävtu ohtâdâh lii SI-vuáháduvvâst m/s ađai meettereh sekuntist. Liähtu lii vektorstuárus ađai tast lii stuáruduv lasseen meid sunde. 
Jorree joođoost liävtu västideijee stuárus lii kulmeliähtu.
Matemaatlâš hammim.
Koskâliähtu (v) lii määđhi kukkodâh (s) já ääigi (t) koskâvuotâ
formula_1
Jis liähtu ij lah fastâ, te puddâsâš liähtu lii káppáluv saje derivaatta ääigi háárán.
formula_2
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kumppi

Kumppi (Canis lupus) lii stuorrâ peenuvellee. Tot lii tuođâlávt uhkevuálásâš Suomâst. 
Stuárudâh já olgohäämi.
Kumppi lii Suomâ stuárráámus peenuvellee. 90–150 cm kukkosâš kumppi tiäddá 20–70 kg já ton sevealodâh lii 65–90 cm. Seibi lii 35–50 cm kukke. Ores lii stuárráb ko niŋálâs. Kuumpi selgipeeli lii räänis já čuávji ränisvielgâd. Ton ivne puáhtá kuittâg mulsâšuddâđ masa čappâdist vielgâdân. Kuumpist láá kuhes jyelgih já stuorrâ kepileh. Ton njune lii kukke já seibi njuolgâd.
Lavdâm.
Suomâ kumppinääli ive 2020 lâi suullân 216–246 kumppid. Suomâst lijjii talle áárvu mield 30 valved. Kuumpih eelih tijpâlávt Nuorttâ-Suomâst, mut moonnâm iivij valveh láá lasanâm eromâšávt Uárji-Suomâst.
Eellimvyevih já lattim.
Kuumpih eelih valveest. Kumppivalve lii táválávt peerâ: niŋálâs, ores já čiivgah. Suomâ kumppivoolvijn láá koskâmiärálávt čiččâm kumppid já oovtâ valve reeviir lii suullân 800–1 200 km² vijđosâš. Kuumpih merkkejeh reeviirsis kužžáin. Kumppi lii aktiivlumos iho teikkâ veigin, mut jotá meid peiviv. Kuumpist lii uáli pyeri hajâ- já kuloáiccu, mut ton uáinu ij lah siämmáá pyeri.
Raavâd.
Kumppi lii piätuellee, mii pivdá eromâšávt sorvâelleid. Tot saalâst kuittâg meiddei jursseid, luudijd já njuámmilijd, puásuituálukuávlust poccuid já spiekâstâhlávt päikkielleid. Kumppi kiävttá ubâ saalâsis ravâdâssân, meid taavtijd. Motomin tot sáttá čiehâđ uási salâsist. Kuumpih salâsteh táválávt valven, mut ohtuunis kumppi-uv pasta motomin koddeđ soorvâ.
Lasanem.
Kuumpi kieimâmäigi lii kuovâ-njuhčâmáánust. Niŋálâs čivgá vyesimáánust táválávt 3–6 čiivgâ.



Luándulâš kielâ

Luándulâš kielâ lii kielâ, mon olmooš sárnu, čáálá teikkâ kiävttá seevvim peht. Luándulij kielâi lasseen láá meid formaalliih kielah já rahtum kielah. 
Algâ.
Puoh maailm ulmuin lii kielâ. Tondiet lii lamaš nuuvt, et kielâ lii šoddâm ovdil ko ulmuuh láá vuálgám Afrikist. Jis nuuvt lii, te kielâ lii paijeel 50 000 ihheed puáris.
Luokittâllâm.
Kielâid lii máhđulâš luokittâllâđ geeneetlávt, typologisávt teikâ eennâmtieđâlávt.



Kárgámihe

Kárgámihe lii ihe, mast láá 366 peivid. Ton kuovâmáánun lii lasettum 29. peivi, mii kočoduvvoo kárgámpeivin. Táválávt kuovâmáánust láá 28 peivid já ivveest 365 peivid. Paijeelmiärálâš peivi lasettuvvoo ihán, vâi kalenderive iveääigih västidiččii astronomisijd iveaaigijd. 
Kárgámpeivi viättoo neljijn juáválij ivij, peic čuođijn juáválij ivij tuše talle, jis ihe lii meiddei juáválâš neljijnčuođijn. Kárgámpeivi lasettuvvoo tondiet ko Eennâm jorá jieijâs aksel pirrâ nyevt 365,2422 kerdid ton ääigi ko tot jorá ohtii Piäiváá pirrâ. Nubij sanijgijn Eennâm juurrâm Piäiváá pirrâ pištá nyevt 365 peivid, vittâ tiijme, 48 minuttid já 46 sekuntid. Tondiet 365-piäivásiih kalenderiveh iä tievâslávt västid Eennâm juurrâmääigi.
Juliaanlii kalenderist kárgámihe lii ain jyehi niäljád ive talle ko ihelovo puáhtá jyehiđ neljijn. Gregoriaanlii kalender spiehâst täst toin naalijn, et tievâ ihečyeđeh adai čuođijn juávuliih iveh iä lah kárgámiveh, eereeb jyehi 400. ive (tagareh iveh, moh láá juávuliih neljijnčuođijn). Tondiet iveh 1700, 1800 já 1900 iä lam kárgámiveh, mut 1600 já 2000 lijjii.
Čuávuvááh kárgámiveh láá 2024, 2028, 2032, 2036 já 2040.



Äigi

Äigi lii paje kyevti tábáhtume kooskâst. Nubbe tábáhtume tábáhtuvá nube tábáhtume maŋa. Ko maailmist láá kulmâ ooláádmudo, te puáhtá ettâđ, ete äigi lii niäljád ooláádmuddo. 
Ääigi SI-ohtâdâh lii s ađai seekunt.



André Sicard

André Sicard (19. Niort, Deux-Sèvres, Ranska – 30. La Rochelle, Charente-Maritime, Ranska
 ) lâi ranskalâš almosvalastâllee, kii uásálistij Berlin 1936 kesiolympialáid. Sun poođij oovcenubálovádin almai 10 000 meetter kaččâmist.



Giuseppe Beviacqua

Giuseppe Beviacqua (28. Savona, Italia – 12. Savona, Italia
 ) lâi italialâš almosvalastâllee, kii uásálistij Berlin 1936 kesiolympialáid. Sun poođij ohtnubálovádin almai 10 000 meetter kaččâmist. Beviacqua lâi Italia pyeremus kuhes määđhi käččee iivij 1936–1948.



12. porgemáánu





Odd Rasdal

Odd Kristian Anker Rasdal (6. Bergen, Taažâ – 4. Voss, Taažâ
 ) lâi taažâ almosvalastâllee, kii uásálistij Berlin 1936 kesiolympialáid. Sun poođij ovcádin almai 10 000 meetter kaččâmist.



6. syeinimáánu





4. njuhčâmáánu





Sellâvááimusliih

Sellâvááimusliih ("Eucarya") láá ohtâ iälánij kuulmâ domenist. Toh ráhtojeh seelâst teikkâ seelâin, main láá sellâvááimus já maaŋgâlágáneh spesiaališum sellâorgaaneh. Sellâvááimusliih láá stuárráábeh ko bakteereh já arkeoneh. Ton lasseen toi rááhtus lii muálkkáb. Ubâ iäláánkode puáhtá jyehiđ ovdâvááimusláid já sellâvááimusláid. Ovdâvááimusliih láá bakteereh já arkeoneh, já sellâvááimusláid kuleh puoh eres iäláneh.
Sellâvááimusliih láá ärbivuáválávt juohhum neelji koodán: elleekodde, kuobbâreh, šadoh já algâiäláneh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 2012 – Almai 10 000 meetter kaččâm

Almai 10 000 meetter kaččâmist kištottâllii Lontoo 2012 kesiolympialijn porgemáánu 4. peeivi. Valastâlleeh lijjii ohtsis 29 já sij lijjii vuálgus 18 enâmist.
Puátuseh.
Tuše fiinaal uárnejui. Iä lamaš pelifinaleh iäge eres raađhâkaččâmeh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 2004 – Almai 10 000 meetter kaččâm

Almai 10 000 meetter kaččâmist kištottâllii Ateena 2004 kesiolympialijn porgemáánu 20. peeivi. Valastâlleeh lijjii ohtsis 24, já sij lijjii vuálgus 14 enâmist.
Puátuseh.
Tuše fiinaal uárnejui. Iä lamaš pelifinaleh iäge eres raađhâkaččâmeh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Várdám

Várdám lii maailmvijđosâš nuorâilihâstâs já šoddâdemtoimâ, mon ulmen lii tuárjuđ paarnij já nuorâi šoddâm tienuuvt, ete sii ohtâgâsliih jiešvuođah váldojeh huámmášumán. Ulmen lii persovnlâšvuođâs já eellimtavijdis peeleest täsitiädulâš, ovdâsvástádâslâš, aktiivlâš sehe jiešráđálávt jurdâččeijee páihálii, aalmuglii já aalmugijkoskâsii siärváduv jeessân. Ulme lii masa siämmáš pirrâ maailm, já tot piso mutehánnáá. Almolij šoddâdemuulmij lasseen jyehi ahemuudon láá miäruštâllum ahemudo miäldásiih šoddâdemulmeh.
Maailmist láá ohtsis suulân 40 miljovn várdájeijed 224 enâmist. Maailmornijdumeh láá kyehti: Várdámlihâstâs Maailmservi ("World Organization of the Scout Movement", "WOSM") já Várdámnieidâi Maailmlitto ("World Association of Girl Guides and Girl Scouts", "WAGGGS"). Syemmilij várdájeijei aalmuglâš ornijdume lii Suomen Partiolaiset ry – Finlands Scouter ry (uánihávt SP-FS), mii lii kuohtui maailmornijdumij jeessân. SP-FS lii almugijkoskâsii várdámlihâstâs áinoo ovdâsteijee Suomâst.
Historjá.
Várdámlihâstâs vuáđudij kenraalmaajuur Robert Stephenson Smyth Baden-Powell Eŋlandist ive 1907.
Toimâprinsiipeh.
Várdámlihâstâs lii ávus puohháid, kiäh tuhhiitteh ton ulme já árvuvuáđu. Várdámlihâstâsâst toimâm vuáđuduvá rijjâtátulâšvuotân. Suomâst várdámtooimâ čuosâttâhjuávkkun láá 7–22-ihásiih päärnih já nuorah, kiäi tooimâ rävisulmuuh stivrejeh já tuárjuh.
Vuálá 7-ihásiih päärnih pyehtih oovtâst aldasijn rävisulmuin uásálistiđ sijjân uáivildum várdámtooimân. Rävisulmuid várdámtooimân uásálistem fáálá máhđulâšvuođâ šoddâđ já ovdediđ jieijâs maaŋgâpiälálávt.
Ubâ várdámtooimâst já miärádâstohâmist nuávditteh ávusvuođâ já oovtâviärdásâšvuođâ prinsiipijd. Várdámlihâstâs ulmen láá kuávlulâš oovtâitosâšvuotâ já tot, et kihheen ij olgoštuu ave, suhâpele, seksuaallii sundešume, kielâ, kulttuurtuáváá, etnisâšvuođâ, oskolduv, poolitlii uáinu, sosioekonomâlii sajattuv, tiervâsvuođâtile teikâ ulmui kullee eres suujâ keežild.
Várdámlihâstâs čonâdât toimâstis Ovtâstum Aalmugij päärni vuoigâdvuođâi sopâmušân já olmoošvuoigâdvuođâi maailmvijđosii julgáštâsân.
Jyehi olmooš, kii uásálist várdámtooimân, máksá jeessânmáávsu. Jeessânmáksu addel vuoigâdvuođâ uásálistiđ várdámtooimân.
Árvuvuáđu.
Várdájeijee áárvuh tiättojeh várdámideaalijn, várdámlopádâsâst já várdájeijee tubdâlduvâst. Várdámtooimâ stivree várdám maailmseervij miäruštâllâm árvuvuáđu. Ton vuolgâsaijeen lii olmooškove, mast ulmust láá kenigâsvuođah koskâvuođâst Imelân, olssis, eres ulmuid, ohtsâškoodán já pirrâsân. Áárvuh uáivildeh mijjân tehálijd ideaalijd já uulmijd, moh stivrejeh tooimâ já miärádâstoohâm sehe movtijditeh toimâđ. Várdájeijee áárvuh tuárjuh ovtâskâs ulmuu tääsist várdámlihâstâs ulme olášume. Várdámtoimâ addel piergâsijd tai áárvui suogârdmân já olášutmân jieijâs elimist. Ton lasseen SP-FS:st láá prinsiipeh (kovvejum ovdiibeln), moh stivrejeh seervi tooimâ. 
Várdájeijee tubdâldâh, lopádâs já ideaaleh kovvejeh várdámtooimâ áárvuidvuovijn, mon nuorah iberdeh. Toi peht várdájeijee čonâdât várdámtooimâ árvoid. 
Várdájeijee tubdâldâh.
Várdájeijee tubdâldâh kovvee várdájeijee jurdâččemvyevi, mast áárvuh láá uási tooimâ várdámlihâstâs uulmij mield – várdájeijee lii ain vaalmâš toimâđ várdám áárvui mield. Várdájeijee tubdâldâh lii: "Oro kiärgus".
Várdámlopádâs.
Várdámlopádâs adeluvvoo, ko siärvá várdámlihâstâsân já adeluvvoo uđđâsist ko sirdâšuvá čuávuváá ahemuudon. Várdámlopádâs adelem lii merkkâ tast, ete várdájeijee viggá jieijâs táátust čonâdâttâđ várdámtooimâ árvoid. Várdámlopádâs vuáđuduvá Robert Baden-Powell algâaalgâlii várdámlopádâsân. Várdámlopádâs lii:
"Mun lopedâm nuuvt pyereest ko máhđulâš rähistiđ muu Immeel, muu jieččân eennâm já maailm, olášuttiđ  ideaalijd já išediđ nuubijd."
Várdámideaaleh.
Várdámideaaleh vuáđuduveh Robert Baden-Powell algâaalgâlii várdámlaahân. Várdájeijei ideaaleh láá:
Ideaalij meeri šadda ahemudoi mield: čiivgâin láá listo 2 vuossâmuu ideaal, puohajeijeid lasetteh kuálmád, vyettein láá 4, vuávnoin 5 já vandârdeijein puoh 7.
Ahemudoh.
Várdájeijeeh tuáimih ave vuáđuld 5 ahemuddoost, main juáhhást láá suulân siämmáá ovdánemmuddoost orroo päärnih já nuorah. Ton lasseen láá rävisulmuuh ađai paijeel 23-ihásiih várdájeijeeh.
Luocci lii vyettei, vuávnoi já vandârdeijei rävisolmooš, kote västid juávhu tooimâst. Čuurâ lii uccâ juávkku, mast láá suulân 4–10 várdájeijee.
Šoddâdemulmeh.
Šoddâdemulmeh tärkkilisteh várdámtooimâ ulme. Toh láá ááigán já kulttuurân čonnum. Tot, maht ulmemiäldásâš olmâ aalmugjeessân iberdui 30 ihheed tassaaš, spiekâst tááláá miäruštâlmist. Siämmáánáál "olmâ aalmugjeessân" eres kulttuurijn puáhtá spiekâstiđ tast, mii tot lii Suomâst.
Šoddâdemulmeh adeleh sánálii häämi ton maaŋgâpiälásii várdámtooimâ olesvuotân, ruopsis áárpun, mii ovdán ahemuddoost nuubán. Tain čielgejeh tom, ete maggaar taan kulttuurist já taan maailmääigist lii olmâ aalmugjeessân sehe maggaar lii täsitiädulâš eellim. Šoddâdemulmeh láá rahtum rävisolmoošjođetteijee toorjân.
Šoddâdemuulmijn láá nelji uáinu: koskâvuotâ olssis, nuubijd, ohtsâškoodán já pirrâsân.
Várdámvuáhádâh.
Várdámvuáhádâh lii várdámlihâstâs vuáhádâhubâlâšvuotâ, mii iššeed peessâđ várdámtooimâ šoddâdemulmijd já ton peht olášuttiđ várdámlihâstâs mittomere. Syemmilâš várdámvuáhádâh vuáđuduvá maailmseervij WAGGGS já WOSM várdámvuáháduvváid.
Juáháš finnee várdámtooimâst sunjin tuárvi hástulijd pargoid, já várdámtooimâst uáppih feerimij já rähtim peht. Várdámtooimâst päärnih, nuorah já rävisulmuuh tuáimih oovtâst. Rävisolmooš tuárju päärni já nuorâ šoddâm, uásálistem já vaikuttemmáhđulâšvuođâid.
Várdámtooimâst päärnih já nuorah šaddeh väldiđ ovdâsvástádâs alnees já iärásijn. Sij huksejeh pyereeb maailm, láá aktiivliih aalmugjesâneh já tuáimih oovtâst iärásijguin jieijâs siärvusij oovdân. Ton lasseen várdámtooimâst päärnih já nuorah tuáimih luándust já siämmást huksejeh persovnlii luándukoskâvuođâ. Luándu lii feeriimijd pyevtitteijee já tehálâš toimâ- já šoddâmpiirâs.
Symboliik.
Várdámlihâstâs symboliikân kuleh toimâvyevih, siskáldâsah, teemah já tiiŋgah, main lii ohtâsávt iberdum merhâšume. Symboliik tuárju individuaallii identiteet ovdánem, já toin lahteh paarnijd já nuorâid jieijâs juávkun.
Várdámohjelm.
Várdámohjelm tuáimá keevâtlii várdámšoddâdem ruŋgon. Syemmilii várdámohjelm ovdedeh já paijeentuálih várdámšoddâdem čuosâttâhjuávkun. Várdámohjelm kovvee šoddâdemuulmijd já várdámvuáháduv miäldásii tooimâ.



Lippukodde (várdám)

Lippukodde lii várdámlihâstâs páihálâš servi. Jyehi lippukodde kulá oovtâ pirrâdâhân eennâmtieđâlii sajaduv vuáđuld. Suomen Partiolaiset ry – Finlands Scouter ry (uánihávt SP-FS), mii lii syemmilij várdájeijei aalmuglâš ornijdume, iššeed várdámpirrâduvâid lippukuudij tuárjumist.
Várdámtooimân uápásmum tábáhtuvá uásálistmáin lippukode muhhijd, leiráid já eres tábáhtussáid.
Jođetteijee.
Lippukode jođetteijee lii várdámlihâstâs páihálii seervi (ađai lippukode) saavâjođetteijee. Sun västid lippukode tooimâst oovtâst ohjelmjođetteijein já pargojođetteijein. Lippukode rävisolmoošjođetteijee kalga tubdâđ sehe almolijd ete ahemudoi miäldásijd šoddâdemuulmijd, vâi sun pasta iberdiđ ahemuddotooimâ olesváldálávt.
Tuáváášsiärvus.
Iänááš uásist lippukuudijn lii mottoom tuáváášsiärvus, suullân kyevti kuálmádâsâst tot lii páihálâš servikodde. Motomijn tot puáhtá leđe vanhimijrääđi tâi miinii iärásijd. Tuáváášsiärvus fáálá távjá lippukoodán saje toimâmân já máhđulávt mottoomlágán ruđâlii iše-uv.
Lippukodeh-uv pyehtih toohâđ tuáváášsiärvussopâmušâid. Lippukodeh, moi tuáváášsiärvusin lii tubdâstâslâš oskoldâhkodde, adeleh vuosâsajasávt ton tubdâstâs miäldásii oskoldâhšoddâdem já siämmást väldih kuittâg huámmášumán tom, et jesânijn láá maaŋgâlágán oskolduvah já uáinuh. Lippukodeh, main ij lah oskolduvlâš tuáváášsiärvus, tuárjuh mudoi jesânij oskolduvlii teikâ uáinulii šoddâm.
Lijne.
Jyehi lippukoddeest lii jieijâslágán lijne, mii lii várdájeijee pyeremus tobdomerkkâ.



Suomen Partiolaiset ry – Finlands Scouter ry

Suomen Partiolaiset ry – Finlands Scouter ry (uánihávt SP-FS) lii syemmilij várdájeijei aalmuglâš ornijdume. SP-FS lii almugijkoskâsii várdámlihâstâs áinoo ovdâsteijee Suomâst. Tot lii maailmornijdumij Várdámlihâstâs Maailmseervi ("World Organization of the Scout Movement", "WOSM") já Várdámnieidâi Maailmlito ("World Association of Girl Guides and Girl Scouts", "WAGGGS") jeessân. SP-FS tuálvu maailmseervij uulmijd ovdâskulij já huolât tast, et várdámtoimâ Suomâst piso almugijkoskâsii várdámlihâstâs prinsiipij já ulme miäldásâžžân. Aktiivlâš jesânin SP-FS lii fáárust oovdedmin maailmseervijd.
Historjá.
SP-FS vuáđudui ive 1972, ko ovdiih Suomen Partiopoikajärjestö (SPJ) já Suomen Partiotyttöjärjestö (SPTJ) lahtojii oohtân.
Toimâmprinsiipeh.
Ubâ várdámtooimâst já miärádâstohâmist nuávditteh ávusvuođâ já oovtâviärdásâšvuođâ prinsiipijd. Várdámlihâstâs ulmen láá kuávlulâš oovtâitosâšvuotâ já tot, et kihheen ij olgoštuu ave, suhâpele, seksuaallii sundešume, kielâ, kulttuurtuáváá, etnisâšvuođâ, oskolduv, poolitlii uáinu, sosioekonomâlii sajattuv, tiervâsvuođâtile teikâ ulmui kullee eres suujâ keežild. 
Várdámlihâstâs čonâdât toimâstis Ovtâstum Aalmugij päärni vuoigâdvuođâi sopâmušân já olmoošvuoigâdvuođâi maailmvijđosii julgáštâsân. SP-FS tuáimá kierdee ovdánem prinsiipij mield.
SP-FS lii nuorâkerdiservi, já nuorah uásálisteh aktiivlávt ton tooimân. SP-FS oovded puoh taasijn várdámlihâstâs siste, syemmilii ohtsâškoddeest já ubâ maailmist nuorâi uásálistem miärádâstohâmân.
SP-FS lii jiešráđálâš servi, mii ij háputtâl vuáitu. Várdámlihâstâs lii piäládâhpoolitlávt čoonnâsmettum. Ko tot lii seervi, te SP-FS puáhtá väldiđ uáivil várdámlihâstâs áárvuid kyeskee poolitláid koččâmâššáid teikâ koččâmâššáid, moh ovdedeh várdámlihâstâs sajattuv. Várdájeijeid movtijditeh ovtâskâs olmožin ohtsâškodálii já poolitlii aktiivlâšvuotân.
SP-FS lii oskolduvlávt čoonnâsmettum servi, mii tuáimá positiivlii oskoldâhrijjâvuođâ prinsiip mield. Várdámlihâstâsân kuleh jieijâs osko tâi eres uáinu uuccâm já mietimielâlâš koskâvuotâ vuoiŋâlâšvuotân. Uáinu-tuávádâh uáivild ovtâskâs ulmuu oskolduvlii teikâ ij-oskolduvlii eellimuáinu. 
SP-FS puáhtá toohâđ oovtâstpargosopâmušâid jieškote-uv oskoldâhkudijguin. Tai sopâmušâi ulmen lii ovdediđ oskoldâh- já uáinušoddâdem sajattuv uássin SP-FS faallâm várdámšoddâdem sehe sooppâđ oovtâstpargo prinsiipijn.
Kielâ.
Várdámtoimâ uárnejuvvoo suomâkielân já ruotâkielân. Tooimâ puáhtá faallâđ eres-uv kieláid. SP-FS já Finlands Svenska Scouter r.f. (FiSSc) láá toohâm oovtâstpargosopâmuš väldikodálii ruotâkielâlii várdámtooimâ orniimist nuuvt ete FiSSc hoittáá sehe kuávdášservitääsi já pirrâdâhtääsi ruotâkielâlijd aktiviteetijd.
Vuáđukirje.
Vuáđukirje kovvee prinsiipijd, moh miäruštâleh várdámlihâstâs ulme já árvuvuáđu, stivrejeh várdámlihâstâs toimâmprinsiipijd já vuáháduvâid Suomâst sehe miäruštâleh SP-FS roolâ.
Vuáđukirje miäruštâl já kovvee ubâ várdámtooimâ Suomâst. SP-FS tooimâ ulme miäruštâlluvvoo taan vuáđukirjeest já seervi njuolgâdusâin.
Vuáđukirje vuáđuduvá Várdámnieidâi Maailmlito já Várdámlihâstâs Maailmseervi vuáđukirjijd. Kuábbááh-uv maailmseervih kalgeh tuhhiittiđ puoh nubástusâid SP-FS vuáđukiirján.



Tavenääpi

Tavenääpi lii Eennâmpállu aksel tavekeeči. Tot lii Eennâmpáálu tavemus saje (kobdodâh 90 cekkid, 0 miinut já 0 seekunt tavveen). Tavenääpi lii Arktisâš kuávlust Tave-Jieŋâmeerâst kaskoo morrum- já kidâsjieŋâkuávlu. Jieŋâkuávlu snoorrân já vijđán iveääigi mieldi. Täälvi koskâliegâsvuotâ lii -40 °C já keessiv tot lii 0 °C. Kiiđâst čoohčân Piäiváš páštá ubâ ääigi, mon maŋa skammâ pištá ihepele. 
Tavenääpi sirdâšuvá čiččâm ive ääigi suulân oovce meetterid Eennâmpáálu aksel suáibum tiet.
Arktisâš näpijieŋâ ucco ko Eennâmpáálu šoŋŋâdâh lieggân. Taan suujâst lii árvustâllum, ete tavenäävi jienah suddeh loppâkeesi jo muádi ihelove keččin.
Tavenäävi väldidem.
Näpikuávluh láá lamaš Eennâmpáálu majemuuh väldidum kuávluh. Tavenäävi väldidii esken 1900-lovvoost váiváás luándutile tiet veikkâ toos lijjii viggâm moonnâđ jo neljičyet ihheed. Ive 1909 ovtâstumstaatâlâš Robert Peary vuolgij Ellesmeresuolluu tavekeejist tavenäävi njeigâ. Fáárust lijjii meid 133 pennud já 19 riehâd. Peary lâi irâttâm määđhi jo kuohtii, mutâ taan tove šoŋŋâ lâi hiäivulâš. Cuáŋuimáánu 6. peeivi 1909 Peary já suu mätkiskipáreh pessii tavenáápán. Sij lijjii vuossâmuuh ulmuuh tobbeen.
Elleevalje.
Motomin tavenáápán vajâldeh jieŋâkuobžah purrâmuš usâdijnis já harvii tobbeen iälá meid njaalâ. Meerâst lii eenâb eellim ko jieŋâ alne. Rapuellei, maaŋgâi kuolij já merâtäsniraasij lasseen čääsist láá aiccâm nuárjuid-uv. Stuorrâ merânjomâtteijeeh, tego čuárviválláh, láá härvinâš kuállejeijeeh. Tyellittälli almeest uáinojeh kesilodeh, tego čierriheh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Saammâl já meeci kunâgâs (kirje)

Saammâl já meeci kunâgâs (eŋgâlâskielân "Sammeli and the King of the Forest") lii vuossâmuš uási käävciuásásii kyevtkielâg Rumbu-kirjerááiđust. Kirjerááiđu čällee já kovvejeijee lii eŋlandlâš kirječällee Lee D. Rodgers. Kirjeráiđu muštâl aanaarsämmilâš kaandâst, kiän nommâ lii Saammâl. Sun lii nuorâ kandâ, kii lijkkoo fiäránáid já Säämi mulsâšuvvee iveaigijd.
Taan kirje maainâs lohtâšuvá koskâkiäsán. Mainâsist Saammâl uápásmuvá ohtuunis kuobžáin já uáppá uđđâ kuálástemvyevi, maggaar lii juuvâ eellim, já tom, ete ääših iä lah ain nuuvtko toh vistig oroh.
Kirje almostui ive 2013. Tot lii čallum sehe anarâškielân já eŋgâlâskielân. Kirjeest kielah láá paldâluvâi, vâi kielâid puávtáččij viärdádâllâđ. Anarâškielâlii uási lii jurgâlâm Petter Morottaja. Taam kirje já rááiđu eres-uv kiirjijd lii kuástidâm Anarâškielâ servi ry.



Saammâl já vuossâmuš sierâpeivi

Saammâl já vuossâmuš sierâpeivi (eŋgâlâskielân "Sammeli and the First Toyday") lii nubbe uási käävciuásásii kyevtkielâg Rumbu-kirjerááiđust. Kirjerááiđu čällee já kovvejeijee lii eŋlandlâš kirječällee Lee D. Rodgers. Kirjeráiđu muštâl aanaarsämmilâš kaandâst, kiän nommâ lii Saammâl. Sun lii nuorâ kandâ, kii lijkkoo fiäránáid já Säämi mulsâšuvvee iveaigijd.
Taan kirje maainâs lohtâšuvá čoohčân. Mainâsist Saammâl uáppá uđđâ saanijd, finnee uđđâ skijpárijd já uáppá tom, mon tehálâš lii jyehiđ já leđe vuállánhánnáá.
Kirje almostui ive 2014. Tot lii čallum sehe anarâškielân já eŋgâlâskielân. Kirjeest kielah láá paldâluvâi, vâi kielâid puávtáččij viärdádâllâđ. Anarâškielâlii uási lii jurgâlâm Petter Morottaja. Taam kirje já rááiđu eres-uv kiirjijd lii kuástidâm Anarâškielâ servi ry.



Saammâl já juovlâlisto

Saammâl já juovlâlisto (eŋgâlâskielân "Sammeli and the Christmas List") lii kuálmád uási käävciuásásii kyevtkielâg Rumbu-kirjerááiđust. Kirjerááiđu čällee já kovvejeijee lii eŋlandlâš kirječällee Lee D. Rodgers. Kirjeráiđu muštâl aanaarsämmilâš kaandâst, kiän nommâ lii Saammâl. Sun lii nuorâ kandâ, kii lijkkoo fiäránáid já Säämi mulsâšuvvee iveaigijd.
Taan kirje maainâs lohtâšuvá koskâtáálván. Mainâsist Saammâl uáppá, ete juovlah meecist láá uáli siämmáálágáneh ko juovlah pääihist já ete toid kulá ennuv eenâb-uv ko tuše skeeŋkah.
Kirje almostui ive 2014. Tot lii čallum sehe anarâškielân já eŋgâlâskielân. Kirjeest kielah láá paldâluvâi, vâi kielâid puávtáččij viärdádâllâđ. Anarâškielâlii uási lii jurgâlâm Petter Morottaja. Taam kirje já rááiđu eres-uv kiirjijd lii kuástidâm Anarâškielâ servi ry.



Saammâl já puoidâ

Saammâl já puoidâ (eŋgâlâskielân "Sammeli and the Stoat") lii čiččâd uási käävciuásásii kyevtkielâg Rumbu-kirjerááiđust. Kirjerááiđu čällee já kovvejeijee lii eŋlandlâš kirječällee Lee D. Rodgers. Kirjeráiđu muštâl aanaarsämmilâš kaandâst, kiän nommâ lii Saammâl. Sun lii nuorâ kandâ, kii lijkkoo fiäránáid já Säämi mulsâšuvvee iveaigijd.
Taan kirje maainâs lohtâšuvá kiđđâtáálván. Mainâsist Saammâl tiävá puoiduin já juáhá suin motomijd jieijâs vijsoduvâid, nuuvt ko tom et ij koolgâ árvuštâllâđ iärásijd vuossâmuu vilpâstem vuáđuld.
Kirje almostui ive 2020. Tot lii čallum sehe anarâškielân já eŋgâlâskielân. Kirjeest kielah láá paldâluvâi, vâi kielâid puávtáččij viärdádâllâđ. Anarâškielâlii uási lii jurgâlâm Petter Morottaja. Taam kirje já rááiđu eres-uv kiirjijd lii kuástidâm Anarâškielâ servi ry.



Spellâtutkâm

Spellâtutkâm teikkâ ludologia lii maaŋgâtieđâlâš tieđâsyergi, mii totká speelâid, spelleid, spellâm, spellâmkulttuur já jyehilágánijd fáádáid, moh lahtojeh toid. Veikkâ syergi nommâ čuujoot-uv tuše spelláid, te spellâtutkâm kal totká meid el. sierâid já valastâllâm. Speelâin totkeh analogâlâš speelâid tegu lyevdi-, roolâ- já korttâspeelâid, digitaallâš speelâid tegu tiättur-, video- já moobiilspeelâid sehe toi hybridijd.



Saammâl já kuoškkärigâš

Saammâl já kuoškkärigâš (eŋgâlâskielân "Sammeli and the Dipper") lii niäljád uási käävciuásásii kyevtkielâg Rumbu-kirjerááiđust. Kirjerááiđu čällee já kovvejeijee lii eŋlandlâš kirječällee Lee D. Rodgers. Kirjeráiđu muštâl aanaarsämmilâš kaandâst, kiän nommâ lii Saammâl. Sun lii nuorâ kandâ, kii lijkkoo fiäránáid já Säämi mulsâšuvvee iveaigijd.
Taan kirje maainâs lohtâšuvá kiiđân. Mainâsist Saammâl tiävá uines kuoškkärigáá uđâgáin. Saammâl puáhčá njuoskâ já vyerdimettum fiäránân, finnee uđđâ ustev já vuáittá paloidis. Sun uáppá, ete nuubijd iššeedmáin mij šoddâp čuávdiđ jieččân čuolmâid.
Kirje almostui ive 2015. Tot lii čallum sehe anarâškielân já eŋgâlâskielân. Kirjeest kielah láá paldâluvâi, vâi kielâid puávtáččij viärdádâllâđ. Anarâškielâlii uási lii jurgâlâm Petter Morottaja. Taam kirje já rááiđu eres-uv kiirjijd lii kuástidâm Anarâškielâ servi ry.



Saammâl já kozzsäplig

Saammâl já kozzsäplig (eŋgâlâskielân "Sammeli and the Lemming") lii viiđâd uási käävciuásásii kyevtkielâg Rumbu-kirjerááiđust. Kirjerááiđu čällee já kovvejeijee lii eŋlandlâš kirječällee Lee D. Rodgers. Kirjeráiđu muštâl aanaarsämmilâš kaandâst, kiän nommâ lii Saammâl. Sun lii nuorâ kandâ, kii lijkkoo fiäránáid já Säämi mulsâšuvvee iveaigijd.
Taan kirje maainâs lohtâšuvá táálván. Mainâsist Saammâl tiävá puáris skipárijnis. Sun iššeed skipáris já siämmást šadda uásálistiđ fiäránân, mon ääigi sun uáppá, ete nuubij ravvuid kannat kuldâliđ já ete jávuttes äijih lii vijses máttáátteijee.
Kirje almostui ive 2016. Tot lii čallum sehe anarâškielân já eŋgâlâskielân. Kirjeest kielah láá paldâluvâi, vâi kielâid puávtáččij viärdádâllâđ. Anarâškielâlii uási lii jurgâlâm Petter Morottaja. Taam kirje já rááiđu eres-uv kiirjijd lii kuástidâm Anarâškielâ servi ry.



Saammâl, Stáálu já njuhčâ

Saammâl, Stáálu já njuhčâ (eŋgâlâskielân "Sammeli, Staalu and the Swan") lii káávcád já majemuš uási käävciuásásii kyevtkielâg Rumbu-kirjerááiđust. Kirjerááiđu čällee já kovvejeijee lii eŋlandlâš kirječällee Lee D. Rodgers. Kirjeráiđu muštâl aanaarsämmilâš kaandâst, kiän nommâ lii Saammâl. Sun lii nuorâ kandâ, kii lijkkoo fiäránáid já Säämi mulsâšuvvee iveaigijd.
Taan kirje maainâs lohtâšuvá algâtáálván. Mainâsist Saammâl lii algâttâm škoovlâ já juurdâš puoh tom, maid sun kalga tobbeen oppâđ. Saammâl puáris já uđđâ skipáreh išedeh suu oppâđ, maht mielâkuvviittâssáin puáhtá vyeittiđ jieijâs paloid.
Kirje almostui ive 2020. Tot lii čallum sehe anarâškielân já eŋgâlâskielân. Kirjeest kielah láá paldâluvâi, vâi kielâid puávtáččij viärdádâllâđ. Anarâškielâlii uási lii jurgâlâm Petter Morottaja. Taam kirje já rááiđu eres-uv kiirjijd lii kuástidâm Anarâškielâ servi ry.



Saammâl já čuoškah

Saammâl já čuoškah (eŋgâlâskielân "Sammeli and the Mosquitoes") lii kuuđâd uási käävciuásásii kyevtkielâg Rumbu-kirjerááiđust. Kirjerááiđu čällee já kovvejeijee lii eŋlandlâš kirječällee Lee D. Rodgers. Kirjeráiđu muštâl aanaarsämmilâš kaandâst, kiän nommâ lii Saammâl. Sun lii nuorâ kandâ, kii lijkkoo fiäránáid já Säämi mulsâšuvvee iveaigijd.
Taan kirje maainâs lohtâšuvá loppâkiäsán. Mainâsist Saammâl keččâl navdâšiđ kesiehidijn nuuvt ennuv ko máhđulâš. Čuoškah kale meid navdâšeh, já Samâlist lii toiguin tuotâ killáámuš. Tast álgá suu fiäráán, mon feeriidijn sun uáppá skipárijdis iššijn, et aašijn láá ain kyehti pele.
Kirje almostui ive 2019. Tot lii čallum sehe anarâškielân já eŋgâlâskielân. Kirjeest kielah láá paldâluvâi, vâi kielâid puávtáččij viärdádâllâđ. Anarâškielâlii uási lii jurgâlâm Petter Morottaja. Taam kirje já rááiđu eres-uv kiirjijd lii kuástidâm Anarâškielâ servi ry.



Lemland

Lemland lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Lemlandist ääsih 2 136 olmožid, já ton vijđodâh lii 965,30 km², mast 852,07 km² lii čääci. Lemland naaburkieldah láá Föglö, Jomala, Lumparland, Maarianhamina já Sund.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Söderby.
Siijdah.
Lemlandist láá 19 sijdâd: Bengtsböle, Bistorp, Björklund, Flaka, Granboda, Haddnäs, Hellestorp, Järsö, Knutsboda, Kungsholm, Lemböte, Norrby, Nåtö, Prestgården, Rörstorp, Stackskär, Söderby, Vessingsboda já Vesteränga.



Suáluistaatâ

Suáluistaatâ lii staatâ, mon vuosâsajasiih kuávluh láá jo-uv oovtâ teikkâ maaŋgâ suollust. Staatah, main láá maaŋgah suolluuh, pyehtih kočoduđ meiddei "suáluikuávlustaattân". Suáluistaatâ vyestikeeči lii siseennâmriijkâ.
Maailmist láá 47 suáluistaattâd, moid kuleh maaŋgah maailm stuárráámuin staatâin. Motomeh suáluistaatah láá siämmáá suollust. Ovdâmerkkân Haiti lii siämmáá suollust ko Dominikaanisâš täsiväldi. Jiečânâs staatâi lasseen láá maaŋgah suolluuh tâi suáluikuávluh, moh láá jiešhaldâšemkuávluh jna, tegu Réunion, Montserrat teikâ Cooksuolluuh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo suáluistaatâin

Taat lii listo staatâin, moh hämmejuvvojeh suollust teikkâ suolluin iäge lah uásildgin oovtâgin nannaamist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Britannia





1. skammâmáánu





16. juovlâmáánu





1. uđđâivemáánu





3. skammâmáánu





10. roovvâdmáánu





27. kuovâmáánu





7. kuovâmáánu





27. juovlâmáánu





6. juovlâmáánu





17. kesimáánu





28. skammâmáánu





20. vyesimáánu





6. porgemáánu





5. syeinimáánu





12. syeinimáánu





16. porgemáánu





26. syeinimáánu





26. kesimáánu





30. uđđâivemáánu





1. roovvâdmáánu





16. čohčâmáánu





19. čohčâmáánu





22. kuovâmáánu





27. roovvâdmáánu





18. porgemáánu





4. kuovâmáánu





30. syeinimáánu





26. čohčâmáánu





Listo ihečuođijn

Taat lii listo ihetuháttijn já ihečuođijn. Ihečuođij siiđoh siskáldeh listoid iheluuvijn já iivijn.
Kulmânubálovváád ihetuhháát oKr. - Kyehtnubálovváád ihetuhháát oKr. - Ohtnubálovváád ihetuhháát oKr. - Lovváád ihetuhháát oKr. - Oovcád ihetuhháát oKr. - Káávcád ihetuhháát oKr. - Čiččâd ihetuhháát oKr. - Kuuđâd ihetuhháát oKr. - Viiđâd ihetuhháát oKr.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Staatâ

Staatâ meerhâš sehe kuávlu já vuoigâdvuotâvuáháduv. Pooliitlávt já kuávlulávt staatâ lii jiečânâs já ohtâlâs olesvuotâ. Nube tááhust tot lii haaldâtlâš, vuoigâdvuođâlâš já ekonomâlâš vuáhádâh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Perâvárdám

Perâvárdám lii Suomâ várdájeijei toimâhäämi, mon aktiviteeteh láá uáivildum perruid. Ulmen lii faallâđ ohtâsii tooimâ ubâ perrui várdámlihâstâs áárvui mield, ige vyelediđ várdámlihâstâs ahemuddo-ohjelm algâttemave. Ulmen lii meiddei puđâldiđ oovtâst luándust uccâ párnáid heivejeijee vuovijn. Perâvárdámân iä lah miäruštâllum sierânâs šoddâdemulmeh, já toimâ tábáhtuvá várdámlihâstâs almolij áárvui já šoddâdemuulmij mield. Perâvárdámtooimâ tubdâldâhhân lii uárree.
Perâvárdám ij lah várdámlihâstâs eidusâš šoddâdemtoimâ. Tot lii perruu ohtâsâš uápásmemmätki várdámtooimân. Nubij sanijguin tot fáálá perruid máhđulâšvuođâ uápásmuđ toos, mii várdámlihâstâs lii. Perruuh uápásmuveh eidusii várdámtooimân rávhálávt já jieijâs taavtâ mield om. uásálistmáin lippukode muhhijd, leiráid já eres tábáhtussáid.
Perâvárdámtooimân pyehtih uásálistiđ puoh perruuh, main láá vuálá škoovlâ ahasiih päärnih. Perâvárdámohjelm aktiviteeteh láá vuávájum 3–6-ihásáid parnijd. Perruuh pyehtih uásálistiđ perâvárdámtooimân nuuvt kuhháá ko tain láá vuálá škoovlâ ahasiih päärnih. Tooimâ puáhtá algâttiđ meiddei jo ovdil ko puárásumos pärni tiävdá kulmâ ive. Nuorâbeh päärnih pyehtih uásálistiđ tooimâm jieijâs ovdánemtääsi mield.
Perâvárdámist toimâohtâdâh lii ubâ peerâ, ige pärni tâi rävisolmooš. Perâvárdámjuávkun kuleh perruuh, ađai päärni já ucemustáá oovtâ rävisulmuu hammim ohtâduvah. Perâvárdámjuávhu stivrejeijen puáhtá toimâđ ohtâ já siämmáš olmooš, tâi ovdâsvástádâs jieškote-uv aašijn juáhhoo tooimân uásálistee rävisulmui kooskân. Ideaaltiileest perâvárdámstivrejeijest lii hárjánem lippukoddeest.



Wikipedia

Wikipedia lii neetist leijee maaŋgâkielâsâš rijjâ tiätusänikirje, mon vuáđđun lii MediaWiki-tekniik, já mon paijeentuálih já moos čäälih iävtutátuliih. Kii peri puáhtá kuás peri editistiđ tom. 
Wikipedia vuáđudui uđđâivemáánu 15. peeivi 2001. Vuáđudeijeeh láin Jimmy Wales já Larry Sanger. Wikimedia Foundation išedâš Wikipedia.
Kielâversioh.
Kuovâmáánust 2023 Wikipediast lijjii ohtsis 318 kielâversiod. Toi lasseen láá lamaš 11 kielâversiod, moh láá tastoo kiddâdum. Vittâ artikkâlmiärálávt stuárráámuu Wikipedia oornigist láá eŋgâlâskielâlâš, cebuanokielâlâš, saksakielâlâš, ruotâkielâlâš já ranskakielâlâš Wikipedia. Ohtsis 18 Wikipediast láá paijeel miljovn artikkâlid já 71 Wikipediast paijeel 100 000 artikkâlid. 
Veikkâ cebuano- já ruotâkielâliih Wikipediah láá artikkâlmiärálávt viiđâ stuárráámuu Wikipedia juávhust, maaŋgâid tai artikkâlijn lii ráhtám automaatlávt ohtâ botti. Ovdâmerkkân ive 2014 Lsjbot rahtij suulân pele ruotâkielâg Wikipedia artikkâlijn. Booti rähtim artikkâlij kvaliteet ij lah pyeri, já tassaažân paijeel miljovn täin láá meddâlistum ruotâkielâg Wikipediast. Cebuanokielâlâš Wikipediast láá siämmáálágán čuolmah, mut tobbeen botti lii ráhtám paijeel 99 % puoh artikkâlijn. Cebuano- já ruotâkielâ lasseen Lsjbot lii ráhtám artikkâlijd waray-waraykielâlâš Wikipediast siämmáánáál já siämmái čuolmâigijn.



Vörukielâ





Kuru

Kuru lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Ylöjärvi kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Kurust assii 2 759 olmožid, já ton vijđodâh lâi 717,59 km², mast 103,49 km² lâi čääci. Kuru naaburkieldah lijjii Ikaalinen, Kihniö, Parkano, Ruovesi, Tampere, Virrat já Ylöjärvi.
Siijdah.
Hainari, Itä-Aure, Kahanpää, Kahila, Kaitalahti, Karjula, Keihäsjärvi, Keihäslahti, Koivisto, Leppälahti, Luode, Länsi-Aure, Olkitaipale, Parkkuu, Pengonpohja, Petäjälammi, Pohjankapee, Poikelus, Riihikoski, Ristaniemi, Riuttanen, Riuttaskorpi, Sontu, Länsi-Teisko, Vaakaniemi, Niemikylä já Hankala.
Ive 2016 loopâst Kuru markkân čuákkipääihist assii 1 034 olmožid.
Kooskah.
Čuávuvááh kooskah láá Kuru markkânist:



Maaninka

Maaninka lii oovdiš kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Tot lohtui Kuopio kaavpugân ive 2015 aalgâst. Ive 2014 loopâst Maaninkast assii 3 748 olmožid, já ton vijđodâh lâi 575,13 km², mast 108,62 km² lâi čääci. Maaninka naaburkieldah lijjii Iisalmi, Kuopio, Lapinlahti, Pielavesi, Siilinjärvi já Tervo.
Siijdah.
Haatala, Halola, Jynkänniemi, Kurolanlahti, Käärmelahti, Kinnulanlahti, Lappetelä, Lappvetelä, Leppälahti, Onkivesi, Pohjois-Haatala, Pulkonkoski, Tavinsalmi, Tuovilanlahti, Varpasmaa, Venäjänsaari já Vianta.



Karttula

Karttula lii oovdiš kieldâ Suomâst, Tave-Savo eennâmkoddeest. Tot lohtui Kuopio kaavpugân ive 2011 aalgâst. Ive 2010 loopâst Karttulast assii 3 499 olmožid, já ton vijđodâh lâi 588,75 km², mast 115,37 km² lâi čääci. Karttula naaburkieldah lijjii Kuopio, Maaninka, Suonenjoki já Tervo.
Kieldâlahtem.
Karttula lohtui Kuopio kaavpugân uđđâivemáánu 1. peeivi 2011. Talle Karttula markkân čuákkipääihist šoodâi Kuopio kaavpug 43. kaavpuguási. Karttula eres siijdâin já čuákkipaaihijn iä šoddâm kaavpuguásih.
Čuákkipääihih.
Karttulast láá kulmâ čuákkipääihi: markkân, Pihkainmäki já Syvänniemi.
Siijdah.
Airaksela, Haapamäki, Hakulila, Hautolahti, Humalaniemi, Joutsensalmi, Juurikkaniemi, Karttula (markkân), Keihästaival, Kemppaanmäki, Koivujärvi, Koivulahti, Koskenkylä, Kuivaniemi, Kuttaniemi, Käpysalo, Lietemäki, Lyytikkälä, Nuutila, Pihkainmäki, Punnonmäki, Riitlampi, Riuttala, Salinmaa, Sammankontaus, Soinlahti, Syvänniemi, Vaarunjärvi, Valkeistaival, Viitataival, Virmaanpää já Kuttakoski.
Nube käldee mield Karttula siijdah láá markkân lasseen Airaksela, Etelä-Karttula, Itä-Karttula, Luvemäki, Pihkainmäki, Riuttala já Syvänniemi.



Karl Wahlgren

Karl (Kaarlo) Wahlgren (8. Tampere – 18. Tampere
 ) lâi syemmilâš kirječällee. Sun keevtij nommâmeerhâid "Warto" já "K. Warto".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 
"Taat kirječällei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



8. kuovâmáánu





Haukivuori

Haukivuori lii oovdiš kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Tot lohtui Mikkeli kaavpugân ive 2007 aalgâst. Ive 2006 loopâst Haukivuorist assii 2 268 olmožid, já ton vijđodâh lâi 504,03 km², mast 115,37 km² lâi čääci. Haukivuori naaburkieldah lijjii Kangasniemi, Mikkeli, Pieksämäki já Virtasalmi.
Siijdah.
Asemankylä, Haukivuori markkân, Kantala, Nykälä, Häkkilä, Pitkäaho, Moilala, Pohjalahti, Sarselinkylä, Tervalahti, Tuliniemi já Taipale.
Kooskah.
Haukivuori kuávdáš lii suulân 41 km keččin Mikkeli kuávdáást.



Aapo Lyytinen

Abraham (Aapo) Lyytinen (14. Limanka – 26. Helsig
 ) lâi syemmilâš tivtâsteijee. Sun keevtij nommâmeerhâ "Sampoinen".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Čapis sorme

Čapis sorme lâi njuámmootavdâ Euroopist já ton aldakuávluin iivij 1346–1353. Čapis soormán jammii áárvu mield 30–60 % Euroop aalmugist ađai 25–50 miljovn olmožid já siämmáá verd Aldanuorttân já Tave-Afrikist.
Stuárráámus uási totkein oskoh, ete puávuirotto tovâttij čapis sorme. Puávuirotto njuámu čapisrotá suámsurij käskimist. Uđđâ DNA-tutkâmušah tuárjuh taam ibárdâs. Meid kepisroto láá epidâm čapis sorme tovâtteijen.
Čapis sorme njuámuškuođij majemustáá ive 1346 Tave- Ruošâst. Lii meid árvuštâllum, ete epidemia ličij álgám jo-uv Kiinast teikkâ Koskâ-Aasiast, kost tot njuámui Ruošâ peht Čapismeerâ rasta Konstantinopolân já Aleksandrian, talle ubâ Aldanuortâs já ive 1347 Euroop haammânkaavpugáid Italiast já Ranskaast. Tobbeen epidemia njuámui čuávuvái iivij ääigi ubâ Euroopân já majemužžân Ruošâ ristâoskolâš ossijd 1350-lovvoost. Tuše muáddi eennâm, nuuvtko Suomâ já Island, šiäštojii epidemiast. 
Čapis sorme ohtâvuođâst aalmuglappum tovâttij Euroopist stuorrâ ohtsâškodálâš já ekonomâlâš nubástusâid, tastko pálhálij sajattâh puáránij pargovyeimi vänivuođâ tiet.
Epidemia šoddâm.
Suujah.
Pandemia šoodâi máhđulávt kyevti suujâst. Mongoleh lijjii hiäppušijgijn lihâdeijee suáldátteh, kiäh lijjii väldidâm masa ubâ Euraasia. Sii fáárust sattii puáttiđ taavdâ kyeddee jursseeh Kiinast aroi peht viestârân 1300-lovvoost. Nubben suijân pandemia aalgân saatij leđe 1200-lovo pelimuddoost álgám šoŋŋâdâhnubástus, mii tovâttij jurssei vajâldem viestârân.
Algâsaje.
Čapis sorme algâsaje lii vala epivises. Motomij totkei mielâst epidemia njuámuškuođij Koskâ-Aasiast já motomij totkei mielâst Kiinast. Puávuirotto tiättoo jurssein endeemlâžžân sehe Koskâ-Aasiast ete Tave-Kiinast-uv. Kiinalij historjákiirjijn iä kuittâg kavnuu mainâšumeh rottoost ovdil 1640-lovo. Kiina Hebei eennâmkoddeest lâi 1330-lovvoost vaahâglâš njuámmootavdâ, mutâ ij lah vises, ete lâi-uv tot rotto. Koskâ-Aasiast Issyk Kulist láá eromâš ennuv häävdih iivij 1338–1339, já motomijn hävdikeeđgijn lii jäämmimsuijân almottum rotto. Epidemia aalgij máhđulávt Kaspiameerâ taveviestârriddoin já Tave-Ruošâ kuávlust kiđđuv 1346, tegu ryeššilâš historjáčälleeh já arabičällee Ibn Al-Wardi čallii. Tobbeen tavdâ njuámui Čapismeerân sehe máádás. Tavas teikkâ Čapismeerâ viestârbel tot ij algâsajestis levânâm, tastko Maadâ-Ruošâ muslimijn iä lamaš kävppiohtâvuođah iäge ereskin ohtâvuođah tobbeen ässee ristâhâsâigijn. Ive 2010 almostittum geenitutkâmuš mield puoh kulmâ rottopandemia láá šoddâm Kiinast, já viestârân čapis sorme lii puáttám silkkeluodâ mield.
Epidemia njuámmum.
Krimân.
Ive 1343 mongoleh meridii väldidiđ Krim njargâenâmist leijee Kaffa kaavpug. Ulmen lâi vyejettiđ genovalâš kävppijâsâid meddâl. Majemuu pirâstem ääigi iivij 1345–1346 pirâsteijei juávhust njuámuškuođij rotto. Gabriele de Mussis muštâlusâst mongoleh paččii katâpultijgijn roto uuhrij rummâšijd muuvrâ paijeel genovalij toorjâsajan, vâi genovaliih virrii. Taat lii máhđulâš, mutâ miasmateorian oskoo pirâsteijeeh liččii ušom vuárdám, ete rummâšeh vistig háisuškuottii, vâi toh levâttii "hyenes ááimu". Roto levâtteijee suámsureh kuittâg vyelgih čuáskoo rummâšist jotelávt. Nuubij sanijguin lii tuođânálásub, ete tavdâ njuámui Kaffa kaavpugân jurssein, moh lijjii peessâm kaavpug siisâ ton muuvrâi loomij peht.
Konsatinopolân já Anatolian.
Kaffast tampâigijn patârâm italialiih puohtii roto Konstatinopolân ušom vyesimáánust 1347. Epidemia kulluuškuođij kaavpugist syeinimáánust, já čohčuv tot lâi jo jyehi saajeest. Konstantinopolist patâreijee ulmuuh puohtii taavdâ Anatolia riddokuávloid já meid Konstantinopol Euroop peln leijee kaavpugossijd. Ive 1349 tavdâ njuámui Anatolia siseennâm várádâhkuávloid.
Afrikân já Aldanuortâs.
Egypt Aleksandrian čapis sorme poođij algâčoovčâ 1347 kävppitaampâ fáárust Konstatinopolist teikkâ Maadâ-Ruošâst, kost Egypt kavpâšij ennuv. Aleksandriast epidemia njuámuškuođij Niili mield máádás sehe nuortâs já viestârân. Gazast tavdâ tiettui kiđđuv 1348. Aleppon já Bagdadân tavdâ poođij maaŋgâin suundijn siämmáá ääigi. Arabiast possijdvajâldeijeeh puohtii taavdâ Meekan ive 1384. Meid Jeddast epidemia lâi viärráá, mutâ Medina šeštui. Maadâ-Arabia Jemenân epidemia poođij Egyptist maccâm Jemen kunâgâs fáárust ive 1351.
Tavdâ lâi njuámmum Libyan jo Aleksandriast, mutâ Tunisian tot poođij vistig tamppáin Sisilia Messinast, já epidemia aalgij Tunis kaavpugist kiđđuv 1348. Marokkon epidemia njuámui siämmáá ive Fès haldâšeijee suátivievâ fáárust, mii lâi irâttâm väldidiđ Tunisia. 
Egypt maadâossijd epidemia levânij pelnub ivveest tastmaŋa ko tot lâi puáttám Aleksandrian. Tađe mäddiláá teikkâ Viestâr-Afrikân epidemia ij innig njuámmum. Tave-Afrik nomadeh šiäštojii epidemiast, tastko sii aassâmkuávluin iä lamaš rotáh já toi suámsureh.
Euroopân.
Čapis sorme olâttij Euroop taggaar ääigi, kuás eres njuámmootaavdah, tego stuorrâpuákku, iä lamaš väividâm ulmuid kuhes ááigán. Euroop ässeeloho lâi pissoom siämmáálágánin jo 50–100 ihheed. Puoh viljâlemenâmeh lijjii kiävtust, mutâ ulmuuh lijjii liijkás ennuv, já tondiet vänivuotâ já nelgi lijjii stuorrâ čuolmah.
Ij lah vises, poođij-uv čapis sorme Euroopân njuolgist Kaffast vâi Konstantinopol peht. Taampah luhostuvvii jođettiđ koddee taavdâ kuhes-uv merâmaađhijd, tastko tain lijjii stuorrâ almaiduvah, já toh kiäh lijjii ain elimin, lijjii tommit ennuv, et sij stivrejii taampâ hamânân.
Loppâkeesi já čohčuv 1347 rotto njuámui Maadâ- já Koskâ-Kreeikan. Taavdâ njuámmum Euroopân aalgij kuittâg Italia hamânijn čohčuv 1347. Sisilia Messinan tavdâ poođij ušom porgemáánu nube oho, já tobbeen Ranska Marseillen vissâ jo čohčâmáánust. Messinast vyelgee patâreijeeh njuámuttii ton maŋa ubâ Sisilia roovvâd-skammâmáánust já juovlâmáánust meid Sardinia já Korsika. Italia nanamân tavdâ njuámui ovdil uđđâ ive aalgâ. Genovan njuámmum poođij kuulmâ njadostaampâ fáárust Konstantinopolist, já epidemia iiđij tobbeen ive 1347 majemui peeivij. Uđđâivemáánust 1348 tavdâ njuámui Pisa riddokaavpugist Toscanan. Italian nuorttân puáttee taampah levâttii njuámmum maccâmmääđhi ääigi maŋgáid hamânáid Adriameerâst, já Venetsiast epidemia tubdui uđđâivemáánu 25. peeivi, ađai tavdâ lâi puáttám toho ušom jo skammâmáánu loopâst.
Italiast rotto njuámui mietipiäiván pirrâ Euroop, vistig Raanskan já Espanjan. Espanjan tavdâ poođij aainâs-uv kuulmâ sundeest: mäddin Gibraltarčuálmi rasta, tavveen Pyrenij paijeel já Italiast Baleaarij peht nuorttâridoi haammânkaavpugáid Barcelonan já Valencian. Kastilia kunâgâs Alfonso XI jaamij čapis soormán njuhčâmáánust 1350 já lâi áinoo taavdân jáámmám haldâšeijee kunâgâslâš Euroopist.
Ranskaast tavdâ njuámui tavas Eŋlandân, Flanderân, Vuáládâhenâmáid já Saaksan. Eŋlandân tavdâ poođij keessiv 1348 Weymouth hamânist jo-uv Normandiast, mäddiláá Ranskaast teikkâ Genova rääjist. Saaksan rotto poođij sehe Tave-Ranska peht ete Italiast Aalpâi paijeel. 
Maadâ-Balkanian epidemia poođij čohčuv 1347 máhđulávt siämmáá ääigi sehe nuorttân ete viestârist. Tave-Balkanian tavdâ poođij loppâivveest 1347 Venetsia peht. Uŋgarist Tonava riddoin tavdâ kullui uđđâivemáánust 1349. Böömin rotto poođij ive 1350.
Tave-enâmijn čapis sorme poođij vistig Taažân Oslo kuávlun ušom ive 1348 loopâst. Taanskan tavdâ poođij váhá maŋeláá. Islandân čapis sorme ij puáttám ollágin. Ruotân tavdâ poođij vissâ viestârist čohčuv 1349, mutâ taavdâ ovdánmist enâmist iä lah masa ollágin kuvviimeh. Pessijái ääigi 1350 Visby hansakaavpugist kullui epidemia, mii ij lamaš puáttám Nuorttâmeerâ rasta peic Ruotâ maadârido miätá.
Suomâst čapis sorme ij tiettum vissâ ollágin. Motomijn eennâmtááluin puoh ässeeh jammii, mutâ ij lah tiätu tast, lâi-uv tot eidu roto tiet. Ton ääigi Suomâ ässeeloho lâi tuše 65 000, já aassâm lâi häärviht. Uccâ kaavpugeh lijjii tuše ohtâ teikkâ kyehti. Suomâ lâi tuárispeln meerâ syejeest já ko kavpâšem eres enâmijgijn lâi nuuvt uccáá, te tavdâ ij peessâm njuámmuđ.
Mainâšumeh epidemiast.
Stuorrâ kaavpugijn aatelliih iä kiddim huámmášume čapis soormán epidemia aalgâst, tastko tot kuoskâi tuše kaavpugij kievhijd. Ton lasseen ulmuuh iä halijdâm sárnuđ rottoepidemiast, tastko tot ličij lamaš hyeni kaavpâšmân eres kaavpugijguin. Taavdâ puáttim maŋa siijdâin piištij suulân kuttâ oho, kaavpugijn čiččâm okkod já stuorrâkaavpugijn käävci okkod ovdil ko epidemia mainâšui äigikiirjijn. 
Taađeest ko čapis sorme njuámui Euroopist tavas já nuortâs, kuvviimeh tast muttojii härvibin já epitärhibin. 
Tavdâ koččoodškuođij "čapis sormen" esken muáddi ihečyeđe maŋeláá. Áigáliih kevttii tast eres noomâid, ovdâmerkkân "stuorrâ jäämmim", "rotto", "njuámmootavdâ" teikkâ "vuosmuš njuámmootavdâ". Tááláš nomâttâs puátá läättinkielâ saanijn "atra mors", mast "atra" meerhâš "čappâd" mutâ meid "kaavhâd". 
Áigálij ibárdâs.
Áigáliih onnii roto Immeel ráŋgáštâssân suddogâssáid. Rooton jieš-uv jáámmám firenzelâš historjáčällee Giovanni Villani oonij roto immeellâš ráŋgáštâssân firenzelij "ruttâhiimoost, änhisvuođâst já kievhij suárdimist". Motomeh uskuu, ete "hyenes áimu" tovâttij roto. Rottoost meid sujâttii juudalijd, já juudalijd váinuttii maaŋgâ saajeest. Ristâlâš kulttuurist roto algâpuáttim onnii sáttánlâžžân. Ulmuuh kuddii ennuv kissáid, tastko toh lijjii onnum pahakkâs symbolin. Tot kuittâg tovâttij tom, ete roto levâtteijee rotáh lasanii. Motomeh uskuu, ete suujah lijjii astrologisiih.
Čuávumušah.
Vuossâmuuh reaktioh.
Rotto tovâttij puáđidijnis stuorrâ šooki, já jyehipiäiválâš eellim orostij masa tievâslávt. Eennâmviljâleijeeh joskii kendimist já kävppijâsah pieijii uvsâidis kiddâ. Paapah joskii addelmist majemuid riitâid. Meid riggái havdajááh nubástuvvii. Toh iä lamaš innig juhláliih, já távjá uámikkâsah leggistuvvojii tuše háávdán. 
Motomeh assii oovtâst tááluin, main kihheen ij lamaš vala puáccám, já sierrejii jieijâs eres ulmuin. Maaŋgâs patârii kaavpugijn eennâmkuávloid.
Majebeh epidemiah.
Rotto paasij čapis sorme maŋa eelliđ Euroop jursseepopulaatioin, já pandemia jotkui. Muádi ihečyeđe ääigi Euroopist já eres soojijn maailmist lijjii ennuv čapis sorme epidemiah. Nubbe epidemia aalgij kiđđuv 1361 já piištij oovtâ ive. Toos jammii suulân 20 % Euroop ässein – eromâšávt párnááh já eennâmomâsteijeeluokkaliih. Kuálmád epidemia lâi ive 1369 já tot kuudij 10–15% aalmugist, já čuávuvááh-uv epidemiah kuddii suulân siämmáá verd ulmuid. Čapis sormeest šeštum Islandist lâi viärráás rottoepidemia ive 1402.
Aalmuglappum.
Čapis sorme čuávumuššân eurooplij koskâmiärálâš eellimahe vuálánij 35–40 ivveest vuálá 20 ihán 1300-lovo loppâkeččin.
Euroop ässeelovo uccánem jotkui epidemia maŋa-uv. Motomij áárvui mield Euroop ässeeloho lâi 1400-lovo aalgâst aainâs-uv 50 % ucceeb ko ovdil vuossâmuu epidemia. Suijân toos lijjii uásild čapis sorme maŋa puáttám epidemiah. Puáris ulmuin, kiäh lijjii rippásâm vuossâmuin rottoepidemiain, rippásii uđđâ epidemiain pyerebeht ko nuorâ ulmuuh. Euroop ässeeloho lassaanškuođij esken 1400-lovo pelimuddoost, já tot lâi siämmáš ko ässeeloho ovdil čapis sorme 1500-lovo aalgâst.
Ekonomlâš já ohtsâškodálâš nubástusah.
Aalmuglappum puovtij fárustis ekonomlâš nubástusâid, tastko lâi älkkeb peessâđ sosiaallii luokkaast nuubán. Ovdâmerkkân táluliih iä lamaš innig kiddâ ärbivuáválâš eennâmkuávloid, tastko ässeesaahâdvuotâ lâi ucceeb. Meiddei eennâmoorjij tile puáránij. Čapis sorme tovâttij stuorrâ pargovyeimi vänivuođâ. Ovdâmerkkân Eŋlandist joba kuálmádâs ovdeláá viljâlum piälduin paasij viljâlhánnáá.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ristiina

Ristiina (ruotâkielân "Kristina") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Tot lohtui Mikkeli kaavpugân ive 2013 aalgâst. Ive 2012 loopâst Ristiinast assii 4 856 olmožid, já ton vijđodâh lâi 742,02 km², mast 175,87 km² lâi čääci. Ristiina naaburkieldah lijjii Hirvensalmi, Mikkeli, Mäntyharju, Puumala já Suomenniemi.
Siijdah.
Alasjärvi, Haikola, Hangastenmaa, Hanhijärvi, Hartikkala, Hauska, Heikkilä, Heinniemi, Heramäki, Hiirimäki, Himalanpohja, Himalansaari, Huttula, Hytölä, Inkarila, Innala, Jukarila, Juottila, Juvela, Järvenpää, Kaipiala, Kapala, Karhila, Keriniemi, Koivakkala, Koljola, Korhola, Korpela, Kosola, Kuomio, Kuomiolahti, Kurvila, Kylänlahti, Käenniemi, Laasola, Laitiala, Lappilanmäki, Laurikkala, Liiansaari, Liikala, Lintuniemi, Lyytikkälä, Mahkola, Marjoniemi, Mielua, Minkkilä, Mäkelä, Närhilä, Outila, Pakinniemi, Parkatniemi, Pettilä, Puntala, Pylkkälä, Pyrhölä, Pöntilä, Rahikkala, Rikantila, Roinila, Sattila, Savela, Simola, Sokkala, Surno, Syrjälä, Sydänmaa, Taipale, Tarhola, Tiirola, Tiusala, Toijola (Toijala, Kyyrö), Tukiala (Tukialanlahti), Tuukkala, Valkola, Vitsiälä, Ylölä já Yövesi.
Siijdah ive 1924.
Ive 1924 Ristiinast lijjii ohtsis 58 sijdâd: Alasjärvi, Haikola, Hangastenmaa, Hartikkala, Heikkilä, Heramäki, Hiirimäki, Himalansaari, Huttula, Hytölä, Inkarila, Juottila, Juvela, Järvenpää, Kapala, Karhila, Keriniemi, Koivakkala, Koljola, Korhola, Korpela, Kosola, Kuomio, Kuomiolahti, Kylänlahti, Laasola, Laitila, Lappilanmäki, Laurikkala, Liiansaari, Liikala (markkân), Lintuniemi, Lyytikkälä, Mahkola, Marjoniemi, Minkkilä, Mäkelä, Närhilä, Outila, Parkatniemi, Pettilä, Puntala, Pöntilä, Rahikkala, Sattila, Savela, Simola, Sokkala, Surno, Sydänmaa, Taipale, Tarhola, Tiirola, Tiusala, Toijola, Vitsiälä, Ylölä já Yövesi.



Savonranta

Savonranta lii oovdiš kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Tot lohtui Savonlinna kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Savonrantast assii 1 155 olmožid, já ton vijđodâh lâi 568,18 km², mast 184,07 km² lâi čääci. Savonranta naaburkieldah lijjii Enonkoski, Heinävesi, Kerimäki, Kitee, Liperi já Rääkkylä.
Siijdah.
Hanhijärvi, Hankavaara, Lapinlahti, Paasniemi, Pirttimäki, Säimen, Rönkönvaara, Turtianniemi, Oriniemi, Leivola já Vuokala (markkân).
Siijdah ive 1924.
Ive 1924 Ristiinast lijjii ohtsis 9 sijdâd: Hanhijärvi, Hankavaara, Lapinlahti, Paasniemi, Pirttimäki, Rönkönvaara, Turtianniemi, Vihtari já Vuokala (markkân).



Kerimäki

Kerimäki lii oovdiš kieldâ Suomâst, Maadâ-Savo eennâmkoddeest. Tot lohtui Savonlinna kaavpugân ive 2013 aalgâst. Ive 2012 loopâst Kerimäkist assii 5 526 olmožid, já ton vijđodâh lâi 876,46 km², mast 318,81 km² lâi čääci. Kerimäki naaburkieldah lijjii Enonkoski, Kesälahti, Kitee, Punkaharju já Savonlinna.
Historjá.
Kerimäki pitejâš vuáđudui ive 1642.
Siijdah.
Alakuona, Anttola, Haapalahti, Haapaniemi, Hevossalo, Hälvä, Jouhenniemi (markkân), Karvila, Kattilamäki, Kerimäki, Kumpuranta, Kuokkala, Laakkola, Luotojärvi, Lötjölä, Louhi, Makkola, Moiniemi, Nojanmaa, Paakkunala, Paasniemi, Pihlajaniemi, Pitkälä, Raikuu, Rauvanniemi, Riikola, Ruokojärvi, Ruokolahti, Ruokoniemi, Silvola, Simpala, Toroppala, Vuokala já Yläkuona.
Siijdah ive 1924.
Ive 1924 Kerimäkist lijjii ohtsis 32 sijdâd: Alakuona, Anttola, Haapalahti, Haapaniemi, Hevossalo, Hälvä, Jouhenniemi (markkân), Karvila, Kattilamäki, Kerimäki, Kumpuranta, Kuokkala, Laakkola, Luotjärvi, Lötjölä, Makkola, Moiniemi, Nojanmaa, Paakkunala, Paasniemi, Pihlajaniemi, Pitkälä, Raikuu, Rauvanniemi, Riikola, Ruokojärvi, Ruokolahti, Ruokoniemi, Simpala, Toroppala, Vuokala já Yläkuona.



Valtimo

Valtimo lii oovdiš kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Tot lohtui Nurmes kaavpugân ive 2020 aalgâst. Ive 2019 loopâst Valtimost assii 2 103 olmožid, já ton vijđodâh lâi 838,07 km², mast 37,75 km² lâi čääci. Valtimo naaburkieldah lijjii Nurmes, Rautavaara já Sotkamo.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lâi tuše ohtâ čuákkipäikki: Valtimo markkân.
Siijdah.
Elomäki, Haapakylä (markkân), Halmejärvi, Hirsikangas, Kalliojärvi, Karhunpää, Koiravaara, Koppelo (Koppelojärvi), Nuolijärvi, Pajukoski, Puukari, Rasimäki, Rumo, Sivakkajoki, Sivakkavaara, Verkkojoki já Ylä-Valtimo.



Listo Ateena kunâgâsâin

Ovdil Ateena demokratia, tyrannijd já arkontijd Ateena haldâšii kunâgâsah. Stuárráámus uási kunâgâsâin láá tuođânálásávt myyttâliih teikâ pelihistorjáliih. Listo vuáđuduvá Eusebios adelem liiston. Ton mield Kekrops haldâttâhpaje aalgij 780 ihheed ovdil vuossâmuid Olympialijd.
Tovlááh kunâgâsah.
Taah kunâgâskyevtis haldâšáin mainâsij mield ovdil Deukalion mainâs tulve:
Erekhthideh já kekropideh.
Kekrops aneh Ateena vuossâmužžân tuođâlâžžân kunâgâssân, veik tot lii-uv myyttâlâš huáđđoo, kote lâi pelduvváid olmooš já pelduvváid kyevdi.
Medontideh, melanthideh já kodrideh.
Ive 753 oKr. kunâgâsvuotâ nuuvâi, já kunâgâsâi sajan pottii arkonteh. Keejâ Listo Ateena arkontijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lumparland

Lumparland lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Tot lii Nannaam-Åland ucemus kieldâ. 
Lumparlandist ääsih 376 olmožid, já ton vijđodâh lii 87,04 km², mast 50,69 km² lii čääci. Lumparland naaburkieldah láá Hammarland, Finström já Saltvik.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst ij lah ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Lumparlandist láá čiččâm sijdâd: Klemetsby, Krokstad, Lumparby, Lumpo, Norrboda, Skag já Svinö.
Stuárráámus sijdâ lii Klemetsby, kost láá kirkko, kieldâtáálu, vuáđuškovlâ já kävppi. Teháliih siijdah láá meiddei Lumparby já Norrboda.



Listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin iivij 1243–1500

Taat lii listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin iivij 1243–1500 (italiakielân "Capitani Reggenti)").
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin iivij 1501–1700

Taat lii listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin iivij 1501–1700 (italiakielân "Capitani Reggenti)").
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin iivij 1701–1900

Taat lii listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin iivij 1701–1900 (italiakielân "Capitani Reggenti)").
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin iivij 1901–2000

Taat lii listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin iivij 1901–2000 (italiakielân "Capitani Reggenti)").
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin ive 2001 rääjist

Taat lii listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin ive 2001 rääjist (italiakielân "Capitani Reggenti)").
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Zaza Gorozia

Zaza Gorozia (georgiakielân "ზაზა გოროზია"; š. kuovâmáánu 11. peeivi 1975, Martvili, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. 
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Tamar Taliašvili

Tamar Taliašvili (georgiakielân "თამარ ტალიაშვილი"; š. juovlâmáánu 13. peeivi 1978, Tbilisi, Georgia SST, Sovjetlitto) lii georgialâš politikkár. 
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



869

869 (DCCCLXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 860-lovo majemuš ihe.



Reijo Ståhlberg

Reijo Einar Ståhlberg (š. čohčâmáánu 21. peeivi 1952, Tammisaari, Suomâ) lii syemmilâš paŋkkihovdâ, finnodâholmooš, toimâttâshovdâ já oovdiš kuulašlivgejeijee. 
Eellim.
1970-lovvoost Ståhlberg já sávrudâhkäččee Pirjo Vihonen naajáin.
Valastâllâm.
Kuulašlivgejeijen Ståhlberg ovdâstij Suomâ maaŋgâin almosvalastâllâmkištoin sehe Euroopist já maailmist. Kištottâllâm ääigi sun vuoitij 9 Suomâ miäštárkišto já 3 EM-hallâmiäštárkišto (iivij 1978, 1979 já 1981). Ton lasseen suu 21,69 m šlivgim vyesimáánu 5. peeivi 1979 Fresnost, Kaliforniast lii vala-uv kuulašlivgim olgorađe Suomâ ulâttâs. Iivij mield Ståhlberg šlivgij ohtsis 8 sis- já olgorađe Suomâ ulâttâssâd. 
Euroop kištoh.
Ive 1974 almosvalastâllâm Euroop miäštárkištoost Ståhlberg poođij ohtnubálovádin. Čuávuváá miäštárkištoost nelji ive maŋeláá sun poođij niäljádin. Ive 1982 almosvalastâllâm Euroop miäštárkištoost sun poođij ovcádin.
Kesiolympialiih.
Ståhlberg uásálistij kuohtii kesiolympialáid. Vuossâmuu keerdi ive 1976 kesiolympialáid Montréalist já nube keerdi ive 1980 kesiolympialáid Moskovast. Montréalist sun poođij ohtnubálovádin almai kuulašliivgimist já Moskovast niäljádin.
20 m kerho.
Ive 1983 vuáđudui kerho puoh syemmilijd kuulašlivgejeijeid, kiäh láá šlivgim kuula ucemustáá 20 m virgálii kištoost. Ståhlberg lâi niäljád syemmilâš, kii peesâi keerhon. Sun lii toimâm meid kerho saavâjođetteijen.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Akkad kunâgâsâin

Taat lii listo Akkad kunâgâsâin (tobdeh meid noomáin Agade). Akkad lâi stuorrâ imperium antiikáigásii Mesopotamiast 3. ihetuhháát oKr. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vincenzo Lorenzoni

Vincenzo Lorenzoni (11. Borgo Maggiore, San Marino – 27. San Marino, San Marino
 ) lâi sanmarinolâš politikkár. Sun väljejui San Marino kapteenstaatâhovdân čiččâm kerdid: roovvâdmáánust 1634 sehe cuáŋuimáánust 1646, 1651, 1656, 1660 já 1664.
Keejâ meid.
Listo San Marino kapteenstaatâhoovdâin iivij 1501–1700
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Uárree

Uárree ("Sciurus vulgaris") lii jurssei laahkon kullee njomâtteijeešlaajâ.
Olgohäämi já stuárudâh.
Rävis uárree roopâ kukkodâh lii 19–28 cm já seeibi kukkodâh 13–25 cm. Uárree tiäddá 200–480 grammâd. Uárree tobdá älkkeht ton kuhes vuohâdis seeibist. Uárree čalmeh láá uáli stuárráh já ovdâskulij uigâdâtteeh, mon áánsust uárree uáiná viijđáht. Čuávji lii ain českâd, já uáivi sijđoh láá táválávt ruopsisránáseh, mutâ seelgi já eertij ivne puáhtá mulsâšuđ ruopsis já ruškis iivnijn masa čappâdân teikkâ joba českâdân. Čapis ivnehäämi lii árbálâš, já tot tiättoo eromâšávt Tave-Euroopist já motomijn suolluin om. Eestienâmist. Suomâ uárreenäälist tiättojeh jieškote-uvlágáneh ivnehäämih: čapisseeibâg tevkis kuosâuárree, ruopsisseeibâg kuovgis peciuárree já ruškisseeibâg uárreeh. Uárree molso soksâmijdis kuohtii ivveest. Peeljij soovsâtiepih šaddeh čoovčâ ääigi, já toh kočâdeh kiđđuv meddâl. Ores já niŋálâs láá siämmáálágáneh sehe olgohäämi já stuáruduv tááhust. 
Ááicuh.
Uáinimáiccu.
Tondiet ko uárree čalmeh láá uáli stuárráh já ovdâskulij uigâdâtteeh, tot uáiná viijđáht. Iivnijd uárree uáiná tuše kyehti; ruopsis ivne tot ij uáini ollágin. Uárree čalme viermicuozâst suábbiseelah láá uccáá, mii sáttá merhâšiđ tom, ete tot uáiná uáli hyeneeht veeigist. Uárree čalme liinsâst lii kuovgisfiskis pigment, mii suoijâl čoolmijd piäiváá ultravioletsuonjârdmist.
Hajâáiccu.
Uárree hajâáiccu lii eromâš pyeri. Haajâ vuáđuld tot iärut hiävulii ravâdâs epihiävuliist. Uárreeh kyeđih meid hajâmeerhâid, moi vuáđuld uárree puáhtá tiettiđ, moh uárreeh láá jottáám kuávlust. Ko uárreeniŋálâs kimeguát, tot vuáččut feromonijd pirrâssis. Lii tiäđust, et uárreeoráseh joteh kuhes-uv maađhijd tagarij niŋálâsâi luus, moh kimeh.
Tobdoáiccu.
Uárrest láá tobdokuolgah, moh láá assaabeh ko táváliih kuolgah. Toh láá enâmustáá uáivist já juolgijn sehe čuávji- já ertpeeleest. Nierâst tobdokuolgâi kukkodâh puáhtá leđe joba 7 cm. Tobdokuolgâiguin uárree áiccá aldapirrâsis. Meid kepilij kuoskâttâsáiccu lii uárrei tehálâš. Tutkâmušâi mield uárree árvuštâl taamiterho tiädu vuáđuld, lii-uv siste leijee siemâ pyeri vâi ij.
Kuloáiccu.
Uárrest lii pyeri kulo. Ton kulovijđodâh lii suullân 2,5 keerdi vijđásub ko ulmust. Eromâšávt ollâ jienâid uárree kulá pyerebeht ko olmooš.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Uárree tiättoo tave kuácceevyevdistielâsist masa ubâ Euroopist já Aasia taveoosijn, peic ij puoh tavemuin oosijn, kost kuácceemuorah váiluh. Ovtâstum kunâgâskoddeest já Italiast lii eurooplâš uárree helbâm masa ollásávt ameriklâš ränisuárree tiet. Uárreeh ääsih kuácceemeecij lasseen lostâ -já siähálâsvuovdijn, muorâstuvâin já muorâkaardijn.
Eellimvyevih.
Raavâd.
Tave kuácceevyevdistielâsist, tego Suomâst, uárrei válduravâdin láá kuosâi siemâneh. Hyenes paaccâhiivij ääigi uárreeh poreh meid peesij siemânijd. Čohčuv kuobbâreh láá tergâdis raavâdkäldee. Ton lasseen uárreeh poreh raasijd, muorjijd, heđâlmijd, ruánáá räsioosijd já njale. Elleeravâdin láá kiivsah, tivreh sehe luudij maneh já uđâgááh. Mäddiláá lostâmeccistielâsijn pähkineh já taamiterhoh láá ohtâ tehálumosijn raavâdkäldein. Baltia enâmij siähálâsvyevdi lii uárreid hiäivulâš eellimkuávlu tondiet ko tobbeen tiättojeh ennuv taamih, pähkinmiestuuh já kuosah. 
Uárreeh jursseh motomin taavtijd já sorvâellei čoorvijd. Toin naalijn uárreeh finnejeh kaalhâ. Aassâmkuávlui "city-uárreeh" vuod ávhástâleh pähkinijgijn, piäivááräsisiemânijgijn já pyeidipitáigijn, moh kávnojeh luudij piemmâmsoojijn. Uárreeh sättih meid uuccâđ ravâdis lyeniliitijn. Motomin uárreeh sättih puáttiđ joba táálui siisâ uuccâđ purrâmuš. 
Lasanem.
Niŋálâsâi kieimâmäigi lii kiđđuv, mutâ ton tärhis äigimuddo lii kiddâ raavâdtiileest. Čuávjiäigi lii suulân 38 pirrâmpeivid. Vuossâmuš piäsádâh šadda Suomâst cuáŋui-vyesimáánust, nubbe maŋeláá keessiv. Čiivgah šaddeh 3–6 uáđđimpoorân. Enni njoomât čiivgâid 5–6 oho. Ores ij uásálist čiivgâi hoittáámân. Uárree puáhtá eelliđ faŋgâvuođâst 10-ihásâžžân já luándust-uv 6–7-ihásâžžân. Táválávt uárree kuittâg iälá 2–4-ihásâžžân. Uárree šadda suhâjuátkimahan kyevti-ihásâžžân.
Lattim.
Maaŋgâin eres jurssein uárree spiekâst tast, ete tot lii čielgâsávt peiviellee. Uárree reeviir lii muádi hehtaar vijđosâš. Uárree ráhtá maaŋgâid masa páálu hámásijd poorâid lihâdemkuávlus siisâ. Poorah láá ollâgâsâst muorâin, táválávt kuosâ teikkâ peesi oovsijn, mutâ meid loddevuovdah heivejeh. Uárree skoođâst poorâid navâigijn, sinoin, siähtálijgijn, lostâigijn já eres tievâdâsâigijn. Tälviv poorah láá lieggâseh. Poorâst orodijnis uárree tappa ton rääigi. Uárreeh meid tuksejeh purrâmuš vuárkán enâmân tâi muorâi vuággoid. Uárree muštá uási čiähásojijnis já kávná taid loopâst hajâááicus vuáđuld. Uárreeh pyehtih loijoođ viehânáál talle ko toh eelih ulmui alda.
Uárrei vaikuttâs meecij šoddâmân.
Uárreeh kalveh vahâgist tuháttijd muorâid ihásávt tondiet ko toh tuksejeh siemânijd enâmân já vájálditeh toi čiähásoojijd. Hyenes paaccâhiivij ääigi uárreeh sättih puurrâđ kuosâ liäđussiemânijd, já talle ihešoddâmkeerdih kaččeh enâmân.
Miäcástem.
Uárreenähki lii tovle kevttum mäksimist, já sääni "ruttâ" merhâšij algâaalgâst uárreenäähki. 1900-lovo aalgâst Suomâst miäcástuvvojii čyeđeh tuhátteh uárreeh. Näähkih tuálvojii enâmustáá Saaksan já Eŋlandân. Šlaajâ rávhuidittui ive 1929 já miäcástemäigi uánidui. Uárreenääli iällái-uv jotelávt. Onnáá peeivi uárreeh miäcástuvvojeh Suomâst uccáá. Suomâst uárree miäcástemäigi álgá ubâ enâmist skammâmáánu 1. peeivi já nohá kuovâmáánu 28. peeivi. Suomâst miäcástuvvojeh suulân 3 000–5 000 uárred.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sund

Sund lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Sundist ääsih 1 010 olmožid, já ton vijđodâh lii 184,32 km², mast 76,11 km² lii čääci. Sund naaburkieldah láá Finström, Jomala, Lemland, Lumparland, Saltvik já Vårdö.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst ij lah ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Sundist láá 28 sijdâd: Berg, Björby, Bomarsund, Brändbolstad, Domarböle, Finby, Gesterby, Gunnarsby, Hulta, Högbolstad, Jussböle, Kastelholm, Kulla, Lappböle, Lövvik, Mångstekta, Persby, Prästgården, Rosenberg, Sibby, Smedsböle, Strömbolstad, Sundby, Svensböle, Tosarby, Tranvik, Träsk já Vivasteby.



Sottunga

Sottunga lii kieldâ Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Sottungast ääsih 98 olmožid, já ton vijđodâh lii 342,44 km², mast 314,40 km² lii čääci. Sottunga naaburkieldah láá Brändö, Föglö, Kumlinge, Kökar, Parainen já Vårdö. Sottunga lii ässeelovo mield Suomâ ucemus kieldâ.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst ij lah ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Sottungast láá kuttâ siijdâ: Finnö, Husö, Hästö, Mosshaga, Sottunga já Södö.



Maarianhamina

Maarianhamina (ruotâkielân "Mariehamn") lii kaavpug Suomâst, Åland eennâmkoddeest. Maarianhaminast ääsih 11 785 olmožid, já ton vijđodâh lii 20,75 km², mast 8,95 km² lii čääci. Maarianhamina naaburkieldah láá Jomala já Lemland.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Kieldâst lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Maarianhamina kuávdáščuákkipäikki.
Kaavpuguásih já siijdah.
Maarianhaminast láá 27 kaavpuguássid: Apalängen, Backeberg, Dalberg, Dalbo, Espholm, Främmanberg, Hindersböle, Johannebo, Kasberget, Klinten, Kvarnberg, Lotsberget, Norrböle, Nyängen, Rossen, Sjukhuset, Storgärdan, Storängen, Strandnäs, Sveden, Vreten, Västernäs, Västra Klinten, Västra Ytternäs, Ytternäs, Österbacka já Östernäs.
Kaavpugoosij lasseen Maarianhaminast láá 8 sijdâd: Dalkarby, Espholm, Hindersböle, Styrsö, Sviby, Svinö, Ytternäs já Övernäs.



Aanaar kieldâkirjerááju

Aanaar kieldâkirjerááju lii ive 1859 vuáđudum kirjerááju Aanaar kieldâst. Puohah uážžuh kevttiđ kirjerááju palvâlusâid.
Kirjerááju historjá.
Aanaar vuossâmuu kirjerááju vuáđudij kappalâš E. W. Borg Piälppáájäävri pappâlân njuhčâmáánu 13. peeivi 1859. Onnáá peeivi kiirjij luoihâttem lii nuuvtá, mut talle tast ferttij mäksiđ. Ive 1892 kirjerááju sirdâšui kieldâ hoittámnáál já ive 1912 pappâl meddâl pyellim keežild. 
Toimâsajeh já palvâlusah.
Kirjeráájust láá fastâ toimâsajeh sehe Avelist já Aanaar markkânist Sajosist. Avveel kirjerááju lii kieldâ váldukirjerááju já Aanaar markkân kirjerááju lii sämikirjerááju. 
Tai lasseen lii kirjerájuauto, mast fállojeh uási kirjerááju palvâlusâin pirrâ kieldâ. Kiirjij luoihâttem lasseen kirjerájuautost lii meid Avveel apteek palvâlusčyegis, mast puáhtá uástiđ jieštipšomvalmâstuvâid já moos puáhtá tiiláđ el. reeseepttalkkâsijd. Vaaljâi ääigi kirjerájuautost adai "Jottee jienâstemautost" puáhtá meid jienâstiđ.



Sämikirjerááju

Sämikirjerááju lii Aanaar kieldâkirjerááju toimâsaje Sajosist Aanaar markkânist já markkân aldakirjerááju. Tot lii Saijoos vuossâmuu keerdist Aanaarjäävri peln, váldu-uuvsâ uálgisbeln.
Sämikirjerááju oovded sämikulttuur já sämikielâi asâttuv Suomâst viärmádâtmáin ubâ sämikuávlust. Kirjerááju palvâl sämikuávlu kieldâkirjeráájuid sämikielâlij palvâlusâi oovdedmist já pyevtitmist.



Suomâ aalmuglâškirjerááju

Suomâ aalmuglâškirjerááju, meid tuše Aalmuglâškirjerááju (suomâkielân "Kansalliskirjasto", ruotâkielân "Nationalbiblioteket"), ive 2006 räi Helsig ollâopâttuv kirjerááju, lii Suomâ stuárráámus já puárásumos tieđâlâš kirjerááju.



Säämi máttááttâskuávdáš

Säämi máttááttâskuávdáš (suomâkielân "Saamelaisalueen koulutuskeskus", orjâlâškielân "Sámi oahpahusguovddáš" já nuorttâlâškielân "Sääʹm škooultemkõõskõs") lii eromâš nube tääsi oppâlájádâs, mii oovded sämikulttuur ubâ sämikuávlust. Tast lii tehálâš uási Säämi kuávlu oovdedmist já arktisâš mättiimist. Oppâmlájádâs uárnee maaŋgâsuárgásâš áámmátlâš škovlim suomâ- já sämikielân sehe nuoráid ete rävisulmuid. 
Áinoošlajâsâš oppâlájádâs váldutoimâsaje lii maaŋgâkulttuurlâš Anarist. Eres toimâsajeh láá Avelist, Kaamâs Tuáivunjaargâst já Iänuduv Hettaast. Škovlim- já tutkâmoovtâstpargo uulât sämikuávlu staatâi lasseen eromâšávt tave algâaalmugij maailmân.
Liŋkkâ.
Säämi máttááttâskuávdáá päikkisiijđoh



Säplig

Säplig ("Microtus oeconomus") lii Tave-Euroopist já Aasiast sehe Tave-Amerik taveviestâroosijn (meid Alaska já Taveviestâr-Kanada) tiättojeijee muldesäpligšlaajâ.
Tobdomeerhah.
Säplig rummâš kukkodâh lii suulân 11–22 cm já tot tiäddá 25–80 g. Euroopist vyelišlaajah láá ucebeh ko Amerikist. Toh populaatioh, moh tiättojeh alebijn kobdodâhkiärduin, láá stuárráábeh mutâ tain lii ucceeb seibi. Taat sáttá leđe kiddâ kolmâ šooŋâst. Oráseh láá suulân 30 % stuárráábeh ko niŋálâsah. Säpligij ivne puáhtá mulsâšud tevkis ruškâdist já ránásist kuovgis ivnijd tâi ruopsisruškâdân. Puoh säpligijn láá čapis soksâmeh seelgist. Puáris säpligijn seibi lii vuoluubeln českâd já paajaabeln čappâd.
Lavdâm.
Säplig tiättoo Suomâst taveoosijn. Lavdâm maadârääji jotá suulân Ruávinjaargâ puotâ. Ton lasseen Suomâst lii kavnum uccâ sierâ nääli Merâpoođâluovtâ suolluin. 
Euroopist šlaajâ já ton vyelišlaajâi lavdâmkuávlu lii Koskâ-Euroop räi já juátkoo tast nuortâs, ain Beringčuálmi paijeel Alaskan já Kanadan.
Eellimvyevih.
Säplig tiättoo jeegijn, kost láá lavŋepoovnah, moid puáhtá kuáivudâttâđ eromâšávt tälviv. Raavijeegijn säpligeh láá ennuv eidu talle, ko čäcirääji vuállán já lii eenâb raavâd. Valjaamusâht säpligeh tiättojeh pakkeetpiälduin, main sättih leđe joba 200–300 ohtâgâssâd hehtaarist. Säpligeh tovâtteh mecihiävuid voošijn já meccilum piälduin.
Raavâd.
Säplig porá keessiv luhteešadoi, vooljij já suoinij ruánáá oosijd. Tälviravâdin láá siämmái šadoi eennâmvuálááh uásih. Tot puáhtá kuáivuđ laavŋan muádi meetter kukkosijd jođáttuvâid. Säplig kuáivudât enâmân pyerebeht ko muldesäplig. Muorâi párkku lii säpligân laseraavâd, mon tot porá tälviv.
Lasanem.
Säplig lassaan pehtilávt. Keessiv niŋálâsâst puáhtá leđe joba 3–4 čivgâčuurâd, main láá suulân 6–7 čivgâd. Säplignäälih mulsâšudeh 4–5 ive poojijn. Nääli lassaan távjá tälviv, jis raavvâdtile muottuu vyelni lii pyeri.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Muonio jävrikuávlu

Jävrikuávlu (suomâkielân "Järvialue") lii nommâ, mii čuujoot Muonio kieldâst leijee kuávlun, kost láá ennuv uccâ siijdah. Jävrikuávlun kuleh čuávuvááh siijdah: Särkijärvi, Kutuniva, Jerisjärvi, Matinvaara, Linkuniemi, Soukka, Muotkavaara, Kumpula, Isosaari, Tiurajärvi, Äkäsjärvi, Nivunkijärvi já Heinäniemi. Kuávlu stuárráámuuh jäävrih láá Jerisjärvi já Äkäsjärvi. Kuávlust tuáimá Järvialueen Kyläyhdistys ry. 
Jävrikuávlust tooimâi aalmugškovlâ iivij 1950–1993. Ton toimâ nuuvâi ive 1993 uáppei vänivuođâ tiet.
Liŋkkâ.
Muonio kieldâ päikkisiijđoh 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suomâ ortodoksilâš kirho pispekodeh

Suomâ ortodoksilâš kirhoost láá kulmâ pispekode. Ortodoksilâš kirho pispekode stivree Suomâst juo-uv arkkipiispa teikkâ metropoliit.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Viljakkala

Viljakkala lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Ylöjärvi kaavpugân ive 2007 aalgâst. Ive 2006 loopâst Viljakkalast assii 2 166 olmožid, já ton vijđodâh lâi 224,96 km², mast 24,71 km² lâi čääci. Viljakkala naaburkieldah lijjii Hämeenkyrö, Ikaalinen, Kuru já Ylöjärvi.
Siijdah.
Harhala, Hiiroinen, Inkula, Karhe, Koivisto, Mahnala, Sarkkila, Sontu, Särkkä já Viljakkala (markkân).



Kastelholm lanne

Kastelholm lanne (suomâkielân "Kastelholman linna" já ruotâkielân "Kastelholms slott") lii lanne merâriddoost Sundist, Åland eennâmkoddeest. Tot lii tijpâlâš koskâáigásâš lanne. Lanne lii uđâdum já vijđedum maŋgii. Lanneest láá kyehti sierâ rakânâs. Rakânâsâi kooskâst lii ollâ tornâ, mii koččoo Kuretornân. 
Onnáá peeivi Kastelholm lanne lii museo. Tot lii pivnohis uáinámuš, mii lii áávus keessiv.
Historjá.
Kastelholm lanne huksejui 1370-lovvoost siämmáá ääigi ko Raasepori lanne. Lanne miänástuspaje lâi 1400‒1500-lovoin. 
Maaŋgah kunâgâsah láá kiävttám Kastelholm lane. Tobbeen sij láá haldâšâm Åland, já lanne lii lamaš kiävtust piäluštâslannen maaŋgâin soođijn. Kunâgâsliih láá kiävttám lane meiddei miäcástemlannen já faŋgâlin. Juhana-herttua toolâi lanneest faŋgân viiljâs Eerik XIV já taan káálgu Kaarina Maununieidâ.
Ive 1745 masa ubâ lanne puolij. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suomâlanne

Suomâlanne (suomâkielân "Suomenlinna" já ruotâkielân "Sveaborg") lii tego uccâ kaavpug Helsig ulguubeln. Tot lii merâlanne, mon huksim aalgij ive 1748. Lane tárguttâssân lâi pyerediđ Suomâ piäluštâs soođijn, já tot lii toimâm taampâi toorjâsaijeen.
Ive 1750 kunâgâs Fredrik I tuhhiittij laanan noomâ "Sveaborg", mii šoodâi suomâkielân nommân "Viaborg". Noomâ tárguttâssân lâi tiäduttiđ, ete lanne já ubâ Suomâ kullii Ruotâ väldikoodán.
Suomâlane algâalgâlâš uáivisiisâpeessâm tobdoo nommân "Kunâgâsporttâ". Tom aneh Suomâlane tubdâldâhhân. Kunâgâsporttâ lii kyevtkiärdásâš, já tom čiŋâtteh kerdilistoh sehe jurbâ já kuhendâlâšjurbâ kiiváárääigih já muštokoolbah. 1700-lovvoost Kunâgâsporttâ muttui njeeijâmšalden, já ton oovdân huksejui ruggâ.
Suomâlanne lii toimâm nuuvt ruátálij, ryeššilij ko syemmilij-uv lannen. Ton algâalgâliih ráhtuseh láá siäilum nuuvt pyereest, ete tot kulá tääl UNESCO maailmärbiliiston. Sehe syemmiliih ete olgoeennâmliih turisteh láá kavnâm taam tovláin aaigijn muštâleijee lane. Párnáid uárnejum fiäráneh sevŋis vázáttuvâin hokâttâleh suollui ennuv turistijd keessiv.
Suomâlaanan puáhtá mađhâšiđ pirrâ ive tamppáin. Keessiv tuohu piäsá meiddei čäcibussijn.



Kielâtipšom

Kielâtipšom meerhâš kielâ stivrim adai sierâlágán vuovijd vaiguttiđ kielâkevttimân. Huámmášume kiddejuvvoo eromâšávt kirjekielân. Kielâtipšomist láá maaŋgah merhâšumeh. Käržimuu miäruštâllâm mield tot meerhâš tuše riävtuičäällim tipšom. Tot puáhtá leđe meiddei sujâttem, kielâ ráhtusij, sänirááju já noomâi tipšom. Tot puáhtá merhâšiđ meid ubâ teevstâ tipšom teikâ kielâ sajaduv tipšom adai kielâpolitiik. Sämikielâst kielâtipšom siskeeld meid kielâkevttei aktivistem kevttiđ ucceeblovokielâ.



Kuhmalahti

Kuhmalahti lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kangasala kaavpugân ive 2011 aalgâst. Ive 2010 loopâst Kuhmalahtist assii 1 041 olmožid, já ton vijđodâh lâi 220,67 km², mast 52,17 km² lâi čääci. Kuhmalahti naaburkieldah lijjii Kangasala, Kuhmoinen, Orivesi, Padasjoki já Pälkäne. Ovdiih naaburkieldah lijjii Eräjärvi, mii lohtui Orivesin ive 1973, Längelmäki, mii lohtui Orivesin já Jämsän ive 2007, Luopioinen, mii lohtui Pälkänen ive 2007, já Sahalahti, mii lohtui Kangasalan ive 2005. Majemuš kieldâhovdâ lâi Jarmo Kivineva.
Siijdah.
Haapasaari, Iso Pento, Kivisalmi, Pajula (Pajulahti), Pohja, Tervaniemi, Vehkajärvi, Vehkapuntari já Vähä Pento.



Miŋkki

Miŋkki ("Neovison vison", ovdil "Mustela vison") lii Tave-Amerikist vuálgus leijee, čácáduvâi aldavuođâst ellee netielleešlaajâ. Tot šoddâduvvoo Euroopist čevđiellen, já čevđikaardijn kárgám miiŋkijn láá šoddâm maŋgáid enâmáid, meid Suomân, luánduvárásiih näälih.
Tobdomeerhah.
Olgohäämi já stuárudâh.
Vildâsmiŋkki lii ruškâd já ton vuáđu-ullo já loovdâsoksâmeh láá siämmááivnásiih. Motomeh ohtâgâsah láá masa čappâdeh, já motomeh vuod kuovgisruškâdeh. Miiŋkist lii uálulist českis tiälkku, mii olá čiäppát räi. Miiŋki ruumâš lii kukke já kezzi. Luánduvárásij orásij rummâš kukkodâh lii 30–46 cm, mon lasseen seeibi kukkodâh lii 13–21 cm. Niŋálâsah láá ucebeh. Oráseh teddih suulân 0,5–1,75 kg já niŋálâsah táválávt vuálá kiilu. Čevđikaardijn miiŋkih láá stuárráábeh. 
Miiŋki iäruttem juhâpuoidust lii väädis, tastko šlaajah láá hirmâd siämmááhámásiih. Miŋkki lii váhá stuárráb já tuše ton uálul lii vielgâd, ko vuod juhâpuoidust lii meid vielgis panalâs. Ivne ij lah kuittâg vises tobdomerkkâ, tastko motomijn miiŋkijn lii kuovgis panalâs. Jis haalijd tiettiđ vissásávt, te ferttee tutkâđ jáámmám ohtâgâs paanijd já uáivi. Miiŋkist uálul majemuu madâpääni siiskišpeeli lii kobdeeb ko olgopeeli, mutâ juhâpuoidust toh láá siämmáá kubduuh.
Jienah.
Aggressiivlâžžân miŋkki sáttá čađgeđ teikkâ kiljádiđ. Kieimist ores kiävttá okâtteijee jienâid. Čiivgâi jienah láá iänááš njihhoom.
Lavdâm.
Luándulâš lavdâm.
Miŋkki lii vuálgus Tave-Amerikist, kost tot tiättoo Alaskast já Kanadast Floridan. Tot váilu nannaam maadâviestâroosij koške kuávluin.
Tiettum Euroopist já Aasiast.
1920-lovvoost miiŋkijd šoddâdškuottii Euroop čevđikaardijn. Ovdâmerkkân Ranskaast šoddâdem aalgij ive 1926. Sovjetlittoost tuhátteh miiŋkih meid ištâduvvojii luándun ive 1933 rääjist. Eestienâmist šoddâdem aalgij 1950-lovvoost, já tobbeen-uv miŋkki vildáskij jotelávt. Onnáá peeivi šlaajâ iälá maaŋgâin Euroop enâmijn, meid Britijsuolluin já Islandist. Muáddi eennâm, ovdâmerkkân Ovtâstum kunâgâskodde, láá irâttâm hevâttiđ miiŋkijd, mut tot ij luhostum. 
Ruotân vuossâmuid miiŋkijd puohtii ive 1928 já eres Tave-enâmáid ive 1929. Ruotâst já Taažâst uáinistii vildâs miiŋkijd jo šoddâdemtooimâ algâttemivveest. Suomâst vuossâmuid vildâs miiŋkijd uáinistii ive 1932 tallaa Kymi lääni kuávlust. Kaardij uccáávuođâ tiet Tave-enâmij näälih šoddii aalgâst viehâ hitásávt, mutâ kuittâg 1950-lovvoost šlaajâ lâi jo levânâm ubâ Ruotân. Soođij ääigi čevđielleid ij lamaš Suomâst tuárvi purrâmuš, te taid luoštii rijjân. Suomân meid vajâldii Ruošâst miiŋkih. Nube maailmsuáđi maŋa čevđikäärdih lasanii Suomâ viestâr- já maadâviestârriddoin. 1970-lovvoost šlaajâ šoodâi ennuv já levânij masa ubâ Suomân, já 1980-lovo loopâst tot vááilui tuše Kietâveerdist. Onnáá peeivi miŋkki iälá ubâ Suomâst, já tot lii kavnum masa jyehi njomâtteijeerekinistmij 50 x 50 kilomeetter ruuvdust. 
Aasiast miŋkki lii vildáskâm Kiinan já Jaapaan Hokkaidōn.
Miiŋki vaikuttâs algâalgâlâš luándun.
Jieškote-uvlágánijn eellimpirrâsijn mákkojeijee vieresšlaaijân miŋkki lii vaahâglâš ekosysteem algâalgâlâš populaatioid. Juhâpuoidâ lii lappum Suomâst já eres Euroop enâmijn ušom miiŋki tiet. Miŋkki já juhâpuoidâ eelliv siämmáálágán pirrâsist já kevttiv siämmáálágán raavvâd, mutâ miŋkki lii stuárráb já aggressiivlub já návt váldá algâalgâlii šlaajâ soojijd. Lii arvâlâddum, ete meid hiller tile Suomâst lii huánánâm miiŋki tiet. 
Eellimpiirâs.
Miŋkki pivnohist čäcipirrâs. Tot mákkoo saivâčääsi, merâsaaivâ já merâčääsi aldavuođâst. Miŋkki iälá meid suáluikuávlui láásáin, mutâ jaavrijd já juuvâid valjiidijnis tot pivnohist soojijd, kost lii valjaas šadolâšvuotâ sehe enâmist ete čääsist. Tave-Amerikist ton algâalgâlâš eellimpirrâseh láá preeriai uccâ luobbâleh.
Eellimvyevih.
Vildâsmiiŋkih láá enâmustáá ijjâ- já veigielleeh. Käärdist kárgám miiŋkih vuod joteh táválávt peiviv. Jándurryytmân vaaigut čuuvtij raavvâd meeri sehe saje rávhálâšvuotâ, já nuuvt ij lah härvinâš uáiniđ miiŋki peiviv. Miŋkki ij lah eromâšávt ärgi, mutâ tot ij lah siämmáá tiätuäŋgir ko puoidâ. Miiŋki ij lah hirmâd aktiivlâš tälviv. 
Miŋkki cancco já liihâddijnis sulâstit pááru. Motomin tot meiddei čuážžul, eromâšávt ko tot haalijd tarkkuđ pirrâsis. Veikkâ miŋkki ij távjá kuárŋu muoráid, te tot jotá kuittâg häppilávt källei alne. Čääsist vuojâdijnis tot kiävttá ovdâdâskepilijd, mutâ puovčâdijnis saallâs maŋŋaal tot puáhtá kevttiđ puoh nelji keeppil. 
Miiŋki eellimpiirâs lii päädi hámásâš, tastko tot jotá ridoi miätá saallâs ucâmin. Päddi sáttá leđe maaŋgâ kilomeetter kukkosâš. Peivičiähásajeh láá távjá aldasâš sajeh, kost lii ennuv raavâd. Miŋkki piälušt reviris aaibâs siämmáánáál ko eres netielleeh-uv. Orráás já niŋálâs revirijn iä lah stuorrâ iäruh. Kieimâ ääigi ores sáttá kyeđđiđ reviris já vyelgiđ vajâldiđ olgoláá, vâi piäsá parâluđ nuuvt ennuv niŋálâsâigijn ko máhđulâš.
Raavâd.
Miiŋki ravâdin láá enâmustáá njomâtteijeeh (om. muoldâgeh), lodeh (eromâšávt čäcilodeh sehe toi maneh já uđâgááh), kyeleh, cuobbuuh, rapuh já tivreh. Amerikist ton uáiviravâdin láá piisameh, Tave-Euroopist vuod kyeleh. Tälviv miiŋki purrâmâšváljun láá kyeleh, já keessiv tot porá eenâb eres elleid. Miŋkki porá eenâb kyele já uccâ jursseid ko juhâpuoidâ.
Lasanem já eellimahe.
Miiŋki kieimâmäigi lii algâkiđđuv. Oráseh vajâldeh kuhes maađhijd ucâmin niŋálâsâid. Harvii miŋkki kuáivu jieijâs piäju. Ton saajeest tot kiävttá eennâmvuovdâid, maid tot skoođâst sinoigijn, puzâigijn já soksâmijgijn. Miiŋki čuávjiäigi lii 39–77 peivid já čiivgah šaddeh cuáŋui-vyesimáánust. Čiivgah láá luándust 5–6. Čevđikaardijn pyehtih šoddâđ eenâb čiivgah, enâmustáá 10 čivgâd. Šodâdijnis čiivgah láá čalmettemeh já masa páljáseh. Čalmeh lekkâseh suulân neelji oho ahasâžžân. Čiivgah láá jiečânâsah čohčuv, neelji mánuppaje ahasâžžân, mutâ suhâjuátkimavveest toh láá esken čuávuváá keesi. Luándust miiŋki eellimahe lii koskâmiärálávt 4 ive, mutâ kaardijn miŋkki puáhtá eelliđ joba paijeel 11-ihásâžžân.
Miiŋki pivdem.
Miŋkki lii háitulâš vieresšlaajâ, já tom uážžu pivdeđ pirrâ ive. Tolebáá miŋkki kuulâi Suomâ meccivalje-elleid, já ton pivdemääigi lâi pirrâ ive. Niŋálâs, mast lii čiivgah, lâi tolebáá rávhuidittum 1.5. –31.7. ääigi. Lahâasâttem muttui kesimáánu 1. peeivi 2019, já onnáá peeivi miiŋki aneh háitulâš vieresšlaaijân, mon pivdem ij lah miäcástem peic koddem já hevâttem. 
2000-lovvoost miŋkkisaalâs lii lamaš suulân 50 000–85 000 ohtâgâssâd jyehi ive.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Honkajoki

Honkajoki lii oovdiš kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Tot lohtui Kankaanpää kaavpugân ive 2021 aalgâst. Ive 2020 loopâst Honkajokist assii 1 598 olmožid, já ton vijđodâh lâi 333,25 km², mast 1,76 km² lâi čääci. Honkajoki naaburkieldah lijjii Isojoki, Kankaanpää, Karvia, Kauhajoki já Siikainen.
Kieldâ nommâ lâi ive 1952 räi Hongonjoki.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Honkajokist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Honkajoki markkân.
Siijdah.
Antila, Honkajoki markkân, Katko, Lauhala, Paasto, Vataja, Pappila, Mämminmaa, Pukara, Perämaa, Jyllinkoski já Rynkäinen.



Luvia

Luvia lii oovdiš kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Tot lohtui Eurajoki kieldân ive 2017 aalgâst. Ive 2016 loopâst Luviast assii 3 348 olmožid, já ton vijđodâh lâi 861,20 km², mast 692,07 km² lâi čääci. Luvia naaburkieldah lijjii Eurajoki, Nakkila, Pori já Ulvila. Ive 1967 räi naaburkieldáid kuulâi meid Pori táálunkieldâ.
Siijdah.
Hanninkylä (Handby), Korpi, Lemlahti (Lemlax), Luodonkylä (Norrby), Löytty (Löytynkylä), Mikola (Mickoby), Niemenkylä (Arnäs), Perä teikâ Peränkylä (Peräby), Sassila (Sassö), Sitlahti (Sittlax) já Väipäre (Vägby).
Sitlahti lii Luvia markkân.



Gustaf Nyström

Carl Gustaf Nyström (21. Helsig, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 30. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš arkkiteht, rehtor já arkkitehtuur professor.
Eellim.
Carl Gustaf Nyström šoodâi uđđâivemáánu 21. peeivi 1856 Helsigist, Suomâ stuorrâfurstâkoddeest. Suu eeči lâi pooliskonstaabel Gustaf Nyström já suu enni lâi Fredrika Grönroos. Gustafist lâi ohtâ viljâ Alexander Rogatus Nyström, kii lâi meid arkkiteht.
Ive 1881 sun naajâi Augusta Maria Lovisa Melanáin (1858–1940). Sunnui šoddii vittâ párnáá: Carl Gustaf August (1882–1930), Arvid (1883–1892), Ingrid Hildur Augusta (maŋeláá Sahlberg; 1886–1977), Carin (1888–1979) já Per Gabriel Gustaf (1896–1966).
Škovlim já karrieer.
Nyström luuvâi arkkitehtuur el. professor Frans Sjöströmáin Suomâ polyteknisâš škoovlâst, kost sun valmâštui arkkitehtin ive 1876. Sun lâi ohtâ vuossâmuin oppâlájádâs škovlim arkkitehtijn. Tälviv 1878–1879 sun lâi fabrikstiivrâ stipendiaatin Wienist, kost sun luuvâi arkkitehtuur professor Heinrich von Fersteláin. Nyström hárjuttâlâi Sjöström arkkitehttoimâttuvvâst. Sjöström jaamij ive 1885, mon maŋa Nyströmist šoodâi polyteknisâš škoovlâ máttáátteijee. Sun máttááttij vistig rakânâshuksim já ive 1885 rääjist sun tooimâi huksimtaiđuu adai arkkitehtuur puárásub máttáátteijen. Ive 1896 Nyströmist šoodâi professor. Taat virge lâi Suomâ vuossâmuš arkkitehtuur professuur. Ive 1908 polyteknisâš škoovlâst šoodâi Teknisâš ollâškovlâ, já Nyströmist šoodâi oppâlájádâs rehtor.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Täsni

Täsni lii jiečânávt čyevvee, táválávt páálu hámásâš já kaasu siskeldeijeee plasmapállu, mast mottoom muddoost tábáhtuvá oođâfuusio. 
Enâmist kejâdijn aldemus täsni lii Piäiváš. Ijjâalmeest uáinojeh meid eres tääsnih, mut oovtâgin ijjâalme tääsni kirkkâdvuotâ ij lah siämmáš ko Piäiváást. Taat puátá tast, et toh láá kukkeláá Enâmist ko Piäiváš. Ärbivuáválávt tääsnih láá šlajâttâllum sierâlágán täsnikovosáid já täsničohhijd.
Loderaidâlâsâst – galaksist, mast Eennâm já olmooškode piäiváškodde kávnojeh – láá áárvu mield 200–600 miljard täsnid. Puoh tääsnih, moh Eennâm alne uáinojeh, láá uási täst. 
Tääsni šoddâm.
Täsni šadda ko kaasusovđâ čokkâšuvá jieijâs tiädduvyeimi keežild. Maailmolesvuođâ materiast suullân 75 prosentid lii vety. Helium lii suullân 25 prosentid já eres algâamnâseh vuálá ohtâ prooseent. Stuárráámus uási taan amnâsist kávnoo vetykaasun tasnijkoskâsii komovuođâst. Smavvâ hemâdâsah poolvâ saahâdvuođâ juáhášuumist čokkâšuveh miljovnij ivij ääigi, já loopâst puáđusin lii nuuvt stuorrâ massačokkâšume, et tot rijttáá toos, et tot čärvee vetukaasu nuuvt korrâ teddui, et tot "cokkân". Nubij sanijgijn taan massajuávhu ođđâmist álgá fuusioreaktio, mast poolvâ vety fuusisistoo lussâdub heliumin. Reaktiost luovvân ennuv energia, mii addel táásnán ton šliäđgum já covná tom. Ko täsni lii šoddâm, te tot possool olgomuu mut ij nuuvt sahâdis keerdis komovuotân. Taat materia vist puáhtá toimâđ huksimamnâsin kaasuplanetáid.
Tääsni jäämmim.
Täsni jáámá talle ko ton ođđâmist tábáhtuvvee fuusioreaktiost ij lah innig puáldámuš. Tääsni eellimäigi lii kiddâ ton massaast. Ucemuuh tääsnih šuálmuh, čäskih já čuáskuh čapis snorâtäsnin čuodij miljovnij ivij ääigi. Taat lii uánihâš äigi. Uccâmassasiih tääsnih eelih kuhemustáá, tastko toi massa ana kevâmin tuše smavvâ fuusioreaktio, mast pijsáá puáldámuš miljardáid ivvijd. 
Tääsni ahe.
Tääsnih eelih stuárráámuu uási avestis nuuvt kočodum váldusärjipuudâst, mast vety fuusiost luovâneijee energia lii tääsni áinoo energiakäldee. Taat lii oođâreaktio, mast táválumos aamnâs vety muttoo heliumin. Taan puudâ ääigi täsni lii šiev täsitiädust, já ton rááhtus muttoo tuše tondiet, et oođâreaktioh kuuloold mutteh kemialii čokkâšume. 
Tääsni eellimahe lii kiddâ tääsni massaast. Ovdâmerkkân Piäiváá massasii tääsnist váldusärjipuddâ pištá nyevt 10 miljard ihheed. Piäiváást lii-uv ettum., et tot lii tääl elimis pelimuddoost. Piäiváást lussâdub tääsnih vist ovdáneh jotelubbooht, tastko toh suonjârdeh energia čuuvtij jotelubbooht. Ovdâmerkkân 30 kerdid Piäiváá massasâš täsni piso váldusärjipuudâst tuđe nyevt vittâ miljovn ihheed. Piäiváást keppisub taasnijn váldusärjipuddâ pištá kuhheeb ääigi. Ovdâmerkkân pele Piäiváá massasâš täsni viättá váldusäärjist nyevt 100 miljard ihheed.
Tääsni liegâsvuotâ.
Tääsni liegâsvuođâ lii máhđulâš miäruštâllâđ tääsni ivne mield. Piäváást kumásub tääsnih láá čuovjâdeh já kolmâsuboh vist ruopsâdeh teikâ oranseh. Piäiváá ase liegâsvuotâ lii suullân 6 500 Kelvinid, já eres tääsnih vist láá 2 600–33 000 Kelvinid. Puoh tääsnih siskeldeh iänááš vety, mut ođđâmist tábáhtuvvee fuusio muttá tom kuuloold lussâdub algâamnâsin. Toin naalijn tasnij kemialâš rááhtus muttoo ääigi mield, já tast finnee meid tiäđu tääsni avveest. Nube tááhust ovdâmerkkân tubletaasnijn nubbe täsni puáhtá monâttiđ masastis maidnii nuubán, nuuvt et kuohtui rááhtus puáhtá muttuđ uáli jotelávt-uv.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



21. uđđâivemáánu





Raili Pietilä

Raili Inkeri Marjatta Pietilä (j.s. Paatelainen; 15. Pieksämäki, Suomâ – 16. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš arkkiteht.
Eellim.
Raili Inkeri Marjatta Paatelainen šoodâi porgemáánu 15. peeivi 1926 Pieksämäkist. Suu eeči lâi Kaapro Paatelainen já suu enni Saima Kumpulainen.
Ive 1946 Raili Paatelainen čaalij pajeuáppen. Sun algâttij vistig Helsig ollâopâttuvvâst, kost sun luuvâi el. matematiik. Ive 1956 sun valmâštui arkkitehtin Teknisii ollâškoovlâst. Škoovlâ lasseen Paatelainen poorgâi siämmást rakânâshaldâttuvvâst (suomâkielân "rakennushallitus") já iivij 1949–1951 Olli Kivisii toimâttuvvâst.
Karrieer.
Valmâštum maŋa sun poorgâi uđđâsist Kivisii toimâttuvvâst iivij 1959–1960 já siämmást meid Olaf Küttner toimâttuvvâst. Ive 1960 Paatelainen sirdâšui porgâđ Reima Pietilä ive 1957 vuáđudem toimâttâhân. Forgâ tastmaŋa toimâttuv nommâ muttui, já uđđâ nommân šoodâi "Arkkitehtitoimisto Reima Pietilä - Raili Paatelainen".
Raili já Reima Pietilä naajáin ive 1963, mut eidu ive 1975 toimâttuv nommân šoodâi "Arkkitehtitoimisto Raili &amp; Reima Pietilä".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Reima Pietilä

Frans Reima Ilmari Pietilä (25. Turku, Suomâ – 26. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš arkkiteht já professor.
Eellim.
Frans Reima Ilmari Pietilä šoodâi porgemáánu 25. peeivi 1923 Tuurkust. Suu eeči lâi Frans Viktor Pietilä já suu enni Ida Maria Lehtinen. Taaidâr Tuulikki Pietilä lâi Reima Pietilä uábbi.
Ive 1946 Reima Pietilä čaalij pajeuáppen. Sun luvâškuođij arkkitehtuur Teknisii ollâškoovlâst. Škoovlâ lasseen Pietilä poorgâi ive 1947 Ilmari Niemeläisii toimâttuvvâst. Iivij 1948–1949 sun poorgâi Einari Teräsvirta toimâttuvvâst já Ragnar Ypyä toimâttuvvâst, mon tiet sun lâi mestâ 30-ihásâš, ko sun valmâštui arkkitehtin ive 1953 Teknisii ollâškoovlâst.
Karrieer.
Ive 1957 Reima Pietilä vuáđudij jiejâs arkkitehttoimâttuv. Ive 1960 Raili Paatelainen sirdâšui porgâđ toimâttâhân. Forgâ tastmaŋa toimâttuv nommâ muttui, já uđđâ nommân šoodâi "Arkkitehtitoimisto Reima Pietilä - Raili Paatelainen".
Reima já Raili Pietilä naajáin ive 1963, mut eidu ive 1975 toimâttuv nommân šoodâi "Arkkitehtitoimisto Raili &amp; Reima Pietilä".
Iivij 1973–1979 Pietilä lâi arkkitehtuur professorin Oulu ollâopâttuvvâst.



15. roovvâdmáánu





16. vyesimáánu





26. porgemáánu





Köyliö

Köyliö (ruotâkielân "Kjulo") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Tot lohtui Säkylä kieldân ive 2016 aalgâst. Ive 2015 loopâst Köyliöst assii 2 634 olmožid, já ton vijđodâh lâi 259,27 km², mast 13,21 km² lâi čääci. Köyliö naaburkieldah lijjii Eura, Huittinen, Kokemäki já Säkylä.
Siijdah.
Ehtamo, Huhdinkylä, Järvenpää, Kankaanpää, Karhia, Kepola, Korvenkylä, Lähteenkylä, Pajula, Puolimatka, Tuiskula, Tuohiniemi, Uusimaa, Vellinkylä, Vinnari, Voitoinen, Vuorenmaa já Yttilä.



Don Quijote

Don Quijote, ubâ nommâ Ráđđáás riitaar don Quijote Manchalâš (espanjakielân "El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha") lii Miguel de Cervantes roomaan, mii almostui ive 1605 já ive 1615.
Juonâ.
Herkis Don Quijote lohá ennuv riitaarromanijd. Sun kuvâttâl jieš-uv, ete sun lii riitaar. Ritareh lijjii pegâlmeh 1600-lovvoost. Don Quijote vuálgá maailmân, tastko sun haalijd leđe riitaar já taištâliđ puástuvuođâ vuástá. Suu hiäppuš nommâ lii Rosinante. Tot lii puáris hiävuš. Viärjukyedden Don Quijote váldá palolii já argâjiermi kevttee Sancho Panza, kote noomât išedis "sorolii huáđđoo ritarin".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kuovskâseh

Kuovskâsij algâvuolgâ lii Piäiváást. Piäiváštiälkkumaksim ääigi korrâ piäivášpieggâ šadda varriidâttâm čalmain, protonijn já elektronijn, moh Eennâm áimukiärdán skuvgááttijnis keldih vuosâsajasávt happi­atomijd, typpimolekyylijd já vetyatomijd. Eennâm magneetkieddi prinsiplávt iästá toi peessâm áimukiärdán, mut magnetosfáárist liijká kávnojeh sajeh, main čalmaah peesih siisâ. Čalmai lihâdem­energia lii vala taan muddoost meendu vyeligâš päljis čolmijgijn uáinojeijee kuovskâsij šoddâmân. Magneet­kiedist čalmaah punjâgeh plasmatuálbusân, mast toh joreh magnetosfáár vyeimiviijvij pirrâ pirrâspiiraal hámásii rađe mield. Siämmást toi lihâdemenergia lassaan, já nuuvt toh šaddeh ain aldeláá áimukeerdi, moos puáđidijnis toi energia lii lasanâm 100–1000-kiärdásâžžân. Ko piäivášpieggâ lii rávhálâš, te čalmaah kale mottoom verd peesih áimukiärdán já kuovs­kâseh iteh talle-uv, mut toh láá meendu siävŋuseh, nuuvt et toh iä čaalman oinuu. Eđâldâh “tääl láá kuovs­kâseh” uáivild táválávt kuovskâsrussoom, moos taarbâš stuárráb mere piäivášpiegâ čalmaid já eromâšávt elektronijd, tastko čaalman lii máhđuttem uáiniđ protonij tovâttem kuovskâsijd. Áimukeerdi čalmaah luovâtteh keldimis ääigi finnejum energiast oovtâ prooseent čuovvân adai kuovskâsin; 60 prosent­tid kulá ionisistmân, mii toovât vädisvuođâid tiätujotoluvvâst.
Kuovskâsij oinum.
Kuovskâsij oinum juáhhoo neelji puudân. 
Vuosmuš puddâ lii siävŋus já rávhálâš tävgi, mii uáinoo tavveen. Täävgi vyelirobdâ lii pastel, ko vuod paje­robdâ láppoo kuuloold almeroobdân. Máhđulávt täävgi paa­jaabeln uáinoo vala nubbe tävgi, mii lii siäm­máá­sundásâš vuoluubel tavgijn. Tävgi ij uulât ollâ­gubbon ko 20°. Taat puddâ pištá kuhemustáá muáddi tiijme. 
Nube puudâ älgidijn tävgi lii šerrâdub, tot šadda mác­cud já sirdâšuvá aleláá. Siämmást táávgán labdaseh maaŋgah suonjâreh, moh hitásávt lihâdeh täävgi mield. Nyevt tijmepele keččin čáitálmâs sirdâšuvá aleláá já šadda kirkkâdubbon. Ko kuovs­kâseh kirkásmeh, meiddei kuokšisruánáá ivne oinuuškuát čielgâsubbooht. Meiddei ruopsâd sáttá taan mud­doost oinuđ. Taat paje pištá suullân tijmepele.
Kuálmád puddâ ij pište kuhháá mut tot lii muččâd já orostittee. Täävgih já puáhhááh lihâdeh jotelávt čoođâ alme: ruopsis, čuovjis já violet pároh lihâdeh ruánáá ivne juávhust. Ko čáitálmâs lii puoh kirkkâdumos muddoost, kuovskâseh pyehtih lebbiđ meiddei suoivuid. Zeeniit aldasáid šadda kuovskâs-korona, mast magneetkiedi vyeimisárgái sundásiih čuovâpáccáh oroh ohtânmin. Nyevt love minuttid kuovskâseh vajeh kiđârdiđ.
Loopâst toh rávhuttuveh suoggâmin, mii luáv­dá stuorrâ uási kuávlu almeest. Suoggâmist sättih oinuđ sparkkee häämih, já siävŋus pároh sättih sihâstiđ alme rasta. Suoggâmpaje pištá tiijme verd, mon maŋa sáttá uđđâsist älgiđ siämmáálágán vuáimálâš čáitálmâs tavveen uáinojeijee täävgist. Taat čáitálmâs sáttá kiärdášuđ vittii-uv siämmáá iijâ ääigi.
Sämmilij oskomušah kuovskâsijn.
Jyehi aalmugist oroh lemin jieijâs uáinuh kuovskâsij šoddâmist. Sämmilijn láá meid motomeh uáinuh. Sämmilâš ärbitiäđui mield kuovskâsij vuáimálâš ruápsám já kiđârdem tiätá suáđi, tastko talle šiärráá ulmuu vorrâ. Alme kiđârdem ij uážu pilkkediđ ige härdiđ, tastko tullâ puáhtá volliittiđ já kiškođ ulmuu. Kuovskâsij kiđârdem ij uážu ađđiistâllâđ liihâdmáin tuohu teehi, tastko tullânjuohčâmeh sättih puáttiđ vuálus.
Nuorttâlij oskomuš mield kuovskâseh láá uážžum aalgâs voorâst, mii kuulgâi Nainâs-nommâsii mainâs-huáđđoo häävist. Nube čielgiittâs mield kuovskâseh láá suáđist sormejum uámikkâsâi jiegah, moh pyehtih toppiđ tullâčáitálmâs uhmedeijee keččee fárusis.
Anarâšah láá čielgim kuovskâsijd Tave-Jieŋâmeerâst pajaneijee kaasun, mii jotá nuorttiibeln viestârân.



Hieroglyfeh

Hieroglyfeh (kreikakielân "ἱερογλυφικός" "hieroglyphikos", "pase kovárdâs") láá tovláá Egyptist kevttum čäällimvuáhádâh, main čallui egyptikielâ. Tot annoo ohtân maailm puárásumos čäällimvuáhádâhhân.
Hieroglyfeh láá siävuttâs kove-, staavvâl- já jienâdâhmeerhâin. Ohtâ merkkâ saatij ovdâstiđ mottoom jienâduv, sääni teikâ toppuu, teikâ tot saatij tärkkilistiđ nuubijd meerhâid.
Hieroglyfeh kiävttojii Egyptist eromâšávt oskolduvlijn ohtâvuođâin já toh viärrojii monumentáid. Ulmuuh luoppii hieroglyfijn äigirekinistem vuosmui čuođij ivij ääigi, mon maŋa toi tulkkum vájáldui kuhes ááigán. Eskin 1800-lovvoost egyptologeh oppeet oppii tulkkuđ hieroglyfijd.
Ovdâmerkkân hieroglyf N14 kovvee tääsni.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tiädduluptim kesiolympialijn 1952

Tiädduluptiimist kištottâllii Helsig 1952 kesiolympialijn čiččâm tiädduluokkaast. Fáárust lijjii tuše almaah.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lavia

Lavia lii oovdiš kieldâ Suomâst, Satakunta eennâmkoddeest. Tot lohtui Pori kaavpugan ive 2015 aalgâst. Ive 2014 loopâst Laviast assii 1 904 olmožid, já ton vijđodâh lâi 357,74 km², mast 36,62 km² lâi čääci. Lavia naaburkieldah lijjii Kankaanpää, Kokemäki, Pori, Pomarkku, Sastamala já Ulvila.
Siijdah.
Aluskylä, Haunia, Kalliala, Lavia, Mustajoki, Myöntäjä, Niemenkylä, Peräkylä, Riiho já Riuttala.



Tiädduluptim kesiolympialijn 1976

Tiädduluptiimist kištottâllii Montréal 1976 kesiolympialijn oovce tiädduluokkaast. Fáárust lijjii tuše almaah.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



859

859 (DCCCLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 850-lovo majemuš ihe.



Tavenähkisuájá

Tavenähkisuájá ("Eptesicus nilssonii"), ovdil "tave ijjânähkisuájá" lii maailm tavemus nähkisuájášlaajâ, mii tiättoo meid näpikiärdu taavaabeln-uv. Tavenähkisuájá lii Suomâ almolumos nähkisuájášlaajâ. 
Lavdâm.
Tavenähkisuájá lavdâmkuávlun kuleh Suomâ, Taažâ já Ruotâ, sehe stuorrâ uási tavenuorttii Euroop, Koskâ-Euroop já nuortâs Aasia peht ain Kuálhismeerâ räi. Suomâst tavenähkisuájáid láá teivâm olgosuáluikuávlust ain Ucjuuvâ Kevost já Iänuduvvâst. Tavveen lavdâm ij kuittâggin lah ohtâlâs. Lavdâm taverääijin lii 69. kobdodâhkiärdu. 
Olgohäämi.
Tavenähkisuájá kukkodâh seibittáá lii 48–70 mm. Suájákeejij koskâ lii 23,5–28 cm. Táválávt ellee tiäddá suulân 8–24 g. Kolleivnásiih selgisoksâmeh láá ellee sierânâsjiešvyehi. Meid čielgâ ivnerääji tevkis niske já kuovgis čudduu kooskâst iššeed šlaajâ tubdâmist.
Eellimpiirâs.
Tavenähkisuájá lâi algâaalgâst mecci-, viljâlem- já várádâhkuávlui sehe aassâmkuávdái šlaajâ, mutâ tavveen tot mákkoo eres-uv eellimpirrâsijn. Ellee peivi- já tálvástâllâmsajeh láá maŋgii rakânâsâin. Tane tavenähkisuájá lavdâm já nääli sahisvuotâ láá kiddâ ulmuin. 
Lasanem já eellimvyevih.
Tavenähkisuájá parâttâl čohčuv. Niŋálâs siäilud orráás sovâttemseelâid täälvi ääigi já čuávju esken oijâgâs maŋa. Čuávjiäigi lii 50–60 peivid, já kesi-syeinimáánust šaddeh 1–2 uđâgáá. Tavenähkisuájá lii oijâgâsâst táválávt roovvâdmáánust cuáŋuimáánun. Tavenähkisuájá eellimahe lii enâmustáá 14–15 ihheed.
Aktiivlii ääigi tavenähkisuájá viettee peeivijd muorâvuáguin, kuovđâšmijn já rakânâsâin. Iho tot pivdá. Tavenähkisuájá pivdá 5–20 meetter aloduvvâst, távjá muorâi aldavuođâst. Tavenähkisuájá ravâdin láá maaŋgâlágáneh tivreh tegu čuoškah, koppakuorijááh já piäivááloddááh – eromâšávt ijjâgááh já käškimčuáimááh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



SámiSoster Rs

SámiSoster Rs lii sämmilij sosiaal- já tiervâsvuođâsyergi servi, mon vuáđudij Ristenrauna Magga ive 1997. Seervi toimâtileh láá Sajosist.
Toimâjuurdâ.
SámiSoster toimâjuurdân lii kocceeđ, paijeentoollâđ já ovdediđ sämmilij sajattuv já vuoigâdvuođâid algâaalmugin sosiaal- já tiervâsvuođâsyergist aalmuglijn já aalmugijkoskâsijn ohtâvuođâin. Servi olášut Sämitige viggâmušâid sämmilij kielâlij já kulttuurlij vuoigâdvuođâi olášutmân sosiaal- já tiervâsvuođâhuolâttâsâst. Servi viggá aktiivlávt ovdediđ oovtâstpargo eres servijguin. Tot viggá meid vaikuttiđ säminuoráid vâi sij ucâluveh syergi škovliittâsân sehe vaikuttiđ sii máhđulâšvuođáid porgâđ sämikuávlust el. läčimáin pargosoojijd sierâ ovdedemprojektijguin.
Suomâ sämmilij kuávdášseervist.
SámiSoster lii lamaš Suomâ sämmilij kuávdášseervi jeessân ive 1998 rääjist.



Säpligoppuu

Säpligoppuu ("Surnia ulula", meid skunjâlodde ađai kunjolodde) lii oppuuluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Säpligoppuu lii čapis-, ruškis- já vielgiskirjáás lodde. Peiviaktiivlâžžân tot iärrán maaŋgâin eres oppuin. Säpligoppuu lii 35–43 cm kukke já tiäddá 215–380 g. Ton suájákeejij koskâ lii 69–82 cm. Oppuu vielgis näämi pirrâ láá čapis sárgáh. Ton čalmeh já njune láá fiskâdeh já kirjáás poođâš lii kukke. Kirdee säpligoppuu sulâstit cissáášvääli, mut ton uáivi lii stuárráb. Säpligoppuu kiihâmjienâ lii jotelis pulijdem.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Säpligoppuu lii Amerik, Euroop já Ruošâ taveoosij lodde. Suomâst tot pessee iänáážin Oulu taavaabeln. Lavdâm já nääli kuittâg mulsâšudeh ennuv säplignääli mield. Pyeri säpligive säpligoppuu pessee meid Maadâ-Suomâst. Suomâst pessejeh áárvu mield 2 000–6 000 paarrâd. Säpligoppuu lii päikkilodde, mut motomin tot vaajâld Baltia já Nuorttâmeerâ kuávloid.
Lasanem.
Säpligoppuu piervâld táválávt muorâvuovdân. Niŋálâs mannee njuhčâ-cuáŋuimáánust 4–11 manneed já láálá taid 25–30 peivid. Uđâgááh kirdeleh 25–30 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Säpligoppuu porá uccâ njomâtteijeid.



Nikolai II

Nikolai II (18. Pietari, Ruošâ kiäisárkodde – 17. Jekaterinburg, Sovjet-Ruoššâ
 ) lâi Ruošâ kiäisár, Puola kunâgâs já Suomâ majemuš stuorrâfurstâ iivij 1894–1917.
Nikolai šoodâi ruuvnâprinssâ Aleksander (maŋeláá kiäisár Aleksander III) vuosâpärnin. Suu enni lâi kiäisárroonnig Maria Fjodorovna. Nikolai pajanij vááldán Aleksander III jäämmim maŋa skammâmáánu 1. peeivi 1894. Siämmáá ääigi sun naajâi Alexandra Fjodorovnain já sunnui šoddii vittâ párnáá. Virgáliih ruvnájááh lijjii vyesimáánu 26. peeivi 1896 Moskovast. Suomâ stuorrâfurstân Nikolai II olášutij assimilaatiopolitiik, ige sun tondiet lamaš piivnoh Suomâst. Nikolai kaartâi luoppâđ ruuvnâst ive 1917 kuovâmáánu vääldikoomeetmist. Ruošâ koskâpuddâsâš haldâttâs vuolgâttij kiäisár perruinis Siberian. Roovvâdmáánu vääldikomettem maŋa perruu tile huánánij. Syeinimáánu 17. peeivi 1918 ubâ peerâ morhedui Jekaterinburgist. 



17. syeinimáánu





Tuodârmittár

Tuodârmittár lii koskâstuárusâš já táválávt kuovgis, motomin viehâ sárgáás-uv mittárpiäivááloddááš. Tuodârmittár suoksâ kočoduvvoo lostâmááttun.
Olgohäämi.
Tuodârmittár lii räniskirjáás, koskâstuárusâš piäivááloddááššlaajâ, mon stuárudâh já kovoseh mulsâšudeh ennuv. Suájákeejij koskâ lii 25–35 mm. Suájái vuáđuivne lii kuovgisräänis. Mittárij suájáh láá sárgááh, já toi vuáđuivne lii kuovgisräänis. Suájái aalgâst já keejist sárgáh láá kyevtkiärdágeh, já toi ivne iärrán suájái koskâuási ivneest. Ton lasseen suájái algâuási já keeči sättih leđe tevkkâduboh. 
Šlaajâ sulâstit ennuv muáddi eres-uv loppâčoovčâ mittárpiäivááloddáá, ovdâmerkkân hallamittár ("Operophtera brumata").
Lavdâm já kirdemäigi.
Suomâst tuodârmittár tiättoo ubâ enâmist. Rävis piäivááloddááh kirdeh Laapist ruške ääigi porgemáánu loopâst já mäddiláá eromâšávt čohčâmáánust, mut motomin joba roovvâdmáánu loopâ räi.
Eellimpiirâs já eellimvyevih.
Niŋálâs mannee čohčuv sieivâsovvijd nuuvt, ete maneh pääcih täälvi ääigi muotâkerdi paajaabel. Maneh jäämih tuše, jis puolâš lii -36 °C tâi eenâb. Kesimáánust lostâmááđuh čalgeh já purâškyetih suávi uurbijd. Lostâmááđuh poreh suáhiloostâid ain kuátilum räi, mii lii syeini-porgemáánust. Jis suáhiloostah iä lah, te lostâmááđuh poreh masa puoh eres šaddoid. Tuodârmittár lii valjaamus puoh iho kirdee piäivááloddáin. Ton lasseen tuodârmittár kirdá meid peiviv, jis lii polviis šoŋŋâ. Táválávt tuodârmittár vuoiŋâst čuávgáduv ääigi já kirdeškuát tállán ko kiinii teikâ miinii hettee tom. Iho šlaajâ oro mielâstis laampui čuovâ aldasijn.
Tuodârmittár hiävuh.
Tuodârmittárij lostâmááđuh poreh eromâšávt Tave-Suomâ tuodârsoovijd. Maadâ-Suomâst-uv lostâmááđuh poreh suáhiloostâid, mutâ toh iä toovât stuorrâ hiävuid tobbeen. Ruopsiskuuđhah räijejeh tuodârmittár tiettum Tave-Suomâst sehe mottoom verd Laapist-uv, tastko toh poreh tuodârmittár lostâmááđuid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Hämeenkoski

Hämeenkoski lii oovdiš kieldâ Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Tot lohtui Hollola kieldân ive 2016 aalgâst. Ive 2015 loopâst Hämeenkoskist assii 2 107 olmožid, já ton vijđodâh lâi 195,63 km², mast 7,89 km² lâi čääci. Hämeenkoski naaburkieldah lijjii Asikkala, Hausjärvi, Hollola, Hämeenlinna já Kärkölä.
Kieldâ nommâ lâi ive 1995 räi Koski Hl.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Hämeenkoskist lii tuše ohtâ čuákkipäikki: Hämeenkoski.
Siijdah.
Etola, Hankala, Huhti, Huljala, Hyrkkälä, Hyväneula, Järvenpää, Kaunkorpi, Koski, Käikälä, Leiniälä, Miehola, Padonmaa (Palomaa), Porvola, Putula, Pätilä, Saapas, Tenhiälä, Toijala já Töykkylä.



Nastola

Nastola lii oovdiš kieldâ Suomâst, Päijät-Häme eennâmkoddeest. Tot lohtui Lahti kaavpugân ive 2016 aalgâst. Ive 2015 loopâst Nastolast assii 14 835 olmožid, já ton vijđodâh lâi 362,86 km², mast 38,68 km² lâi čääci. Nastola naaburkieldah lijjii Asikkala, Heinola, Hollola, Iitti, Lahti já Orimattila.
Siijdah.
Ive 1973 Nastolast lijjii 12 sijdâd: Ahtiala, Arrajoki, Immilä, Koiskala, Kuivanto, Lankila, Nastola (markkân), Pyhäntaka, Ruuhijärvi, Uusikylä, Vanaja já Villähde.



Ijjâlodde

Ijjâlodde ("Aegolius funereus") lii oppuuluudij laahkon kullee loddešlaajâ. Tot lii Suomâ almolumos oppuu.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Ijjâlodde lii 22–27 cm kukkosâš, suullân rástágáá matsâš oppuu, mii tiäddá 105–150 g. Ton suájákeejij koskâ lii 50–62 cm. Uáivi lii styeres já tuolbâs, näämi lii kuovgâd já čalmeh sehe njune láá fiskâdeh. Ijjâlode ruškis selgipeeleest láá vielgis tiälhuh já kuovgis čuávjist ruškis tiälhuh. Nuorâ lodeh láá ollásávt tevkisruškâdeh. Ijjâlode kiihâmjienâ lii jotelis pulijdem.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Ijjâlodde iälá Euroop, Aasia já Tave-Amerik kuácceevuovdijn. Suomâst tot pessee ubâ enâmist, eereeb tuodârkuávluin. Suomâst pessejeh 3 000–8 000 paarrâd, já pessimnääli mulsâšud ihásávt säplignääli mield. Ijjâlodde lii tääl čalmeestoonnum Suomâst. Nääli lii uccánâm puáris kuácceevuovdij kiäppánem tiet. Ijjâlodde lii päikkilodde, mut motomin tot vaajâld čohčuv já kiđđuv.
Lasanem.
Ijjâlodde piervâld muorâvuovdân. Niŋálâs mannee njuhčâ-cuáŋuimáánust 3–9 manneed já láálá taid 26–27 peivid. Uđâgááh kirdeleh 30–36 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Ijjâlodde porá uccâ njomâtteijeid já luudijd.
Liiŋkah.
Luándu jienâ: Ijjâlodde (Ellee arkkâdâh)



Jeggiluátku

Jeggiluátku ađai jeggioppuu ("Asio flammeus") lii oppuuluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Jeggiluátku lii 33–40 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 200–390 g. Suájákeejij koskâ lii 95–105 cm. Jeggiluátku pyeremus tobdomerkkâ láá čapis čalmepirrâseh. Selgipeeli lii ruškiskirjáá já radde lii vielgâd já sárgáá. Jeggiluátku lii váhá stuárráb já kuovgâdub ko siämmáásullâsâš čuárvioppuu. Jeggiluátku čalmeh láá fiskâdeh, já čuárvioppuu čalmeh vuod láá oranseh. Jeggiluátkust iä meidgin lah kuhes peljitiepih tego čuárvioppust. Eresnáál ko iänááš oppuuh, jeggiluátku lii peiviaktiivlâš. Ton kiihâmjienâ lii lievlâkessee sulâstittee pulijdem.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Jeggiluátku iälá Maadâ- já Tave-Amerikist, Euroopist já Aasiast. Suomâst tot lii almolumos Poođâenâmist, mut pessee jeegijn já piälduin ubâ enâmist. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 2 000–10 000 paarrâd, já tot mulsâšud ihásávt säplignääli mield. Jeggiluátku tálvástâl Maadâ- já Koskâ-Euroopist. Čohčâvarrim lii porge-skammâmáánust já kiđđâvarrim njuhčâ-cuáŋuimáánust. Motomeh lodeh meid pääcih tálvástâllâđ Suomân.
Lasanem.
Niŋálâs mannee cuáŋui-vyesimáánust 3–11 manneed já láálá taid 24–30 peivid. Uđâgááh kirdeleh 24–27 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Jeggiluátku porá uccâ njomâtteijeid.



Jeggioppuu





Sämioppuu

Sämioppuu ađai ränisoppuu ("Strix nebulosa") lii oppuuluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Sämioppuu lii stuorrâ, 59–68 cm kukkosâš oppuu, mon suájákeejij koskâ lii 128–148 cm. Ores tiäddá 0,65–1,1 kg já stuárráb niŋálâs 1–1,9 kg. Sämioppuu ađai ränisoppuu lii noomâs mield räniskirjáás lodde. Ton uáivi lii styeres, näämi lii sárgáá já njune sehe uccâ čalmeh láá fiskâdeh. Čoolmij paajaabeln láá vielgis sárgáh tego čalmekulmesoksâmeh. Kuhes pottâš keeči lii tevkkâd.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Sämioppuu iälá Euroop, Aasia já Amerik taveoosijn. Suomâst tot pessee iänáážin Joensuu já Kokkola taavaabeln, mut pyeri säpligive lavdâm lii stuárráb meiddei Maadâ-Suomâst. Sämioppuu lii puáris kuáccee- já siähálâsvuovdij lodde. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 300–2 000 paarrâd. Sämioppuu lii päikkilodde, mut motomin tot vaajâld ravâdâs usâdijnis.
Lasanem.
Niŋálâs mannee njuhčâ-cuáŋuimáánust 4–7 manneed já láálá taid mánuppaje. Uđâgááh vyelgih piervâlist suullân kuulmâ oho ahasâžžân, jo kuhháá ovdil ko toh mättih kirdeđ.
Raavâd.
Sämioppuu porá iänáážin uccâ jursseid. Tärhis kuloááicu áánsust tot puáhtá kavnâđ taid meiddei tälviv muottuu vyelni.



Tarvasjoki

Tarvasjoki lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Lieto kieldân ive 2016 aalgâst. Ive 2015 loopâst Tarvasjokist assii 1 968 olmožid, já ton vijđodâh lâi 102,40 km², mast 0,44 km² lâi čääci. Tarvasjoki naaburkieldah lijjii Aura, Lieto, Marttila, Paimio já Pöytyä.
Siijdah.
Eura, Horinen (virgálávt Horrinen), Hungerla, Jauhola, Juva, Kallela, Karhula (virgálávt Karhula já Tuomarla), Killala, Kättylä, Liedonperä, Liiparla, Mäentaka, Satopää, Seppälä, Suitsula, Suurila, Tarvasjoki markkân, Tiensuu, Tuomarla (virgálávt Karhula já Tuomarla), Tuorila, Tyllilä já Yrjänkylä (virgálávt Yrjäntilä).



Ränisoppuu





Uccâoppuš

Uccâoppuš ("Glaucidium passerinum") lii Euroop ucemus oppuu.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Uccâoppuš lii suullân ruopsisryeivil matsâš, 15–19 cm kukkosâš oppuu, mii tiäddá 47–70 g. Ton suájákeejij koskâ lii 32–39 cm. Ruškis selgipeeleest láá vielgis tiälhuh, já kuovgis čuávji lii ruškissárgáá. Lode uáivi lii ucce já poođâš uánihâš, čalmeh já njune láá fiskâdeh. Uccâoppuužii kiihâmjienâ lii ruopsisryeivil jienâ sulâstittee, kiärdoo njuurgâs.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Uccâoppuš lii Koskâ- já Tave-Euroop sehe Aasia kuácceevuovdij lodde. Suomâst tot pessee masa ubâ enâmist, iänáážin Oulu maadâpeln. Pessimnääli mulsâšud ihásávt säplignääli mield. Suomâst pessejeh áárvu mield 3 500–6 000 paarrâd. Uccâoppuš lii päikkilodde, mut vaajâld motomin uánihis maađhijd.
Lasanem.
Uccâoppuš piervâld táválávt muorâvuovdân. Niŋálâs mannee cuáŋui-vyesimáánust 3–8 manneed já láálá taid 28 peivid. Uđâgááh kirdeleh 30 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Uccâoppuš porá uccâ jursseid já luudijd.



Elleekodde

Elleekodde lii vijđes taksonomisâš kodde, mii siskeeld maaŋgâsellâsijd sellâvááimuslijd iälánijd. Elleeh hämmejeh uáli maaŋgâhámásâš juávhu, moos kuleh jieškote-uvlágánijn pirrâsijn mákkojeijee iäláneh. Ellein jiešvuođâlâš lii heterotrofia, mii meerhâš tom, ete toh iä pyevti pyevtittiđ energia jieš, tego šadoh fotosyntees vievâst, peic toh ferttejeh kevttiđ eres iälánijd ravâdin. Maaŋgah elleeh pyehtih lihâdiđ jiešráđálávt ađai tain láá teehih já jieijâs niärvádâh – spiekâstâhhân kuobârellei vyelikodde. Ellein láá táválávt monniilágáneh aiccâmorgaaneh, moigijn toh pyehtih reagistiđ pirrâssis. Ton lasseen elleeh iärrán toos, ete elleeseelâin ij lah sellâseini.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Savosuonâsiih

Savosuonâsiih ("Chordata") lii elleekoodán kullee uáiviráiđu. Savosuonâsiih láá iäláneh, main lii lamaš selgisuonâ aainâs-uv toi ovdánem monnii muddoost. 
Taksonomia.
Savosuonâsij kulmâ uáivirááiđu láá loovdâelleeh ("Tunicata" teikkâ "Urochordata"), puicce-elleeh ("Cephalochordata") já čielgitávtáliih ("Vertebrata"). Elleeh, moi selgisuonâ lii juáhásâm lođâstavttijd, hämmejeh čielgitávtálij uáivirááiđu.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Čielgitávtáliih

Čielgitávtáliih ("Vertebrata") lii ohtâ kuulmâ savosuonâsij ellei vyelirááiđust. Toid jiešvuođâlâš jiešvyevih láá selgisuonâ pirrâ leijee čielgioođâ já eromâš ovdánâm vuoiŋâšeh. Čielgitávtáliih elleeh hämmejeh tuše 3 % ubâ elleekoddeest. Loopah láá čielgitävtittes elleeh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Njomâtteijeeh

Njomâtteijeeh ("Mammalia") láá täsiliegâsliih já čielgitávtáliih elleeh, moh táválávt čivgeh ellee čiivgâid. Eenih piemmih čiivgâid mielhijn, mii puátá njiižijn. Njomâtteijei jiešvyehi lii meid tot, ete čuávjiääigi eeni orgaanvuáháduvâst sirdâšuveh happi já raavâdamnâseh šohânâsân vuosâmadduu peht. Eres jiešvuođâlâš jiešvyevih láá pivâstâhráávsáh, soksâmeh, kulmâ kuávdášpeelji täävti (veeččir, peljistäđđee já jyelgi), nelji ryevji já oovtâ täävtist hämmejum uálul.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lohtaja

Lohtaja (ruotâkielân "Lochteå") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kokkola kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Lohtajast assii 2 791 olmožid, já ton vijđodâh lâi 807,95 km², mast 519,38 km² lâi čääci. Lohtaja naaburkieldah lijjii Himanka, Kannus já Kälviä.
Kieldâlahtem.
Lohtaja, Kälviä já Ullava váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Kokkolain juovlâmáánu 3. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Kokkolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 45 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Kokkola. Ton vaakunin šoodâi Kokkola tááláš vaakun.
Tastko Lohtaja, Kälviä já Ullava lijjii suomâkielâliih kieldah já Kokkola lâi kyevtkielâlâš (suomâkielâ eenâblovokiellân), te Kokkola ruotâkielâlij ässei meeri kiäppánij mottoom verd, mut kieldâ pisoi kuittâg kyevtkielâlâžžân. Kokkola lii Suomâ tavemus kyevtkielâlâš kieldâ.
Siijdah.
Ive 1925 Lohtajast lijjii 5 siijdâ: Alaviirre, Karhi, Lohtaja (markkân), Marinkainen já Väliviirre.



Ullava

Ullava lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kokkola kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Ullavast assii 1 003 olmožid, já ton vijđodâh lâi 176,90 km², mast 14,40 km² lâi čääci. Ullava naaburkieldah lijjii Halsua, Kaustinen já Kälviä.
Kieldâlahtem.
Lohtaja, Kälviä já Ullava váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Kokkolain juovlâmáánu 3. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Kokkolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 45 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Kokkola. Ton vaakunin šoodâi Kokkola tááláš vaakun.
Tastko Lohtaja, Kälviä já Ullava lijjii suomâkielâliih kieldah já Kokkola lâi kyevtkielâlâš (suomâkielâ eenâblovokiellân), te Kokkola ruotâkielâlij ässei meeri kiäppánij mottoom verd, mut kieldâ pisoi kuittâg kyevtkielâlâžžân. Kokkola lii Suomâ tavemus kyevtkielâlâš kieldâ.
Siijdah.
Alikylä, Haapasalo, Haapala, Hanhisalo, Herlevi, Honkala, Jääskä, Kallinki, Korpi, Länttä, Neverbacka, Norppa, Rahkonen, Sepänkylä, Törbacka, Ullava markkân já Viitasalo.



Peljirástágâš

Peljirástágâš ("Bombycilla garrulus") lii varbusluudij laahkon kullee jotteelodde.
Nomâttâsah já oskomušah.
Peljirástágáást láá taan noomâ lasseen lamaš aigij mield aanoost kyehti eres-uv aalmugnoomâ: "peljisalgaaš" já "vuoptuáivloddááš". Oovdeb nomâttâs lii viehâ eromâš kuálussääni: "peeljis + algaaš (< alge)". "Vuotptuáivloddááš" lii mainâšum Inarilappisches Wörterbuch sänikirjeest, já tot lii merkkejum pajas Aili Paadarist Uárji-Anarist. Iänááš käldein loodán kávnoo kuittâg nommâ "peljirástágâš", mii lii eidu ton táválâšvuođâ tiet väljejum lode virgálâš nommân. "Peljisalgaaš" lii Kuobžâ-Saammâl Maati tubdâm nommâ, já tot kávnoo Sammallahti &amp; Morottaja sänikirjeest (1993). Puoh taah noomah muštâleh maidnii peljirástágáá olgohäämist: tast láá uáivist vuoptâtiepih, main tom lii-uv älkkee tubdâđ.
Sämmilijn peljirástágâžân iä oro labdasmin magarehkin aalmugoskomušah. Läddliih kale láá ettâm, et tälvi ij puáđi ovdilgo peljirástágâš lii puurrâm pihlejáámuorjijd já tom, et peljirástágái kirdâččem muáđist tiätá puurgâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Peljirástágâš lii 18–21 cm kukkosâš ränisruškis lodde, mii tiäddá 48–72 g. Ton uáivist lii kuhes vuoptâtieppi. Čalmepirrâseh já njune vyelipeeli láá čappâdeh, čapis suájáin láá fiskis já vielgis kovoseh já tevkis pottâš keeči lii fiskâd. Peljirástágáá jienâ lii čuojâlâs širijdem.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Peljirástágâš lii Euroop, Aasia já Tave-Amerik boreaallii kuácceevyevdistiellâs lodde. Suomâst tot pessee iänáážin eennâm taveoosijn, mut lavdâm já pessimnääli mulsâšudeh ennuv ihásávt pihlejáámyerjišado mield. Suomâst pessejeh áárvu mield 20 000–90 000 paarrâd. Jis Suomâst iä lah ennuv pihlejáámyerjih, te peljirástágááh värrejeh čohčuv Koskâ- já Maadâ-Euroopân. Jis šaddo lii pyeri, te maaŋgah lodeh meid tálvástâleh Suomâst.
Lasanem.
Peljirástágâš mannee vyesi-kesimáánust 4–6 mane. Niŋálâs láálá moonijd 14 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 15–19 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Peljirástágâš porá muorjijd, siemânijd já čielgitävtittes elleid. Tälviv pihlejáámyerjih láá ton tergâdumos ravâdâs.



Kuácceelodde

Kuácceelodde ("Pinicola enucleator") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
19–22 cm kukkosâžžân kuácceelodde lii Suomâ stuárráámus piäippáinij hiäimun kullee lodde. Tot lii uccâ rástágáá matsâš já tiäddá 38–67 g. Ores lii ruopsâd já niŋálâs oransisfiskâd. Čapis suájást láá kyehti vielgis sárgá. Poođâš lii kukke já njune sehe jyelgih láá tevkisruškâdeh.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kuácceelodde iälá boreaallii kuácceevyevdistielâsist Euroopist, Aasiast já Tave-Amerikist. Suomâst tot lii iänáážin eennâm taveoosij lodde. Suomâst pessejeh áárvu mield 5 000–20 000 paarrâd. Kuácceelodde värree meddâl pessimkuávluin roovvâd-skammâmáánust já máccá njuhčâ-cuáŋuimáánust.
Lasanem.
Kuácceelodde mannee vyesi-kesimáánust 4–5 mane. Niŋálâs láálá moonijd 13–14 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 13–14 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Kuácceelodde porá siemânijd, kuosâ uurbijd já tälviv pihlejáámuorjij siemânijd.



Kuávsuilodde

Kuávsuilodde ("Erithacus rubecula") lii livkkárij hiäimun kullee varbuslodde. 
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Kuávsuilodde lii pyeidicissáá matsâš, 12,5–14 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 13–21 g. Ton selgipeeli lii ruškâd já čuávji kuovgâd. Näämi já radde láá oransisruopsâdeh, čalmeh já njune tevkisruškâdeh.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kuávsuilodde lii almos Euroop já Aasia vuovdijn. Tot iälá puohlágán vuovdijn, eromâšávt kuosâ-, lostâ- já siähálâsvuovdijn. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 2–3 miljovn paarrâd. Tuodârkuávluin kuávsuilodde lii härvinub. Kuávsuilodde värree tálvástâllâđ Koskâmeerâ kuávlun čohčâ-roovvâdmáánust já máccá Suomân cuáŋui-vyesimáánust. Motomeh lodeh tálvástâleh meid Maadâ-Suomâst.
Lasanem.
Kuávsuilodde mannee cuáŋui-vyesimáánust 2–8 manneed. Niŋálâs láálá moonijd 12–15 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 11–17 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Kuávsuilodde porá siemânijd, muorjijd já čielgitävtittes elleid.



Kälviä

Kälviä (ruotâkielân "Kelviå") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kokkola kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Kälviäst assii 4 594 olmožid, já ton vijđodâh lâi 966,77 km², mast 296,10 km² lâi čääci. Kälviä naaburkieldah lijjii Halsua, Kannus, Kaustinen, Kokkola, Kruunupyy, Lestijärvi, Lohtaja, Toholampi já Ullava.
Kieldâlahtem.
Lohtaja, Kälviä já Ullava váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Kokkolain juovlâmáánu 3. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Kokkolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 45 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Kokkola. Ton vaakunin šoodâi Kokkola tááláš vaakun.
Tastko Lohtaja, Kälviä já Ullava lijjii suomâkielâliih kieldah já Kokkola lâi kyevtkielâlâš (suomâkielâ eenâblovokiellân), te Kokkola ruotâkielâlij ässei meeri kiäppánij mottoom verd, mut kieldâ pisoi kuittâg kyevtkielâlâžžân. Kokkola lii Suomâ tavemus kyevtkielâlâš kieldâ.
Siijdah.
Hilli, Honkimaa, Jatkojoki, Jokikylä, Karhulahti, Kleemola, Kälviä, Miekkoja, Nissi, Passoja, Peitso, Peltokorpi, Porkola, Riippa, Rimpilä, Rita, Ruotsalo, Vuolle já Välikylä.



Korpilahti

Korpilahti (epivirgálávt ruotâkielân "Korpilax") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Jyväskylä kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Korpilahtist assii 5 061 olmožid, já ton vijđodâh lâi 794,62 km², mast 180,04 km² lâi čääci. Korpilahti naaburkieldah lijjii Joutsa, Jyväskylä táálunkieldâ, Jämsä, Jämsänkoski, Luhanka, Muurame, Petäjävesi já Toivakka.
Siijdah.
Ive 1922 Korpilahtist lijjii 22 sijdâd: Honkala, Juokslahti, Korpilahti, Kähö, Moiskala, Muurame, Muuratjärvi, Nuorlahti, Oittila, Pajulahti, Putkilahti, Raidanlahti, Riihijärvi, Ruotsula, Rutalahti, Sammallahti, Särkijoki, Säyrilä, Tervala, Veijo, Vitikkala já Yijälä.



Jyväskylä táálunkieldâ

Jyväskylä táálunkieldâ (ruotâkielân "Jyväskylä landskommun") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Jyväskylä kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Jyväskylä táálunkieldâst assii 36 465 olmožid, já ton vijđodâh lâi 534,37 km², mast 83,61 km² lâi čääci. Jyväskylä táálunkieldâ naaburkieldah lijjii Jyväskylä, Korpilahti, Laukaa, Muurame, Petäjävesi, Toivakka já Uurainen. Ive 1993 räi naaburkieldáid kuulâi meiddei Säynätsalo.
Siijdah.
Ive 2009 Jyväskylä táálunkieldâst lijjii čuávuvááh siijdah: Haapaniemi, Humalamäki, Ilmoniemi, Jylhänperä, Kaunisharju, Puuppola, Kuohu, Leppälahti, Metsoniemi, Nyrölä, Oravasaari, Palokka, Perälä, Tikkakoski, Tikka-Mannila, Jyskä, Vaajakoski, Vesanka já Väinölä.
Ive 1925 Jyväskylä táálunkieldâst lijjii 9 sijdâd: Haapaniemi, Jyväskylä, Keljo, Korttajärvi, Nyrölä, Oravasaari, Palokka, Tikkamannila já Vesanka.
Kirdemkieddi.
Jyväskylä kirdemkieddi lii Tikkakoskist.



Keđgirástágâš

Keđgirástágâš ("Oenanthe oenanthe") lii livkkárij hiäimun kullee varbuslodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Keđgirástágâs lii 14–16 cm kukke já tiäddá 19–29 g. Orráás uáivičokke já selgi láá ránáseh, čuudâ já radde láá kuovgisfiskâdeh já čuávji lii vielgâd. Nierâin lii čapis säärgis já vielgis pottâš keeči lii čappâd. Niŋálâs lii kuovgâdub ko ores, ton selgipeeli já nierah láá ruškâdeh.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Keđgirástágâš iälá vijđes kuávluin Tave-Amerikist, Euroopist, Tave-Afrikist já Aasiast. Suomâst tot pessee ubâ enâmist, mut nääli lii stuárráámus eennâm taveoosijn. Pessimsajeh láá táválávt ávus kuávluin, tego piälduin, kiäđgáás ridoin, suáluikuávlu láásáin teikkâ čuopâttâhjolgâdâsâin. Säämist keđgirástágâš lii eromâšávt tuodârjolgâdâsâi lodde. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 50 0000–100 000 paarrâd. Keđgirástágâš värree tálvástâllâđ Afrikân porge-čohčâmáánust já máccá Suomân cuáŋui-vyesimáánust.
Lasanem.
Keđgirástágâš mannee vyesimáánust 3–8 manneed. Niŋálâs láálá moonijd 11–16 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 14–16 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Keđgirástágâš porá čielgitävtittes elleid.



Varbuslodeh

Varbuslodeh lii luudij stuárráámus lahko. Suullân 5 700 lodded ađai eenâb ko peeli puoh luudijn kuleh taan laahkon.



Aleksander III

Aleksander III (10. Pietari, Ruošâ kiäisárkodde – 1. Jalta, Ruošâ kiäisárkodde
 ) lâi Ruošâ kiäisár, Puola kunâgâs já Suomâ stuorrâfurstâ iivij 1881–1894.
Aleksander šoodâi njuhčâmáánu 10. peeivi 1845 puáttee kiäisár Aleksander II já Maria Aleksandrovna nubben pärnin. Puárásub viiljâs Nikolai jäämmim maŋa Aleksanderist šoodâi ruuvnâprinssâ ive 1865. Čuávuváá ive Aleksander naajâi Tanska prinses Dagmaráin. Iivij 1877–1878 sun uásálistij Tuurki suáđi tuároid. Aleksander pajanij vááldán eejis morhe maŋa njuhčâmáánu 13. peeivi 1881. Sun jaamij skammâmáánu 1. peeivi 1894 tuše 49-ihásâžžân.



Äimisäplig

Äimisäplig lii äimisäpligij laahkon kullee njomâtteijeešlaajâ. Äimisäplig lii eellimvuáimálâš šlaajâ, mutâ tot lii šoddâm härvinubbon pirrâ Euroop. Ruotâst já Suomâst äimisäplignäälih kiäppánii čuuvtij 1960- já 1970-lovoin. Suijân toos sättih leđe jotolâhjämimeh, pirâsmiirhah já tälvidemsoojij vänivuođah.
Olgohäämi.
Äimisäplig lii 20–30 cm kukke já tast lii 1,5–4 cm kukkosâš seeibi. Äimisäplig tiäddá 0,4–1,2 kg, motomin joba 1,9 kg. Tiäddu mulsâšud iveääigi mield. Talle ko äimisäplig koccáá tälvioijâgâsâst, te tot puáhtá teddiđ vuálá 300 g. Oráseh láá koskâmiärálávt stuárráábeh ko niŋálâsah. Äimisäplig muáđuh, čuávji já eertih láá vuohâdeh. Juolgijn soksâmeh láá segibeh. Radde lii ruškâd, já jyelgih láá čappâdeh. Muáđuin láá sehe tevkis ete kuovgis soksâmeh. Čoolmij pirrâ soksâmeh láá čappâdeh. Äimisäpligist lii kuhes já čuhâ njune já lihâdeijee pajepoovsâ, mon keejist láá njunerääigih. Äimisäplig čalmeh láá jurbâseh já čapisruškâdeh. Peeljih láá uáinusist. Juolgijn láá noonâ koozah já kamuvvuáđuh, moh suápih pyereest kuáivumân.
Äimisäplig selgipele peittih säägih, moh äimisäpligist láá suulân 6 000. Säägih láá vuovdâneh, já toh láá 2–3 cm kukkosiih. Säägih láá čappâdeh tâi ruškâdeh, já toi madduuh já keejih láá vielgâdeh. Säägih láá kiddâ liškeest siipuulláágán madduu vievâst, já jyehi säägi vyelni lii jieijâs tekki. Rááhtus saagijn lii njyebžil, já säägih syeijejeh äimisäplig ovdâmerkkân talle ko tot viärá. Säägih uđâsmuveh, já ovtâskâs säggi kačča suulân ive ahasâžžân. 
Äimisäplig stuárudâh já ivne mulsâšudeh ucánjáhháá enâmist nuubán. Britanniast äimisäpligeh láá táválávt ucebeh já ucánjáhháá tevkkâduboh ko Suomâst. Koskâ-Euroop äimisäpligeh láá vuod stuárráábeh. Espanjast toh láá kuovgâduboh.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Äimisäplig tiättoo luándulávt Euroop maadâviestâr-, viestâr- já taveoosijn sehe Ruošâ kuávluin, moh láá Suomâ já Baltia nuorttiibeln. Šlaajâ lii ištâdum Azorij suolluid já Uđđâ-Seelandân. Suomâst äimisäplig lii levânâm taveláá ulmuu vievâst. Äimisäplig ij tiettuu ollágin Amerikist.
Äimisäplig ij lijkkuu lahtâ kuávloid ijge tot táválávt tiettuu muorriis meecijn. Äimisäplig lii viehâ almolâš muorâkaardijn, hävdienâmijn, muorâstuvâin sehe maaŋgâin eres kuávluin, kost tot puáhtá tälvidiđ.
Suomâst.
Suomâst äimisäplig tiättoo Tave- já Koskâ-Suomâst ain Merâpoođâ kuávlu já Kainuu räi, motomin meid Ruávinjaargâ kuávlust já joba Avveel räi. Suomâst äimisäplig iälá masa ain aassâm paaldâst, mut Euroopist äimisäplig tiättoo meid lostâvuovdijn. Kuácceevuovdijn äimisäplig ij makkuu.
Eellimvyevih.
Lasanem.
Äimisäplig šadda suhâjuátkimahan kyevti-ihásâžžân. Äimisäpligij kiemâ álgá tállân ko toh koccájeh tälvioijâgâsâst já juátkoo algâkeesi räi. Ores irgástâl niŋálâs uáli kuhháá. Tot jorá niŋálâs pirrâ já iirât aldaniđ tom. Niŋálâs vuod tuástu aldanemkeččâlmijd já jorgeet meddâl. Ores já niŋálâs njunnejeh nubijdis já niŋálâs šoho. Mottoom kooskâst toh orosisteh nierah puotâluvâi já forgâ tastmaŋa toh oppeet joreh já šohoh.
Parâttâllâm maŋa čuávjiääigi loppâkeejist niŋálâs rähtiškuát piäju, mii puáhtá leđe kuodduu vyelni, keeđgij vuáguin tâi lostâ- já risselađđuin. Enni sáttá rähtiđ maaŋgâid-uv čivgâmpiäjuid. Niŋálâs čivgá 2–10 čivgâd 5–6 oho čuávjiääigi maŋa. Čiivgah láá šodâdijn čalmettemeh já pietittemeh, já tain láá liške vyelni valmâšin uánihis, timmâ já kuovgis säägih. Muádi peeivi ahasâžžân čiivgah láá jo vuossâmuuh tevkis säägih. Čiivgah kyeđih päikkipiäju kuulmâ oho ahasâžžân, mutâ toh čuávuh eeni já njameh ton mielhi vala kulmâ oho ovdil ko toh algâtteh jiečânâs eellim suulân kuuđâ oho ahasâžžân.
Raavâd.
Äimisäplig lii puohporree. Elleeravâdist äimisäplig lijkkoo masa puoh purrâmušân, mon stuárudâh lii sopâvâš (tiivrijn uccâ čielgitávtáláid). Tot porá meid cuobbuid, tažâligijd, säpligij já muoldâgij čiivgâid sehe enâmist pessejeijee luudij uđâgáid. Äimisäplig puáhtá puurrâđ ubâ piervâl. Äimisäpligeh poreh meid rááđuid, ovdâmerkkân kuolijd. Ton lasseen toh poreh šaddoid tego taamiterhoid, kuobbârijd já muorjijd.
Tálvástâllâm.
Täälvi äimisäplig viettee tälvioijâgâsâst piäjustis. Oijâgâs algâttemäigi lii kiddâ liegâsvuođâst. Rummâšliegâsvuotâ luáštá 35 ceehist suulân neelji ciäkán. Jis rummâšliegâsvuotâ luáštá ton vuálá, te äimisäplig amnâsmolsom lassaan já tondiet rummâšliegâsvuotâ paijaan. Äimisäplig vuáiŋá suulân uhcii minuttist. Vuoiŋâmpotkâ sáttá pištá joba muáddi tijme.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jämsänkoski

Jämsänkoski lii oovdiš kaavpug Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Jämsä kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Jämsänkoskist assii 7 351 olmožid, já ton vijđodâh lâi 448,56 km², mast 46,81 km² lâi čääci. Jämsänkoski naaburkieldah lijjii Jämsä, Keuruu, Korpilahti já Petäjävesi. Majemuš kaavpughovdâ lâi Jorma Kilpeläinen.
Historjá.
Jämsänkoski kieldâ vuáđudui ive 1926, já tast šoodâi kaavpug ive 1986.
Kieldâlahtemeh.
Koskenpää kieldâ lohtui Jämsänkoskin ive 1969.



Guatemala departementeh

Guatemala lii juohhum 22 departementân ("departamentos"), moh láá juohhum 340 kieldân ("municipios").



Hõʹppi ođđâs

Hõʹppi ođđâs lii nuorttâlâškielâg škovlâlostâ, mon Čevetjäävri škoovlâ uáppeeh toimâtteh já almostiteh neetist. Vuossâmuš nummeer almostui roovvâdmáánu 25. peeivi 2019. Taan räi lostâ lii almostum neljii.
Hõʹppi ođđâs luuhâmnáál neetist.
Hõʹppi ođđâs 1, 2 já 4 láá luuhâmnáál čuávuváin nettičujottâsâin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: [sms:Hõʹppi ođđâs] 



Koskâ-Afrik täsivääldi kielah

Koskâ-Afrik täsiväldi lii maaŋgâkielâlâš eennâm. Ethnologue mield tobbeen láá 72 ellee kiellâd. Staatâ virgáliih kielah láá ranskakielâ já sangokielâ. 
Veikkâ ranskakielâ lii-uv virgálâš kielâ, tuše 22,5 % ässein mättih tom. Ranskakielâ kiävttoo kuittâgin staatâ puoh virgálijn äššikiirjijn. Sangokielâ lii lamaš virgálâškielâ ive 1991 rääjist, já áárvu mield 92 % ässein kevttih tom "lingua francan".
Maaŋgah kielah, moh sárnojeh Koskâ-Afrik täsivääldist, láá uhkevuálásiih.
Lähteet.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pylkönmäki

Pylkönmäki lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Saarijärvi kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Pylkönmäkist assii 936 olmožid, já ton vijđodâh lâi 392,40 km², mast 25,57 km² lâi čääci. Pylkönmäki naaburkieldah lijjii Karstula, Multia, Saarijärvi, Soini já Ähtäri.
Siijdah.
Kukko, Kuoppala, Mahlu, Mulikka, Paajala, Pajumäki, Puolimatka, Pääjärvi, Soidinmäki já Vihanti.
Ive 1925 Pylkönmäkist lijjii 5 siijdâ: Kukko, Kuoppala, Mahlu, Paajala já Pääjärvi.



El Salvador departementeh

El Salvador lii juohhum 14 departementân ("departamentos"), moh láá juohhum 262 kieldân ("municipios"). Departementeh láá juohhum meiddei neelji kuávlun: viestârkuávlun ("occidental"), koskâkuávlun ("central" já "paracentral") já nuorttâkuávlun ("oriental").



Listo Saint Lucia kaavpugijn

Taat lii listo Saint Luciast leijee kaavpugijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Grenada kaavpugijn

Taat lii listo Grenadast leijee kaavpugijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Konginkangas

Konginkangas lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Äänekoski kaavpugân ive 1993 aalgâst. Ive 1992 loopâst Konginkangasist assii 1 586 olmožid. Ive 1991 loopâst vuod ässeeloho lâi 1 636. Kieldâ vijđodâh lâi 298,6 km² (tuše eennâm, sisčääci ij fáárust). Konginkangas naaburkieldah lijjii Kannonkoski, Konnevesi, Saarijärvi, Sumiainen, Vesanto, Viitasaari já Äänekoski. Ive 1969 räi naaburkieldáid kuulâi meid Äänekoski táálunkieldâ.
Historjá.
Konginkangas kieldâ vuáđudui ive 1895, já tot lopâttui ive 1993.
Viehâdâh.
Ive 1990 Konginkangasist aasâi tuše ohtâ ruotâkielâlâš olmooš.
Ässeeloho.
Majemui iivij Konginkangas ässeeloho lii kiäppánâm mottoom verd. Ässeeh lijjii 1 576 ive 2000 já 1 500 ive 2008.
Siijdah.
Ive 1925 Konginkangasist lijjii 3 siijdâ: Kalaniemi, Konginkangas (markkân) já Pyyrinlahti.
Kooskah.
Konginkangas lii vááijuv 40 km keččin Jyväskylä kirdemkiedist, mii lii Tikkakoskist.



Uccâviäđŋásâš

Uccâviäđŋásâš ("Sorex minutissimus") lii tavveen Euraasiast tiättojeijee, viäđŋásij hiäimun kullee njomâtteijeešlaajâ. Tot lii Suomâ ucemus njomâtteijee. Uccâviäđŋásâš lii rávhuidittum Suomâst. Uccâviäđŋásâš vuájá já kuárŋu häppilávt. Ihásávt šlaajâst lii 1–2 piäsáduv, main láá táválávt 3–6 čiivgâ. Uáiviravâdin uccâviäđŋásiist láá tivreh. 
Olgohäämi.
Uccâviäđŋásâš lii 33–53 mm kukke, já tast lii 24–27 mm kukkosâš seibi. Uccâviäđŋásiih teddih 1,2–4 g. Tälviv uccâviäđŋásâš lii ucceeb ko keessiv, já tondiet ton energia tárbu kiäppán. Ko tälviv čielgimielgâs čovârskiäruh siäggáneh, te viäđŋásâš uánnoon. Meid uáivitähti muttá häämis.
Keessiv uccâviäđŋásâš selgi lii ruškâd já tälviv tot lii ränisruškâd. Čuávji lii kuovgisräänis, já ivnerääji lii čielgâs.
Lavdâm.
Šlaajâ tiättoo masa ubâ tave kuácceevyevdistielâsist. Rääijin láá nuorttân Kuálhismeerâ riddokuávlu sehe Hokkaido já Sahalin suolluuh, já viestârist Suomâ já Tave-Ruotâ, kost šlaajâ uáinistii esken ive 1967. Suomâst vuossâmuu tove uccâviäđŋásâš uáinistii purrâmâšskaapist. Maŋeláá šlaajâ lii kavnum meid mäddiláá Ruotâst já Taažâst. 
Uccâviäđŋásâš iälá maaŋgâlágánijn pirrâsijn, ovdâmerkkân lahtâ jeggiroobdâin, kuácceevuovdijn, čuopâttâhjolgâdâsâin, koškekuolbânijn, ávus čunoienâmijn já lostâvuovdij roobdâin. Šlaajâ pivnohist lahtâ kuávluid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nuorttâviäđŋásâš

Nuorttâviäđŋásâš ("Sorex caecutiens") lii Euraasiast tiättojeijee viäđŋásâššlaajâ. Suomâst šlaajâ tiättoo tave- já nuorttâoosijn já lii nubben almosumos viäđŋásâššlaajâ viäđŋásii maŋa. Nuorttâviäđŋásâš lii rávhuidittum šlaajâ Suomâst. 
Ihásávt šlaajâst láá 1–2 piäsáduv, main láá táválávt 7–8 čivgâd. Nuorttâviäđŋásii uáiviraavâd láá tivreh, eromâšávt koppakuorijááh.
Olgohäämi.
Nuorttâviäđŋásâš lii 48–70 mm kukke, já tast lii 31–45 mm kukkosâš seibi. Nuorttâviäđŋásâš tiäddá 3–8 g. Nuorttâviäđŋásâš lii ucceeb ko viäđŋásâš. Nuorâ nuorttâviäđŋásâš lii keessiv seelgist ruškâd. Puárásub ohtâgâs lii tevkisruškâd. Čuávjipeeli lii nuorâ ohtâgâsâin ränisčeskâd, já tälvideijee ohtâgâsâin tot lii fiskisräänis. Ivnerääjih láá čielgâseh. Nuorttâviäđŋásii seeibi keejist lii tevkis tieppi.
Lavdâm.
Nuorttâviäđŋásâš tiättoo taiga- já tundrastielâsist, mii uulât Tave-Ruotâst Suomâ paijeel Siberian, Mongolian já Korean. Šlaajâ tiättoo meid Hokkaido já Sahalin suolluin. Nuorttâviäđŋásâš kavnui vuosmuu keerdi Tave-Ruotâst ive 1941, Suomâst ive 1953 já Taažâst ive 1964. Museočáittusij tarkkum lii kuittâg čáittám, ete nuorttâviäđŋásiih láá tiettum puoh kuulmâ enâmist jo ive 1853 rääjist.
Nuorttâviäđŋásâš iälá kuosâvuovdijn, kärrein, jeegij roobdâin, vorâs riddoviemmârijn, lahtâ juovâin, laajišvuovdijn sehe tälviv joba tááluin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Koskenpää

Koskenpää lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Jämsänkoskin ive 1969. Jämsänkoski talle lohtui Jämsän ive 2009. Ađai onnáá peeivi Koskenpää kulá Jämsä kaavpugân. Ive 1968 loopâst Koskenpääst assii 1 980 olmožid, já ton vijđodâh lâi 352,5 km² (tuše eennâm, sisčääci ij fáárust). Koskenpää naaburkieldah lijjii Jämsä, Jämsänkoski, Keuruu, Korpilahti, Kuorevesi já Petäjävesi.
Viehâdâh.
Onnáá peeivi Koskenpääst ässeeh láá suulân 700.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 tiäđui mield Koskenpää kieldâst lâi tuše ohtâ čuákkipäikki: Koskenpää markkân. Ive 1960 tobbeen assii 281 olmožid. Onnáá peeivi Koskenpää markkân ij lah innig čuákkipäikki.
Siijdah.
Ive 1922 Koskenpääst lijjii 9 sijdâd: Havu, Kalmavirta, Kavattila, Kerkkola, Patala, Sahloinen, Siniävirta, Valkeeluomi já Viekansalmi.
Onnáá peeivi láá tuše kulmâ siijdâ: markkân, Kalmavirta já Sahloinen.



Pihlajavesi

Pihlajavesi lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Keuruu kieldân ive 1969 aalgâst. Ive 1968 loopâst Pihlajavesist assii 1 744 olmožid, já ton vijđodâh lâi 146,0 km² (tuše eennâm, sisčääci ij fáárust). Pihlajavesi naaburkieldah lijjii Keuruu, Pohjaslahti, Vilppula, Virrat já Ähtäri.
Siijdah.
Asemankylä (tááláš kuávdáš), Karhunkylä (Karhulankylä), Karimo, Lapinkylä, Liesjärvi, Pihlajavesi markkân, Simsiönkylä, Sällinkylä já Valkeajärvi.
Ive 1925 Pihlajavesist lijjii 2 siijdâ: Keuruu (Keuru) já Pihlajavesi.



Listo Koskâ-Afrik täsivääldi kaavpugijn

Taat lii listo Koskâ-Afrik täsivääldist leijee kaavpugijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sumiainen

Sumiainen (epivirgálávt ruotâkielân "Sumiais") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Äänekoski kaavpugân ive 2007 aalgâst. Ive 2006 loopâst Sumiaisiist assii 1 303 olmožid, já ton vijđodâh lâi 308,35 km², mast 78,77 km² lâi čääci. Sumiaisii naaburkieldah lijjii Konnevesi, Laukaa, Suolahti já Äänekoski. Ton lasseen Äänekoski táálunkieldâ lâi naaburkieldâ ive 1977 räi já Konginkangas lâi naaburkieldâ ive 1993 räi. Toh lahtojii kuábbááh-uv Äänekoski kaavpugân.
Historjá.
Sumiaisii kieldâ vuáđudui ive 1868 já lopâttui ive 2007. 
Kieldâlahtem.
Sumiaisii kieldâ já Suolahti kaavpug lahtojii Äänekoski kaavpugân uđđâivemáánu 1. peeivi 2007. 
Siijdah.
Haapakylä, Hämälänkylä, Lohilahti, Matilanniemi, Mäkelänkylä, Pakanaranta, Raikkaus, Rannankylä, Rautionmäki, Saarikas, Sorvapohja, Sumiaisii markkân, Syvälahti, Taipale, Vihijärvi já Viitakylä.
Ive 1925 Sumiaisiist lijjii tuše 2 siijdâ (epivirgáliih siijdah iä lah fáárust): Raikkaus já Sumiainen (markkân).



Suolahti

Suolahti lii oovdiš kaavpug Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Äänekoski kaavpugân ive 2007 aalgâst. Ive 2006 loopâst Suolahtist assii 5 368 olmožid, já ton vijđodâh lâi 67,48 km², mast 9,75 km² lâi čääci. Suolahti naaburkieldah lijjii Laukaa, Sumiainen já Äänekoski.
Historjá.
Suolahti kieldâ vuáđudui ive 1932, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Kieldâlahtem.
Sumiaisii kieldâ já Suolahti kaavpug lahtojii Äänekoski kaavpugân uđđâivemáánu 1. peeivi 2007. 



Listo Dominica kaavpugijn

Taat lii listo Dominicast leijee kaavpugijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Koskâ-Afrik täsivääldi prefektuureh

Koskâ-Afrik täsiväldi lii juohhum 14 prefektuurân, kyevti ekonomâlii prefektuurân (Vakaga já Sangha-Mbaéré) já oovtâ haaldâtlii kaavpugkuávlun (Bangai).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Äänekoski táálunkieldâ

Äänekoski táálunkieldâ (suomâkielân "Äänekosken maalaiskunta" já ruotâkielân "Äänekoski landskommun") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Äänekoski kaavpugân ive 1969 aalgâst. Ive 1968 loopâst Äänekoski táálunkieldâst assii 2 941 olmožid, já ton vijđodâh lâi 266,2 km² (tuše eennâm, sisčääci ij fáárust). Äänekoski táálunkieldâ naaburkieldah lijjii Äänekoski, Konginkangas, Laukaa, Saarijärvi, Suolahti, Sumiainen já Uurainen.
Historjá.
Äänekoski táálunkieldâ vuáđudui ive 1911 já lopâttui ive 1969. 
Kieldâlahtemeh.
Äänekoski táálunkieldâ lohtui Äänekoskin ive 1977. Talle ive 1993 Konginkangas kieldâ lohtui Äänekoskin. Sumiaisii kieldâ já Suolahti kaavpug lahtojii Äänekoskin uđđâivemáánu 1. peeivi 2007. 



Säynätsalo

Säynätsalo lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Jyväskylä kaavpugân ive 1993 aalgâst. Ive 1992 loopâst Säynätsaloist assii 3 600 olmožid. Ive 1991 loopâst vuod ässeeloho lâi 3 574. Kieldâ vijđodâh lâi 9,0 km² (tuše eennâm, sisčääci ij fáárust). Säynätsalo naaburkieldah lijjii Jyväskylä táálunkieldâ, Muurame já Toivakka.
Historjá.
Säynätsalo kieldâ vuáđudui ive 1924, já tot lopâttui ive 1993.



Leivonmäki

Leivonmäki lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Joutsa kieldân ive 2008 aalgâst. Ive 2007 loopâst Leivonmäkist assii 1 135 olmožid, já ton vijđodâh lâi 380,80 km², mast 29,17 km² lâi čääci. Leivonmäki naaburkieldah lijjii Joutsa, Kangasniemi, Korpilahti, Luhanka já Toivakka.
Historjá.
Leivonmäki kieldâ vuáđudui ive 1870, já tot lopâttui ive 2008.
Siijdah.
Etu-Ikola, Havumäki, Kivisuo, Kurkijärvi, Lapinkylä, Martinkylä, Rutalahti, Savenaho, Taka-ikola, Tikanmäki já Vartiamäki.
Ive 1925 Leivonmäkist lijjii 2 siijdâ (epivirgáliih siijdah iä lah fáárust): Havumäki já Leivonmäki (markkân).



Kuorevesi

Kuorevesi lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Jämsä kaavpugân ive 2001 aalgâst. Ive 2000 loopâst Kuorevesist assii 2 750 olmožid, já ton vijđodâh lâi 334,2 km² (tuše eennâm, sisčääci ij fáárust). Kuorevesi naaburkieldah lijjii Juupajoki, Jämsä, Jämsänkoski, Keuruu, Längelmäki, Mänttä já Vilppula. Ive 1968 loopâ räi naaburkieldáid kuulâi meid Koskenpää, mii lohtui Jämsänkoskin ive 1969 aalgâst.
Kuorevesi vaakun vuávái Olof Eriksson.
Historjá.
Kuorevesi kuulâi Pirkanmaa eennâmkoodán ive 2000 räi já sirdâšui Pirkanmaa eennâmkoddeest Koskâ-Suomâ eennâmkoodán ive 2001 aalgâst talle ko tot lohtui Jämsä kaavpugân.
Kieldâ haaldâtlâš kuávdáš sirdâšui ive 1969 Suinulast Hallin, mii onnáá peeivi lii ohtâ Jämsä kaavpug čuákkipaaihijn.
Siijdah.
Ajostaipale, Eskola, Eväjärvi-Ylösvesi, Hallinpenkki, Huikuri, Joensuu, Kaltila, Kavala, Kerte, Kolhi, Kolosalmi, Kuoreniemi, Kurra, Lahdenkylä, Liponsalmi, Palsina, Pihlaisto, Pitkäinen, Runttimäki, Suinula, Särkilahti, Vedenpää já Vähäsalmi.
Ive 1922 Kuorevesist lijjii 20 sijdâd já ovtâskâstáállud: Ajostaipale, Eskola, Eväjärvi-Ylövesi, Hallinpenkki, Huikuri, Joensuu, Kaltila, Kavala, Kerttee, Kolhi, Kuoreniemi, Kurra (ovtâskâstáálu), Lahti, Liponsalmi, Pihlaisto, Pitkäinen, Suinula, Särkilahti, Vedenpää já Vähäsalmi.
Kooskah.
Čuávuvááh kooskah láá kieldâ kuávdáást ađai Hallist:



Längelmäki

Längelmäki lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest já Pirkanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Jämsä kaavpugân já Orivesi kaavpugân ive 2007 aalgâst. Ive 2006 loopâst Längelmäkist assii 1 644 olmožid, já ton vijđodâh lâi 496,88 km², mast 73,33 km² lâi čääci. Längelmäki naaburkieldah lijjii Juupajoki, Jämsä, Kuhmalahti, Kuhmoinen, Kuorevesi já Orivesi.
Historjá.
Längelmäki kuulâi Pirkanmaa eennâmkoodán ive 2006 loopâ räi. Ive 2007 aalgâst tot lohtui uásild Jämsä kaavpugân já uásild Orivesi kaavpugân. Siämmást Jämsä kaavpugân kullee uásih sirdâšuvvii Koskâ-Suomâ eennâmkoodán.
Siijdah.
Jämsä kaavpugân sirdâšuvvii čuávuvááh siijdah: Eväjärvi, Hiukkaa, Kalkku, Kaukola, Korpi, Kuusjärvi, Länkipohja, Ouninpohja, Päijälä, Rasi, Syväjärvi já Vilkkilä.
Orivesi kaavpugân sirdâšuvvii čuávuvááh siijdah: Attila, Eräsjärvi, Eräslahti, Kirjasniemi, Koivisto, Koljonkanta, Kylänoja, Leväslahti, Längelmäki markkân (ive 2007 räi Hakosalmi), Löytäne, Mulkoila, Piittala, Puharila, Pääskylä, Raidisto, Ristijärvi, Rämesalo, Saviniemi, Solttila, Talviaistaipale, Tiihalanniemi, Tunkelo, Uuhiniemi, Vinkiä já Västilä.
Ive 1922 Längelmäkist lijjii 33 sijdâd já ovtâskâstáállud: Attila, Eräsjärvi (ađai Järvi), Eräslahti, Eväjärvi, Hakosalmi (markkân), Hiukkaa, Kalkku, Kirjasniemi (ovtâskâstáálu), Koivisto, Koljonkanta (Solala) (ovtâskâstáálu), Korpi, Kuusjärvi (ovtâskâstáálu), Kylänoja (Karvia), Länkipohja, Löytäne (Ottele), Maunus (ovtâskâstáálu), Mulkoila, Piittala, Puharila, Pääskylä, Raidisto (Röyhtälä), Ristijärvi, Rämesalo, Saviniemi, Solttila, Syväjärvi, Talviaistaipale (Talviainen), Tiihalanniemi (ovtâskâstáálu), Tunkelo, Uuhiniemi (Viuhkola), Vilkkilä, Vinkiä já Västilä.
Kooskah.
Čuávuvááh kooskah láá Länkipohja siijdâst, mii tääl kulá Jämsä kaavpugân:



Emmanuel Macron

Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron (š. juovlâmáánu 21. peeivi 1977, Amiens, Ranska) lii ranskalâš politikkár, kii lii toimâm Ranska täsivääldi 25. presidentin ive 2017 rääjist.



2022

2022 (MMXXII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lii gregoriaanlâš kalender mield lávurdâh. Tot lii 2020-lovo kuálmád ihe.



Nicolas Sarkozy

Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa (š. uđđâivemáánu 28. peeivi 1955, Pariisi, Ranska) lii ranskalâš politikkár. Sun tooimâi Ranska täsivääldi 23. presidentin iivij 2007–2012.



David Bowie

David Robert Jones ađai David Bowie (8. Lontoo, Ovtâstum kunâgâskodde – 10. New York, Ovtâstum staatah
 ) lâi eŋlandlâš musikkár já čaittâleijee. Bowie algâttij musikkár karrieer 1960-lovo loopâst. Sun kulostui albumist "The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars" (1972), já aalmugijkoskâsâš supertäsnin suu pajedij album Let’s Dance (1983). Bowie lâi 1970-lovvoost glam rock oovdâstjottee, já suu vaikuttâs popkulttuurân lii lamaš merhâšittee. Bowie lii kočodum rock jođetteijee futuristin já kameleontin sehe genrei raajijd cyevkkee oovdâstjotten.
Bowie tobdosumoseh pitáh láá ovdâmerkkân "Space Oddity", "Life on Mars?", "Changes", "Starman", "Ziggy Stardust", "Rebel Rebel", "Fame", "Heroes", "Ashes to Ashes" já "Let's Dance"
Pärni- já nuorâvuotâ.
David Robert Jones šoodâi Brixton kaavpuguásist Lontoost uđđâivemáánust 1947. Suu enni Margaret ”Peggy” Burns lâi pargoost elleekoveteatter saječäitten já eeči Heywood ”John” Jones párnáipääihi ruttânorren. Johnist lâi oovdeb näimilittoost nieidâ já Peggyst kandâ Terry, kote lâi oovce ihheed puárásub ko Bowie. Ko Bowie lâi kuuđâihásâš, te peerâ varrij Bromley ovdâkaavpugân, kost lâi pele tijmepele junámätki Lontoon.
Bowie lii ettâm, ete ko kuulâi käävci teikâ oovceihásâžžân Little Richard single "Tutti Frutti", mon suu eeči lâi puáhtám pááikán, te sun meridij, ete sust puátá musikkár. Nubálovihásâžžân sun kuldâlij rock and roll já rhythm and blues lasseen Charles Mingus jazz. Eromâšávt viljâpeeli Terryst lâi merhâšittee vaikuttâs nuorâ Bowie muusiksmaakân.
Bowie feilij vuáđuškoovlâ loppâiskosist já moonâi luvâttuv saajeest teknillisâš opâttâhân Bromley Technical High Schoolân. Tobbeen sun finnij tuhhiitteijee árvusääni tuše taiđust. Veik Bowie ij kuássin moonnâm taaiđâškoovlân, sun siärvástâlâi ennuv taaiđâškoovlâi taaidâr- já musikkárijgijn, mii vaikuttij ennuv suu episovâlâš stiijlân. Bowie eeđâi sahhiittâlmist ive 1992: "Muu kiäsuttii jo uáli nuorrân puoh ääših, moh cyevkkejii noormâid já vuástálistii sovâlâšvuođâ, lâiba saahâ malâkooveest, muusikist teikâ mast peri." Škoovlâi maŋa sun lâi pargoost máinustoimâttuvâst.
Ive 1962 Bowie lâi tuárust ustevijnis škoovlâ šiljoost. Ton čuávumuššân suu čižetpiälásâš čalmekollááš vijđánij já halvaandui pisovávt, já tondiet čalme oroi lemin ruškâd teikâ ruánáá ijge čuovjâd nuuvt ko táválávt. Tuáru suijân lâi Bowie ustev nieidâskippáár.
Bowie máttááttâlâi čuojâttiđ kiitaar já saksofon pärnin. Sun čuojâttij ive 1964 maŋa maaŋgâin muusikjuávhuin, moh iä finnim ennuvgin miänástus. Bowie vaaldij uđđâivemáánust 1966 taidârnoomâ David Bowie. Sun lâi ovdil kiävttám noomâid Davie Jones já Dave Jay, mut molsoi noomâs tondiet ko tot lâi masa siämmáš ko The Monkees -juávhu Davy Jones nommâ. Sun valjij noomâ Bowie, tastko tot čujottij Bowie-niijbán. Virgálávt sun ij kuittâggin kuássin molsom noomâs David Jonesist David Bowien.
Karrieer já eellim.
Lávlookarrieer algâ (1967–1971).
Bowie almostitij cuáŋuimáánust 1967 párnáilaavlâlágán single "A Laughing Gnome", mii ij kuittâggin miänástum. Siämmáá ive kesimáánust sun almostitij vuossâmuu album "David Bowie". Album lâi oovtâkiärdánis já keppâ pop, mon sanniittâsah lijjii humoristliih já makabeerliih. Album ij miänástum kávpálávt, ijge Bowie maŋeláá váldám tom fáárun albumij uđđâsistalmostittemkampanjaid.
Bowie molsoi olgostiijlâs távjá jo 1960-lovvoost. Ive 1965 sun lâi "modi" já čuávuvááh kyehti ive "hippi". Ton maŋa sun oovdedškuođij váhá nissoonlágán stiijlâs. Ive 1967 Bowie uápásmij tánssájeijee Lindsay Kempân já oopâi taansâ suu pantomiimjuávhust. Ive 1969 Bowie oovdânpuovtij pantomiim Tyrannosaurus Rex -juávhu konsertijn, já maŋeláá sun ovtâstitij pantomiim meid jieijâs muusikân.
Ive 1969 almostui Bowie nubbe studioalbum, mon algâalgâlâš nommâ lâi meid "David Bowie", mut onnáá peeivi tot kočoduvvoo "Space Oddityin". Siämmáá ive sun raahtij sopâmuš ameriklâš Mercury Recordsáin. Albumist valdum single "Space Oddity" almostui suulân siämmáá ääigi ko Apollo 11 mánudâšmätki sehe Stanley Kubrick -elleekove, já tot munedij suu puáttee pitái komovuotâteemaid. Single lâi stuorrâ miänástus, já tast šoodâi klassikko, mut tast stijlâlávt ereslágán album ij miänástum ennuvgin. Bowie kuálmád album "The Man Who Sold the World" (1970) lâi lussâdub já sevŋâdub ko oovdeb album. Tot miänástui mottoom verd Ovtâstum staatâin, mut ij Britanniast. 
Bowie naajâi Angie Barnettáin njuhčâmáánust 1970, já čuávuváá ive suoi finnijn kaandâ. Angie toimâškuođij Bowie promoottorin já išedeijen.
1970-lovvoost Bowie lâi glam rock vuossâmuš pioneer Marc Bolanáin. Suu čuávuvâš album "Hunky Dory" (1971) čuojâttij vuossâmuu keerdi suu tuáváášjuávkku The Spiders from Mars, moos kullii kitarist Mick Ronson, basist Trevor Bolder já rumbal Mick Woodmansey. Ovdil "Hunky Dory" almostittem Bowie raahtij RCA Recordsáin sopâmuš kuulmâ albumist.
Ziggy Stardust (1972–1973).
Mánuppaje "Hunky Dory" skiäruttem loopâ maŋa Bowie skiärutškuođij pittáid suu uđđâ album "The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars" (1972) várás. Bowie raahtij album várás alter ego Ziggy Stardust, kii lâi komovuođâst Eennâmpáálun puáttám rocktäsni. Ziggy-huáđđost Bowie keevtij iššeen jaapaanlâš kabuki- já nō-teatter, pantomiim sehe androgyynlâšvuođâs, moos kullii smiŋkkâ, ruopsis vuoptah sehe šuávvááh pihtâseh. Album lâi stuorrâ miänástus já Bowiest šoodâi täsni. Bowie tovâttij meid tuuškâ, ko sun eeđâi "Melody Maker"-loostâ sahhiittâlmist, ete sun lii biseksuaallâš. Seksuaallâš sundâšuumeest sárnum lâi ton ääigi muusikmaailmist epitáválâš. 
"Ziggy Stardust" almostittem čuávui 18 mánuppaje konsertturnee, mii finnij ennuv mielâstumvuođâ Bowie já suu tuáváášjuávhu teatraallâš já tyestilis oovdânpyehtimist. Siämmáá äigi Bowie pyevtittij motomijd Mott the Hoople, Iggy Pop já Lou Reed albumijd. Sun meid raahtij šuoŋâ Mott the Hoople hittipitá "All the Young Dudes".
Bowie aalgij ive 1973 pääcciđ roolâhuáđđos faŋgân. Bowie mainâstij mâgeláá: "Mun-uv lijkkuustuvvim Ziggyn. Lâi älkkee leđe huáđđoo lommoost ijâi peivij. Mun nubástuvvim Ziggy Stardustin. David Bowie vuolgij meddâl. --- Vuástá aalgii puáttiđ tuođâliih čuolmah. --- Čuávuvâžžân lii vuárust mätki psykologisâš hiävun já pálgá keejist kaartah narkotiikamnâsij uhren."
Syeinimáánu 3. peeivi 1973 Lontoost Ziggy-turnee majemuu konsertist Bowie almottij, ete konsert lii sii majemuš. Kuldâleijeeh hirmástuvvii, mut maŋeláá Bowie čielgij, ete tuše Ziggy já Spiders-juávkku lopâtteh. Ziggy-kuulti joođhij album "Aladdin Sane" (1973), mon nommâhuáđđoo lâi Ziggy Stardust ameriiklâš vaastâ. Ovtâstum staatâi turnee ääigi čallum album siskeldij lussâdub soundi já ahevuboid fáádáid ko oovdeb album. Album visásmitij Bowie sajattuv albumlistoid haldâšeijee supertäsnin Britanniast. Maailmturnee čuávumuššân Bowiest šoodâi täsni meid Japanist.
Syeinimáánust 1973 Bowie mielâstumvuotâ lâi stuárráámus. Sust lijjii siämmáá ääigi vittâ album Britannia Top 40 -listoost, já sust lâi stuorrâ fanijuávkku, mii irâttij ađđiistâllâđ suu stiijlâ nuuvt pyereest ko máhđulâš. Roovvâdmáánust 1973 Bowie almostitij album "Pin Ups" (1973), mast lijjii cover-versioh Bowie mielâpittáin iivijn 1964–1967. Album lâi viiđâ oho ääigi Britanniast listo vuossâmužžân.
Ovtâstum staatâi iveh já narkotiikamnâsčuolmah (1974–1976).
Bowie vuosmuš album Spiders-juávhu maŋa lâi apokalyptlâš "Diamond Dogs" (1974), mii vuáđudui mottoom verd George Orwell kiirján "1984" já lopâttij Bowie glam rock -paje. Album almostittem maŋa Bowie varrij Ovtâstum staatáid, vistig New Yorkân já maŋeláá Los Angelesân. Ovtâstum staatâin sun algâttij uáinojeijee máinuskampanja já spektaakkellágán Diamond Dogs -konsertturnee.
Bowie vuosmuš Ovtâstum staatâin rahtum album lâi "Young Americans" (1975), mon muusik Bowie kočodij noomáin "lastiksoul". "Diamond Dogs" já "Young Americans" pajanii Ovtâstum staatâi Top 10 -liiston já Bowie sehe John Lennon single "Fame" listo njunošân. Britanniast Bowie ij lamaš innig nuuvt stuorrâ mielâstumvuođâst, tastko sun lâi varrim Ovtâstum staatáid já luovâm glam rockist. Bowie ton ääigi albumeh pajanii kuittâg-uv puoh alda listokeeji.
Bowiest lâi 1974–1976 tuođâlâš narkotiikamnâsčuolmâ. Sun lâi sorjolâš kokaiinist já killái ton tovâttem kuárusvuođâ tobdoost. Sun lâi kokaiin tiet monâttâm puurrâmlustos já ruáinui vuálá 40-kiilusâžžân. Bowie ihástâlâi ton ääigi meid fasism já okkultism, mast sun finnij negatiivlâš almolâšvuođâ.
Ive 1976 Bowie raahtij uđđâ alter ego Thin White Duke, mon sun kočodij "romantikkárin tobdoittáá". Thin White Duke šoodâi Nicolas Roeg stivrim elleekove "The Man Who Fell to Earth" (1976) uáivihuáđđost, mon Bowie čaittâlij.
Album "Station to Station" (1976) šoodâi Bowie kokaiinpaje ääigi. Tom aneh kuittâg-uv ohtân Bowie pyeremuin albumijn, já ton almostittem maŋa uárnejum konsertturnee lâi meid miänástus.
1970-lovo loppâ.
Bowie varrij keessiv 1976 Eurooopân, vâi pesâččij iärun kokaiinsorjolâšvuođâstis já puávtáččij leđe eenâb kálguidiskuin já kandâidiskuin. Peerâ aasâi vistig Sveeicist Genevejäävri riddoost. Bowie mainâstij ive 1996: 
"Must lâi korrâ liävttoin puátimin čuávuvâš rock uhre – jiešalnees lam viehâ vises, ete jiem ličij selvânâm 70-lovvoost jis liččim juátkám siämmáánáál. Mut lijjim tuárvi luholâš, ete iberdim muu siskelumosist, ete lijjim koddemin jieččân, já ferttim porgâđ maidnii nuuvt, ete pesâččim iärun tast."
Čohčuv Bowie viettij stuárráámuu uási äigistis Viestâr-Berlinist ustevis Iggy Pop kulen, já tobbeen sun viijmâg-uv luovânij kokaiinist. Bowie aasâi Kreuzberg kaavpuguásist, kost aasâi ennuv turkkiliih, homoseksuaalliih, taidâreh já olgoštum ulmuuh. Suu vyeligis viste lâi čujottâsâst Hauptstraße 155, kevttum autoid vyebdee käävpi pajekeerdist.
Bowie lâi mottoom ääigi ihástâlâm Roxy Music -juávhust kulostum Brian Eno ambient-muusik, mon sun oonij puátteevuođâ muusikin. Bowie vaaldij ohtâvuođâ Enon, já sii ovtâspargoost šoddii kulmâ "Berlintrilogian" kočodum album: "Low" (1977), "Heroes" (1977) já "Lodger" (1979). Trilogiast láá ennuv ambient-vaikuttâsah, já ton jiešvuottân láá syntetisaattor kiävttu já keččâlâddâmvuálásâš sätinálásâšvuotâ. Veik Bowie ij čujottâm albumijd stuorrâ olmoošjuávkun, te toh puoh pajanii Britannia Top 5 -liiston já finnii kritikkárij mielâstumvuođâ.
Bowie išedij iivij 1976–1977 Iggy Pop taan sooloalbumij "The Idiot" já "Lust for Life" nuottiimist já pyevtitmist. Sun meid čuojâttij piano Iggy Pop ive 1977 turneest. Ive 1978 sun já Angela varrijn eres soojijd já ive 1980 sij iäránáin.
Ive 1978 loopâst Bowie algâttij stuorrâ maailmturnee já jienâttij "Lodger"-album turnee konsertij kooskâst. Sun lâi meid ennuv Britannia televisiost já raahtij muusikvideoid. Suu imago muttui meid sovâlubbon já suu fanijd aldasubbon.
1980-loho.
Ive 1980 almostittum "Scary Monsters (and Super Creeps)" -album ääigi Bowie kevtiškuođij uđđâsist ivnáás stiijlâs. Britannia listo njunošân pajanâm albumijnis Bowie luhostui ovtâstittiđ keččâlâddâmvuálásâšvuođâ kávpálâš- já árvustâllâmmiänástusân. Albumist singlen almostittum, ohtân Bowie merhâšitteemuin pittáin oonnum "Ashes to Ashes" pajanij listo njunošân Britanniast, já ton muusikvideo lâi ton ääigi tivrâsumos muusikvideo.
Ive 1981 Bowie skiäruttij Queen-juávhoin Britannia listo njunošân pajanâm pitá "Under Pressure". Iivij 1981 já 1982 ääigi Bowie kuittâg-uv ij ráhtám ennuvgin muusik, tastko sun vuordij, ete suu sopâmuš RCA Recordsáin nuvâččij, já sun ij tarbâšiččii mäksiđ uási suu puáđuin oovdeb manager Tony DeFriesân.
Čuávuváin albumáin Bowie viigâi tiäđulávt kávpálii miänástusân. Sun raahtij ruttiis sopâmuš EMI Recordsáin já skiäruttij melodisâš já tanssâtteijee album "Let’s Dance" (1983). Album finnij puorijd árvuštâlmijd, já tast šoodâi suu karrieer stuárráámus kávpálâš miänástus. Album pajanij jotelávt Ovtâstum staatâi já Britannia listo njunošân, já tast rahtum muusikvideoh uáinojii ubâ ääigi televisiost. Album puovtij Bowien ennuv uđđâ kuldâleijeid já siämmást sun luhostui siäiluttiđ stuárráámuu uási ovdebijn ihástâllein. Ko album siskeldij taggaar väldivirde muusik, mon vuástá Bowie lâi ovdil taistâlâm, te motomeh suu puárásuboh kuldâleijeeh onnii tom liijkás kávpálâžžân já boikotistii tom.
Čuávuvâš album "Tonight" (1984) lâi vala eenâb pop já väldivirde muusik. Tot finnij hyenes árvuštâlmijd, já joba Bowie jieš uccááttij tom. Album pajanij váháš ááigán listo njunošân, mut ton maŋa Bowie karrieer supertäsnin vuállánškuođij.
Ive 1985 Bowie lávdástij Live Aid -konsertist já raahtij Eŋland listo njunošân pajanâm duetto "Dancing in the Street" The Rolling Stones -juávhu lávloo Mick Jaggeráin. Ive 1986 Bowie raahtij Iggy Popáin taan album "Blah Blah Blah". 
1980-lovo ääigi Bowiest almostuvvii kirjeh, moi fáddán lijjii suu jolâs iivij tábáhtusah sehe suu suuvâ mielâtiervâsvuotâčuolmah. Bowie soro lasettij peliviljâ Terry jiešsorme ive 1985.
Bowie čuávuvâš album lâi "Never Let Me Down" (1987). Vyestimielâlávt skiäruttemstudion moonnâm Bowie killái skiärufinnoduv vuárnutmist, já album sehe tast valdum singleh iä miänástum listoin iäge kritikkárij árvuštâlmijn. Bowie kritisistij maŋeláá 1980-lovo äigin, kuás kávpálâšvuotâ vaaldij suu taiđust kreatiivlâšvuođâ.
Bowie čaittâlij 1980-lovvoost muádi elleekooveest. Sust lâi cameoroolâ saksalâš elleekooveest "Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo" (1981), mast sun lávloi pittáás "Station to Station". Elleekove soundtrackist láá meid maaŋgah eres Bowie pitáh. Ton lasseen sun čaittâlij ovdâmerkkân elleekuuvijn "The Snowman" (1982), "The Hunger" (1983) já "The Last Temptation of Christ" (1988). Ive 1980 sun čaittâlij Broadwayst "The Elephant Man".
1990-loho.
Iivij 1989–1991 Bowie lâi fáárust kitarist Reeves Gabrielsáin vuáđudum juávkkuprojektist, mon nommâ lâi "Tin Machine". Tot skiäruttij kyehti studioalbum já oovtâ liveskiäru. Juávhu liven jienâttum já larmâlâš rock juovij kritikkárij uáivilijd, já ton peggim lii huánánâm maŋeláá tuše eenâb. Proojeekt lâi kuittâg-uv taaiđâlávt uáli merhâšittee jorgáldâhsaje Bowie karrieerist, tastko sun tuostâi ton mieldi luovâniđ skiärufinnoduvâi kávpálâšvuođâ vátámâšâin já rähtiškuođij muusik jieijâs iävtuiguin.
Ive 1990 Bowie toovâi Sound+Vision -maailmturnee, mast sun čuojâttij majemuu keerdi tuše suu tobdosumosijd pittáid. Ive 1992 sun čaittâlij uánihis roolâ kulttitelevisioráiđu "Twin Peaksân" vuáđudeijee elleekooveest "". 
Bowie joođhij soolokarrieeris albumáin "Black Tie White Noise" (1993). Tot pajanij Britannia listo njunošân, mut koočâi jotelávt turnee já markkânistem váilum tiet. Siämmáá ive sun skiäruttij album "Buddha of Suburbia", mii finnij inspiraatio BBC siämmáánommâsâš televisiorááiđust. Taan-uv album vuábdu killái hyenes markkânistmist.
Ive 1995 Bowie maacâi vuossâmuu keerdi masa kyehtlov ihheed tolebáá rahtum Berlintrilogia maŋa ovtâspaargon Brian Enoin. Suoi raahtijn viehâ keččâlâddâmvuálásâš album "Outside", mast láá ennuv industrial rock jiešvuođah. Čuávuvâžžân sun raahtij album "Earthling" (1997), mii lii stijlâstis viehâ siämmáálágán ko oovdeb, mut tast láá meid mottoom verd drum 'n' bass, jungle já teknomuusik jieševuođah. Ive 1999 almostittum Hours... iärrán ennuv ovdebijn albumijn já lii ennuv eenâb popmuusik.
Ive 1997 Bowie finnij tääsni Hollywood Walk of Fame -kaatân. Ive 1999 sun duetistij Brian Molokoin Placebo-juávhu "Without You I’m Nothing” -pittáást.
2000-loho.
Ive 2002 Bowie almostitij album "Heathen". Albumist sun čuojâttij eenâb instrumentijd ko kuássin ovdil. Album lâi sevŋâdub ko suu ovdebeh albumeh, já tot spejâldij Bowie tobdoid puárásmemstis. Album finnij puorijd árvuštâlmijd já miänástui viehâ pyereest. 
Bowie čuávuvâš studioalbum "Reality" (2003) finnij kritikkárijn viehâ puorijd árvustâlmijd. Album maŋa lâi maailmturnee Reality (2003–2004). Turnee koskâlduttii ive 2004, ko Bowie kaartâi váimučuoppâmân váimusuonâtoppum tiet. Sun ij adelâm čuoppâm maŋa sahhiittâlmijd, ijge almostittâm uđđâ materiaal love ihán. Sun ij meid čuojâttâm ennuvgin konsertijn. Ive 2006 sun čaittâlij Nikola Tesla Christopher Nolan elleekooveest "The Prestige".
Šoddâmpeeivis 8. uđđâivemáánu 2013 Bowie almostitij single "Where Are We Now?", já suu nubben majemuu album "The Next Day" njuhčâmáánust 2013. 
Bowie teevdij 69 ihheed 8. uđđâivemáánu 2016 já almostitij siämmáá peeivi jazz-vaikuttâsâš album "Blackstar". Tot pajanij suu jäämmim maŋa listo njunošân maaŋgâin enâmijn.
Bowie ááigui čaittâliđ Twin Peaks -televisiorááiđu jotkâuásist, mut sun jaamij ovdil kuvviimijd.
Jäämmim.
David Bowie jaamij uđđâivemáánu 10. peeivi 2016, kyehti peeivi šoddâmpeeivis maŋa, vuoivâspurâttâhtaavdân, moos sun lâi puoccâm jo 18 mánuppaijeed. Bowie lâi toollâm taavdâ syeligâsâst já lâi mainâstâm tast tuše perrui já aldasumos usteváid. Bowie tuáivui testamentistis, ete suu kuunah levâttuuččii buddhalâš taavij mieldi Bali suollui Indonesian. Testament mieldi suu ärbejeijeeh láá pelikyeimi já parnij lasseen suu kuhesáigásâš išedeijee já suu nieidâ tipšoo. Tuámustoovlin adelum jäämmimtuođâštâs mieldi Bowie kunnejii Ovtâstum staatâin kyehti peivi suu jäämmim maŋa.
Jäämmim maŋa.
Bowie jäämmim maŋa ive 2020 almostuvvii kyehti uđđâ album "Is It Any Wonder?" já "ChangesNowBowie". Vuosmuš lii digitaallâš EP-skiäru, mast láá kuttâ ovdil almostittemes teikâ mudoi härvinâš versio Bowie pittáin. Maajeeb lii vuod oovce live-versiod siskeldeijee skiäru, mii almostui räijejum LP- já CD-riäntusin.
Skammâmáánu 26. peeivi 2021 almostui ive 2001 päddejum ovdil almostittemes album Toy.
Priivaateellim.
Perâeellim.
Bowie vuosârähisvuotâ lâi tánssájeijee Hermione Farthingale, kiäin sun aasâi oovtâst ive 1968.
Bowie naajâi Mary Angela Barnettáin njuhčâmáánust 1970, já sunnui šoodâi Duncan Zowie Haywood Jones -nommâsâš kandâ ive 1971. Suoi iäránáin ive 1980, mon maŋa Duncan huolâtteijeevuotâ paasij Bowien. Duncan Jonesist šoodâi maŋeláá elleekovestivrejeijee.
Bowie siärvástâlâi ovdil nube näimilittoos čaittâleijee Susan Sarandonáin ive 1983.
Ive 1992 Bowie naajâi somalialâš mannekiin Iman Abdulmajidáin. Ive 2000 šoodâi Bowie já Iman nieidâ Alexandria Zahra.
Majemui iivij Bowie aasâi New Yorkist perruinis, lâi harvii almolâšvuođâst já keevtij ääigis päikkieeččin toimâmân sehe máálái já nurâdij taiđuu.
Seksuaallâšvuotâ.
1970-lovo pele räi androgyynlâš Bowie seksuaalvuotâ lâi tergâdis uási suu imago. Sun mainâstij 1970-lovo aalgâst lostâsahhiittâlmist biseksuaalvuođâstis, já suu aldaulmui mield sust lijjii maaŋgâi nissoonkoskâvuođâi lasseen meid motomeh almaikoskâvuođah. 1980-lovvoost Bowie kađâškuođij tubdâstâsâs já velttâdij fáádá maŋeláá. Bowie eellimkeerdi čällee David Buckley mielâst Bowie keččâlij biseksuaalvuođâ, mut suu kiäsuttem almaid kepidui ave mield.
"Válduartikkâl: David Bowie diskografia"
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Aleksander II

Aleksander II (29. Moskova, Ruošâ kiäisárkodde – 13. Pietari, Ruošâ kiäisárkodde
 ) lâi Ruošâ kiäisár, Puola kunâgâs já Suomâ stuorrâfurstâ iivij 1855–1881.
Aleksander šoodâi cuáŋuimáánu 29. peeivi 1818 Moskovast. Suu vaanhimeh láin kiäisár Nikolai I já kiäisárroonnig Aleksandra Fjodorovna. Aleksander pajanij vááldán eejis jäämmim maŋa ive 1855 kuovâmáánust. Kiäisárin suu tergâdumos uđâsmittem lâi eennâmuárjivuođâ lopâttem ive 1861. Aleksander II lâi pivnohis haldâšeijee Suomâst. Suu väldipaajeest Suomâ jiešhaldâšem nanosmij, staatâpeeivih algii oppeet čokkâniđ, suomâkielâ uážui virgálâš sajattuv, aalmugškovlâlájádâs vuáđudui já Suomâ uážui jieijâs vaaluut, määrhi. Aleksander morhedui njuhčâmáánu 13. peeivi 1881 Pietarist.



Kaarlela

Kaarlela (ruotâkielân "Karleby") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kokkola kaavpugân ive 1977 aalgâst. Ive 1976 loopâst Kaarlelast assii 11 136 olmožid, já ton vijđodâh lâi 334,5 km² (tuše eennâm, sisčääci já merâčääci iä fáárust). Kaarlela naaburkieldah lijjii Kokkola, Kälviä, Luoto já Kruunupyy.
Nommâ.
Ive 1927 räi kieldâ nommâ lâi Kokkola táálunkieldâ (suomâkielân "Kokkolan maalaiskunta" já ruotâkielân "Gamlakarleby landskommun").
Kieldâlahtemeh.
Öja kieldâ lohtui Kaarlelan ive 1969, já Kaarlela kieldâ lohtui Kokkolan ive 1977. 
Lohtaja, Kälviä já Ullava váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Kokkolain juovlâmáánu 3. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Kokkolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 45 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Kokkola. Ton vaakunin šoodâi Kokkola tááláš vaakun. Tastko Lohtaja, Kaarlela já Ullava lijjii suomâkielâliih kieldah já Kokkola lâi kyevtkielâlâš (suomâkielâ eenâblovokiellân), te Kokkola ruotâkielâlij ässei meeri kiäppánij mottoom verd, mut kieldâ pisoi kuittâg kyevtkielâlâžžân. Kokkola lii Suomâ tavemus kyevtkielâlâš kieldâ.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 Kaarlela kieldâst lijjii čuávuvááh čuákkipääihih: Halkokari (789 ässed), Kaustari (426 ässed), Kirkonmäki* (1 834 ässed), Knivsund (298 ässed), Kokkola kuávdáščuákkipäikki* (503 ässed), Matalamaa* (52 ässed), Norra Långö (224 ässed), Palonkylä (767 ässed) já Vitsari (239 ässed). 



Öja

 Öja lii oovdiš kieldâ Suomâst, Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kaarlela kieldân ive 1969 aalgâst. Ive 1968 loopâst Öja assii 711 olmožid, já ton vijđodâh lâi 50,0 km² (tuše eennâm, sisčääci já merâčääci iä fáárust). Kaarlela naaburkieldah lijjii Kaarlela, Kokkola, Kruunupyy já Luoto.
Kieldâlahtemeh.
Öja kieldâ lohtui Kaarlelan ive 1969, já Kaarlela kieldâ lohtui Kokkolan ive 1977. 
Lohtaja, Kälviä já Ullava váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Kokkolain juovlâmáánu 3. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Kokkolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 45 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Kokkola. Ton vaakunin šoodâi Kokkola tááláš vaakun. Tastko Lohtaja, Kaarlela já Ullava lijjii suomâkielâliih kieldah já Kokkola lâi kyevtkielâlâš (suomâkielâ eenâblovokiellân), te Kokkola ruotâkielâlij ässei meeri kiäppánij mottoom verd, mut kieldâ pisoi kuittâg kyevtkielâlâžžân. Kokkola lii Suomâ tavemus kyevtkielâlâš kieldâ.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 Öja kieldâst lijjii čuávuvááh čuákkipääihih: Knifsund (310 ässed) já Norra Långö* (225 ässed). 
Siijdah.
Bodö, Finholm, Hagafolk, Knivsund, Krokvik, Långö, Mjosund, Tallbacka, Tankar já Tjäru.



Guatemala (kaavpug)

Guatemala (espanjakielân "La Nueva Guatemala de la Asunción" virgálávt, páiháliih kočodeh tom meid Guatemala, Guate teikkâ La Capital) lii Guatemala uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. Tot lii meid siämmáánommâsâš departement uáivikaavpug.
Historjá.
Kaavpug vuáđudui uđđâivemáánu 2. peeivi 1776.



13. njuhčâmáánu





8. uđđâivemáánu





10. uđđâivemáánu





Kuusjoki

Kuusjoki lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Salo kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Kuusjokist assii 1 724 olmožid, já ton vijđodâh lâi 122,73 km², mast 0,19 km² lâi čääci. Kuusjoki naaburkieldah lijjii Pertteli, Koski, Halikko, Salo (ive 1967 räi Uskela), Kiikala, Somero já Marttila.
Kieldâlahtem.
Halikko, Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla, Perniö, Pertteli, Suomusjärvi já Särkisalo váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Saloin kesimáánu 11. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Salon uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 50 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Salo. Ton vaakunin šoodâi Halikko kieldâ vaakun.
Siijdah.
Hämäläinen, Impola, Kanunki, Kurkela, Kuttila, Kuusjoenperä, Pappilankylä, Raatala já Tiskarla.



Viäđŋásâš

Viäđŋásâš ("Sorex araneus") lii uccâ njomâtteijeešlaajâ. Tot lii meccisäpligáin ohtâ valjaamuin njomâtteijeešlaajâin Suomâst. Viäđŋásâš lii rávhuidittum šlaajâ Suomâst. 
Viäđŋásâš lii uážžum tieđâlâš noomâs "araneus" läättinkielâ säänist "aranea", mii meerhâš eevni. Taat čuujoot toos, ete sehe eevnijd ete viäđŋásijd onnii mirhâlâš ellen.
Olgohäämi.
Viäđŋásâš lii 54–87 mm kukke já tast lii 32–56 mm kukkosâš seibi. Viäđŋásâš tiäddá suulân 3,5–16 g. Viäđŋásii selgipeeli lii táválávt tevkisruškâd já čuávjipeeli lii räniskuovgâd. Seelgi ivne puáhtá kuittâg mulsâšuđ – ovdâmerkkân siittâm tiet – kuovgisruškâdist masa čappâdân. Ivnerääji seelgi já čuávji kooskâst lii čielgâs. Viäđŋásii seibi lii kyevti-ivnásâš. Tot lii paajaabeln seelgi ivnásâš já vuoluubeln čuávji ivnásâš. Oovtâihásijn viäđŋásijn ađai tain, moh láá tälvidâm, seibi lii távjá pääljis já keejist kolmum.
Lavdâm.
Viäđŋásiih tiättojeh vijđes kuávlust, mii uulât Euroopist Aasia čoođâ ain Baikaljäävri räi. Suomâst, Ruotâst já Taažâst šlaajâ lii levânâm ubâ enâmân. Čácáduvah estih viäđŋásii levânem já šlaajâ váilu-uv maaŋgâin suolluin. 
Viäđŋásâš puáhtá kavnuđ masa puoh eellimpirrâsijn. Táválávt tot iälá lahtâ meecijn, mutâ tom puáhtá uáiniđ meid merâriddoniijtoin, muorâkaardijn, aijuin, laajišvuovdijn sehe tuoddârijn ordârääji paajaabeln. Šlaajâ ij kuittâg tiettuu liijkás koške kuávluin.
Eellimvyevih.
Raavâd.
Viäđŋásii uáiviravâdin láá puohlágáneh uccâelleeh, tego tivreh, tuhháátjuálgásiih, muldemááđuh já eevnih. Viäđŋásâš porá meid rááđuid já sáttá koddeđ já puurrâđ siämmáá čuskâžân čájádâm säplig teikkâ muoldâg. Čohčuv viäđŋásâš puáhtá puurrâđ valjepiälduin jiivijd já tälviv muottuu oolâ koččâm kuácceemuorâ siemânijd.
Viäđŋásii amnâsmolsom lii eromâš livkkáá. Livkkáás amnâsmolsom taarbâš ennuv energia já viäđŋásâš porá-uv kuuđâ tijmeest kuohtii jieijâs tiädu verd. Jis viäđŋásâš páácá čuskiist te tot sáttá niälgástuđ jaamâs muáddi tijmeest. 
Lasanem.
Viäđŋásiist láá 1–3 piäsáduv ive ääigi. Viäđŋásiih parâtteleh vuosmuu keerdi cuáŋui-vyesimáánust já vuosmuuh piäsádâh šaddeh vyesi-kesimáánust. Niŋálâs puáhtá čuávjuđ uđđâsist jo ohtâ peivi čivgim maŋa. Čiivgah šaddeh 19–22 peeivi čuávjum maŋa. Piäsáduvâst láá 3–10 čivgâd. Tuše peeli čiivgâin eelih kyevti mánuppaje ahasâžžân, já tuše 20–30 % eelih nuuvt kuhháá, ete toh šaddeh suhâjuátkimahan. Viäđŋásiih iä mudoigin ele puárisin. Toh čiivgah, moh cevzih täälvi paijeel, lasaneh keessiv já jäämih siämmáá ive čohčuv, suulân pelnubihásâžžân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Čapisviäđŋásâš

Čapisviäđŋásâš teikkâ rotoviäđŋásâš ("Sorex isodon") lii Tave-Aasiast ellee viäđŋásâššlaajâ. Šlaajâ tiättoo meid Suomâst, kost tot lii rávhuidittum. 
Čapisviäđŋásiist láá 1–2 piäsáduv, main láá 5–7 čivgâd. Eellimvyevih láá mudoi viehâ siämmáálágáneh ko viäđŋásiist.
Olgohäämi.
Čapisviäđŋásâš lii 55–82 mm kukke, já tast lii 41–55 mm kukkosâš seibi. Čapisviäđŋásâš tiäddá 6,5–14,5 g. Čapisviäđŋásâš lii stuárráb ko viäđŋásâš mutâ ucceeb ko čäcikuávđâš. Čapisviäđŋásii selgi lii keessiv tevkisruškâd já tälviv čapisruškâd. Tälvidem ääigi čapisviäđŋásiih távjá ránásmeh. Čuávjipeeli lii keessiv ränisruškâd já tälviv fiskisruškisräänis. Selgipele já čuávjipele ivnerääji ij lah čielgâs. Čuávji lii čielgâsávt tevkkâdub ko viäđŋásiist.
Lavdâm.
Šlaajâ tiättoo Fennoskandiast Ruošâ já Siberia čoodâ ain Kiina já Sahalin suolluu räi. Lavdâmkuávlu viestâroobdâin populaatioh šaddeh härvinubbon. 
Šlaajâ kavnui vuossâmuu keerdi Suomâst ive 1949 já Taažâst uv 1968. Kuábbááh-uv kavnumsajeh láá Ruotâ rääji aldavuođâst. Suomâ peln čapisviäđŋásâš lii táválub nuorttân, mutâ tot tiättoo meid tavveen ain Ruotâ rääji räi. 
Čapisviäđŋásâš mákkoo puáris, šaddaas já lahtâ kuosâ- já siähálâsvuovdijn, távjá vohâdis čääsi aldavuođâst. Tot pivnohist soojijd, kost šadolâšvuotâ lii eennâm alne saahâd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Čäcikuávđâš

Čäcikuávđâš ("Neomys fodiens") lii Suomâ stuárráámus viäđŋásâššlaajâ. Čäcikuávđâš lii rávhuidittum šlaajâ Suomâst. Tot lii meid Suomâ áinoo mirhâlâš njomâtteijee.
Suuvâ tieđâlâš nommâ puátá kreikakielâ saanijn "neo" 'mun vuojâm' já "mys" 'säplig'. Šlaajâ tieđâlâš nommâ "fodiens" meerhâš 'kuáivoo'.
Olgohäämi.
Čäcikuávđâš lii 63–96 mm kukke, já tast lii 47–82 mm kukkosâš seibi. Čäcikuávđâš tiäddá 8–23 g. Čäcikuávđâš njune lii kobdeeb ko eres viäđŋásâššlaajâin. Älkkeebeht šlaajâ tobdá kuittâg ton ivneest – ohtâgin eres viäđŋásâššlaajâin ij lah siämmáá čielgâsávt selgipeeleest čappâd já čuávjipeeleest ränisčeskâd. Ivnerääji lii čielgâs. Ráhtusis áánsust čäcikuávđâš mákkoo čääsist. Seeibi vuoluubeln já monnjâjuolgij siijđoin láá kaggâdis soksâmeh, moh ävttih liihâdmist čääsist. Ton lasseen peljirääigih toppâluveh jiešmeidlist, ko toh puohčâleh. 
Lavdâm.
Šlaajâ tiättoo ubâ Euroopist já Tave-Aasiast Kuálhismeerâ riddokuávlu räi. Čäcikuávđâš kuittâg váilu maaŋgâin suolluin, moh iä lah nannaam aldavuođâst. Čäcikuávđâšeh iä tiettuu ovdâmerkkân Gotlandist, Ölandist iäge Irlandist. 
Maaŋgâlágáneh čäcikuávluh – jäävrih, virdeh, juuvah, aijuuh já jeegih – tohhejeh čäcikuávđâšân eellimpirâsin. Virde ij kuittâg pyevti leđe liijkás jotteel. Čäcikuávđâš jotá motomin meid eennâm alne já kuáivu vuáguid já vuovdâid ovdâmerkkân riddoviemmârijn. Piäju lii rahtum loostâin, suoinijn, veedijn já siävŋálijn, já piäjust lii ohtâ vuovdâ njuolgist čáácán.
Raavâd.
Čäcikuávđâš lii Suomâ áinoo mirhâlâš njomâtteijee. Ton čuulgâst lii mirkkâ blarina-toksiin, mii tármuttit saallâs. Smavvâ meeri puáhtá koddeđ ovdâmerkkân muoldâg. Čäcikuávđâš kuittâg pivdá iänáážin čielgitävtittemes čäcielleid, motomin cuobbuid já kuolijd. Tot porá meid tiivrijd já čäcišaddoid. 
Čäcikuávđâš pivdá čääsi vyelni, čäsuáivist sehe motomin meid eennâm alne. Tot máttá vuoijâđ pyereest já joba puohčâđ, mutâ ij kuhheeb ko pel miinuut. Tot sáttá meid ruottâđ ponneest. Čäcikuávđâš turkkâ lii viehâ luáđhus, já tondiet ovdil puohčâm tot kalga njuškodiđ čäsuáivist, vâi pesâččij čäsuáivi vuálá.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pertteli

Pertteli (ruotâkielân "S:t Bertils") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Salo kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Perttelist assii 4 036 olmožid, já ton vijđodâh lâi 156,12 km², mast 2,22 km² lâi čääci. Pertteli naaburkieldah lijjii Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla já Salo (ive 1967 räi Uskela).
Kieldâlahtem.
Halikko, Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla, Perniö, Pertteli, Suomusjärvi já Särkisalo váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Saloin kesimáánu 11. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Salon uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 50 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Salo. Ton vaakunin šoodâi Halikko kieldâ vaakun.
Siijdah.
Haali, Hähkänä, Inkere, Isohiisi, Kaivola, Kajala, Kaukola, Nokkahiisi, Patala, Pitkäkoski, Pöytiö, Romsila, Tattula, Valkjärvi, Vihmalo já Vähähiisi.



Rotoviäđŋásâš





Kiikala

Kiikala lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Salo kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Kiikalast assii 1 813 olmožid, já ton vijđodâh lâi 245,30 km², mast 5,52 km² lâi čääci. Kiikala naaburkieldah lijjii Somero, Kuusjoki, Pertteli, Kisko, Suomusjärvi já Nummi-Pusula.
Kieldâlahtem.
Halikko, Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla, Perniö, Pertteli, Suomusjärvi já Särkisalo váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Saloin kesimáánu 11. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Salon uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 50 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Salo. Ton vaakunin šoodâi Halikko kieldâ vaakun.
Siijdah.
Hitola, Hirvelä, Johannislund, Kesälä, Lasikylä, Kiikala, Komisuo, Kruusila, Kärkelä, Pappila, Peltola, Pirilä, Rasvala, Rekijoki, Revä, Saari, Satakoski, Silva, Säräjärvi, Vanhakylä já Yltäkylä.



Viäđŋásiih

Viäđŋásiih láá viäđŋásij hiäimun kullee uccâ, saameetimmâš njomâtteijeeh, moin lii čuhâ já kuhes njune. Toh sulâstiteh säpligijd já toh lijjii-uv kočodum 'njunesäpligin'. Viäđŋásiih kuittâg kuleh tivreporree ("Insectivora") laahkon iäge jurssee ("Rodentia") laahkon. Viäđŋásij njune lii lihâdeijee, já toh njunnejeh-uv ennuv. Peeljih já čalmeh láá uceh já toh láá vaigâdeh uáiniđ vuohâdis tuurhâst. Viäđŋásij eertij ráávsáin vuáčču haijiis kolgos. Uási piäđuin pivdeh já kodeh viäđŋásijd, mutâ kyeđih taid purâhánnáá toi haajâ tiet. Viäđŋásij mielkkipäänih surgástuveh tâi láppojeh jo ohečolgâm ääigi, já čiivgâin láá šodâdijnis pisovâš päänih. Päänih kuittâg láppojeh jotelávt, já tondiet motomin kávnojeh rävis viäđŋásiih, moh láá jáámmám niälgán, tastko tain iä lamaš päänih. 
Viäđŋásij hiäimu lii valjaa. Viäđŋásiih tiättojeh Tave-Amerikist, Afrikist, Euroopist já Aasiast. Jieškote-uvlágáneh šlaajah láá ohtsis paijeel 300. Suomâst já Fennoskandiast eelih kuttâ viäđŋásâššlaajâ. Puoh Suomâ viäđŋásâššlaajah láá rávhuidittum.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Muldesäplig

Muldesäplig ("Microtus agrestis") lii jurssei laahkon kullee ellee, mii tiättoo almolâžžân meid Suomâst. Muldesäplig lii Suomâ já ubâ Euroop ohtâ almolumosijn njomâtteijein. Muldesäplig ij lah rávhuidittum šlaajâ Suomâst. 
Olgohäämi.
Muldesäplig lii 78–135 mm kukke, já tast lii 18–49 mm kukkosâš seibi. Muldesäplig tiäddá 14–90 g. Muldesäplig selgipeeli lii táválávt ruškisräänis, já ton eertih láá kuovgâduboh, motomin kolleivnásiih. Čuávjipeeli, radde já kepileh láá ránáseh. Seibi lii paajaabeln tevkkâdub ko vuoluubeln. Tälvisoksâmeh láá kuovgâduboh ko keessiv. Nuorâ muldesäpligeh láá tevkkâduboh, masa čappâdeh. Muldesäplig turkkâ lii kukke, já jis piäsá alda keččâđ, te uáiná, ete turkkâ lii viehâ hurváá.
Lavdâm.
Muldesäplig tiättoo stuorrâ uásist Tave- já Koskâ-Euroopist, mutâ tot váilu motomijn suolluin, ovdâmerkkân Gotlandist, Islandist sehe Irlandist. Mäddin lavdâm uulât Portugalân já Ranska Rivieran. Nuorttân lavdâm uulât Aasia peht Lenajuuhân já Baikaljáávrán.
Šlaajâ tieđâlâš nommâ "Agrestis" čuujoot toos, ete šlaajâ mákkoo áávus sinoenâmijn. Muldesäplig tiättoo niijtoin, syeinienâmijn, suáluikuávlui láásáin, merâriddoin, aijuin, viljâlemenâmijn, čuopâttâhjolgâdâsâin, härvis meecijn já tuoddârijn. Eellimpiirâs ij taarbâš leđe laavtâs, mutâ tot oovded šlaajâ lavdâm.
Eellimvyevih.
Raavâd.
Syeini lii muldesäplig tehálumos raavâd, mutâ keessiv toos heivejeh maaŋgâlágáneh syeinišadoh. Tälviv tot jurssá muorâi páárhuid já toovât vahâgijd eromâšávt heeđâlmkaardijn já voošijn. Rävis muldesäplig puáhtá puurrâđ joba 30 g syeini peeivist. Motomin tot porá meid elleeraavâd, ovdâmerkkân kiivsâid.
Lasanem.
Lasanemäigi lii cuáŋuimáánust čohčâmáánun. Ihásávt láá 3–7 piäsádâhhâd, main láá 3–8 čivgâd. Nääli lassaan jotelávt já populaatioh sättih lasaniđ 30–40 kiärdásâžžân oovtâ ive ääigi. Tuše uccâ uási čiivgâin cevzih čoohčân. Muldesäpligeh eelih suulân 16–18 mánuppaje ahasâžžân. Njääbi ääigi Koskâ-Euroopist láá kavnum čiivgah meid muottuu vyelni. Muldesäplignäälist lii stuorrâ nälimolsom, mii tábáhtuvá 3–4 ive poojijn. Nälimolsomeh láá kuittâg hiäjulum maaŋgâin kuávluin pirrâ maailm. Toos láá iävtuttum maaŋgah suujah, já šoŋŋâdâhnubástus lahtoo maŋgáid tain. Pivvâlis täälvih vaigutteh säpligij liihâdmân já raavâdskappumân muottuu vyelni.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Muurla

Muurla lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Salo kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Muurlast assii 1 562 olmožid, já ton vijđodâh lâi 83,05 km², mast 3,18 km² lâi čääci. Muurla naaburkieldah lijjii Kisko, Perniö, Pertteli já Salo.
Kieldâlahtem.
Halikko, Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla, Perniö, Pertteli, Suomusjärvi já Särkisalo váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Saloin kesimáánu 11. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Salon uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 50 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Salo. Ton vaakunin šoodâi Halikko kieldâ vaakun.
Siijdah.
Harjula, Ilola, Järvi, Kaukelmaa, Kaukola, Kistola, Koski, Muurla, Pullola, Pyöli, Ranta, Ruotsala, Suoloppi, Vähä-Pullola já Äijälä.



Čäcikuáđhuš

Čäcikuáđhuš tâi piisam ("Ondatra zibethicus") lii Tave-Amerikist puáttám muoldâgšlaajâ, mii lii ištâdum čevđiellen meid Suomân. Čäcikuáđhuš lii "Ondatra"-suuvâ áinoo šlaajâ. 
Olgohäämi.
Čäcikuáđhuš lii 24–40 cm kukke, já tast lii 19–28 cm kukkosâš seibi. Čäcikuáđhuš tiäddá 0,6–1,9 kg. Tot lii ruškis ellee, mon selgipeeli lii tevkkâdub já čuávjipeeli lii kuovgâdub. Monnjâjyelgih láá stuárráábeh ko ovdâjyelgih. Monnjâjuolgijn láá torgâdis soksâmeh, moh suápih pyereest vuoijâmân. Seibi lii čapisräänis. Seeibist lii čuomâsloovdâ, já tot lii váhá siijđoin tapčasâm. Eromâšávt puáris ohtâgâsâin seibi lii siijđoin tapčasâm já lii kulmâ keerdi aaleeb ko kobdeeb.
Lavdâm.
Čäcikuáđhuš lii vuálgus Tave-Amerikist, kost tot tiättoo tavemustáá Alaskast já Newfoundlandist, Kanadast. Mädimustáá šlaajâ tiättoo Meksikoluovtâst, Rio Grandest já Coloradojuuvâst.
Čäcikuáđhuš ištâdui ive 1905 Tave-Amerikist Euroopân čevđiellen. Šlaajâ levânij jotelávt. Euroopist čäcikuáđhuš tiättoo tave-, koskâ- já nuorttâ-oosijn. Suomân čäcikuáđhuš ištâdui vuosmuu keerdi Kajanân ive 1919, mutâ esken kulmâ ive maŋeláá ištâdem luhostui Pohjanmaa eennâmkoddeest. Merhâšittee ištâdemkuávluh lijjii Kirkkonummi, Hämeenlinna, Suomussalmi já Sulkava. Jo 1950-lovvoost čäcikuáđhuš lâi levânâm Suomâst ton tááláá lavdâmkuávlun. Suomâst šlaajâ ij kuittâg tiettuu tavemuu Säämist.
Čäcikuáđhuš ij lah liijkás tárkká ton eellimpirrâs valjimist. Tot iälá merâriddokuávluin, stuorrâ já uccâ jaavrij riddoin sehe maaŋgâlágánijn vohâdis čácáduvâin. Tergâd lii tot, ete tälviv čääsih iä jiäŋu pone räi. Almolumos eellimpirrâsist — stuorrâ, cuávis já šaddaas jaavrijn — tot ráhtá piäjumievtâ enâmus oovtâ meetter kieŋâlis čáácán. Meerâ riddoost tâi vohâdis čääsist pááruh tâi virde vahâgiteh älkkeht piäju. Tondiet čäcikuáđhuš kuáivu piäjus riddoviemmârân.
Eellimvyevih.
Raavâd.
Čäcikuáđhuš lii iänáážin šaddoporree. Ovdâmerkkân huáših já luhteešadoh láá toos tergâdis raavâd. Cuávis čaasijn čäcikuáđhuš sáttá puurrâđ šaddoid nuuvt pehtilávt, ete tot heevât siämmást puško kođosoojijd. Šaddoin čäcikuáđhuš porá tuše párásumos oosijd – eromâš pyereh láá tagareh uásih, main láá valjeeht čiđđâhydraateh já proteiineh. Šaddopurrâmuš lasseen čäcikuáđhuš porá kuolijd já saivâčaasij stuorrâ skáálžuid. Kiđđâjieŋâ alne kávnojeh motomin skáálžu koorâin rahtum lejeh.
Lasanem.
Lasanemäigi lii njuhčâmáánust čohčâmáánun. Koskâ-Euroopist čäcikuođhuust láá táválávt 2 piäsáduv ivveest, main láá joba 10 čivgâd. Taveláá, tego Suomâst, lii tuše ohtâ piäsádâh ivveest. Čäcikuáđhušnääli mulsâšud korrâsávt iveääigi mield. Tälviv šiev eellimpirrâsist eelih tuše kulmâ ohtâgâs riddokilomeetterist, tâi 5–10 čäcikuođhuužid hehtaarist. Syeinimáánust riddokilomeetterist sättih leđe joba 10 čäcikuođhuužid. Uási nuorâ ohtâgâsâin vyelgih vajâldiđ kiđđuv. Čohčuv čäcikuáđhušnääli kiäppán pivdem tiet. Táválávt 80–90 % nuorâi čäcikuođhuin jäämih täälvi ääigi.
Vieresšlaaijân.
Čäcikuođhuu aneh háitulâš vieresšlaaijân já ton pivdemäigi lii táválávt kukke. Ovdâmerkkân iivij 2021–2022 tot aalgij porgemáánu 1. peeivi já nuuvâi syeinimáánu 31. peeivi 2022. Čäcikuáđhuš lii vala-uv halijdum čevđiellee. 2000-lovo pelimuddoost čäcikuođhuid miäcástii suulân 5 000–10 000 ohtâgâssâd. 
Čäcikuáđhuš lii meid maŋgáid piäđoid, tego riämnjás já miiŋkin, tergâdis salâsellee eromâšávt hyenes jursseeiivij.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Piisam





Kajaani





Nikolai I

Nikolai I (6. Tsarskoje Selo, Ruošâ kiäisárkodde – 2. Pietari, Ruošâ kiäisárkodde
 ) lâi Ruošâ kiäisár, Puola kunâgâs já Suomâ stuorrâfurstâ iivij 1825–1855.
Nikolai šoodâi syeinimáánu 6. peeivi 1796 kiäisár Paavvâl I já Maria Fjodorovna kuálmádin kandân. Nuorrân sun uážui suáldátškovliittâs. Ive 1817 sun naajâi Preussi prinses Charlottein. Nikolai puárásumos viljâ, kiäisár Aleksander I, jaamij pärnittemmin juovlâmáánu 1. peeivi 1825. Perruu nubben puárásumos kandâ Konstantin kiäldádâđâi ruuvnâst já Nikolai šoodâi kiäisárin. Nikolai I väldipaje algâ lâi liävuttem, tastko uási Ruošâ upseerijn vuornuu oskolâšvuođâ vistig Konstantinân. Nikolai jaamij kepiskumeštâsân njuhčâmáánu 2. peeivi 1855 58-ihásâžžân.



2. njuhčâmáánu





Aleksander I

Aleksander I (23. Pietari, Ruošâ kiäisárkodde – 1. Taganrog, Ruošâ kiäisárkodde
 ) lâi Ruošâ kiäisár iivij 1801–1825, Suomâ stuorrâfurstâ ive 1809 rääjist já Puola kunâgâs ive 1815 rääjist.
Aleksander šoodâi juovlâmáánu 23. peeivi 1777 Pietarist kiäisár Paavvâl I já Maria Fjodorovna vuosâpärnin. Aleksander ákku, kiäisárroonnig Katariina II, lâi suu válduášálâš šoddâdeijee. Suu vuosâkielâ lâi eŋgâlâskielâ, maŋeláá sun oopâi meid ranskakielâ, ruošâkielâ sehe saksakielâ. Nuorrân Aleksander máttááttâlâi historjá já staatâoopâ. Ive 1793 sun naajâi Elisabet Aleksejevnain já sunnui šoodáin nieidâkyevtis. Nieidah kuittâg jaamijn nuorrân. Aleksander pajanij vááldán eejis morhe maŋa njuhčâmáánu 23. peeivi 1801 tuše 23-ihásâžžân. Iivij 1808–1809 Ruošâ já Ruotâ koskâsii suáđist Suomâ kaartâi Ruošâ vääldi vuálá já Aleksander šoodâi Suomâ stuorrâfurstâkode vuossâmužžân stuorrâfurstân. Aleksander I puáccái skammâmáánust 1825 já jaamij juovlâmáánu 1. peeivi 1825.



23. juovlâmáánu





1. juovlâmáánu





Aleksander II (Ruoššâ)





Aleksander III (Ruoššâ)





Kisko

Kisko lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Salo kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Kiskost assii 1 828 olmožid, já ton vijđodâh lâi 284,42 km², mast 32,57 km² lâi čääci. Kisko naaburkieldah lijjii Karjalohja, Kiikala, Muurla, Perniö, Pertteli, Pohja, Suomusjärvi já Tammisaari. Ive 1992 loopâ räi naaburkieldáid kuulâi meid Tenhola, mii lohtui Tammisaarin ive 1993 aalgâst.
Kieldâlahtem.
Halikko, Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla, Perniö, Pertteli, Suomusjärvi já Särkisalo váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Saloin kesimáánu 11. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Salon uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 50 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Salo. Ton vaakunin šoodâi Halikko kieldâ vaakun.
Siijdah.
Aijala, Hongisto, Honkapyöli, Jyly, Kajala, Kaukuri, Kavasto, Kisko markkân, Kurkela, Lappi, Leilä, Liuhto, Marttila, Metsola, Orijärvi, Sammalo, Sillanpää, Sorttila, Tieksmäki, Toija, Viiari, Vilikkala já Ylötkylä.



Päikkisäplig

Päikkisäplig ("Mus musculus") lii uccâ jursseešlaajâ, mii iälá olmoošaassâm aldavuođâst. Päikkisäplig lii algâaalgâst vuálgus Indiast, mutâ tot lii majemui 8 000 ive ääigi levânâm stuorrâ uásán maailm kuávluin, iänáážin ulmuu vievâst. Päikkisäplig ij lah rávhuidittum šlaajâ Suomâst.
Olgohäämi.
Päikkisäplig lii 7–10 cm kukke, já tast lii 5,5–9,5 cm kukkosâš seibi. Päikkisäplig puáhtá teddiđ joba 33 g. Päikkisäplig lii tääsilávt ruškisräänis, mutâ ton selgipeeli lii kuovgâdub ko čuávjipeeli. Päikkisäplig lii masa siämmáá styeres ko lädisäplig.
Päikkisäplig olgohäämi já eellimvyevih mulsâšudeh ennuv. Taksonomeh láá juáhám šlaajâ maŋgáid juávhoid. Motomin juávhuh láá oonnum siämmáá šlaajâ eres eennâmtieđâlâš vyelišlaaijân, motomin vuod sierâ, mutâ aldasuhâlâš šlaaijân. Suomâst já Ruotâst tiättojeijee juávkku lii almolâš Tave- já Viestâr-Euroopist, já tot iälá táválávt ulmuu aldavuođâst. Taat juávkku lii almolávt oonnum sierâ vyelišlaaijân "Mus musculus musculus".
Lavdâm.
Tááláá ääigi päikkisäplig iälá masa pirrâ maailm, tot váilu tuše Maadânanamist. Päikkisäplig luándulâš eellimpirrâseh láá meecih já sinoenâmeh, mutâ šlaajâ lii iällám ulmuu aldavuođâst jo tuháttijd iivijd. Päikkisäpligist lii távjá lamaš háittun sehe ulmui ete algâalgâlâš luándun.
Päikkisäplig iälá ulmuu aldavuođâst, ovdâmerkkân tááluin, valjeaaitijn, kiällárijn já purrâmušaaitijn sehe keessiv meid piälduin já toi roobdâin.
Eellimvyevih.
Päikkisäpligeh, moh eelih ulmuu aldavuođâst, láá puohporreeh. Keessiv ko toh maneh rakânâsâi ulguubel, toh kevttih ravâdin sehe luánduvárásij šadoi ete viljâlemšadoi siemânijd. Elleeravâdin láá eromâšávt tivreh. 
Ulmuu aldavuođâst päikkisäplig puáhtá lasaniđ pirrâ ive. Niŋálâs šadda suhâjuátkimahan kyevti mánuppaje ahasâžžân já puáhtá čivgâđ joba 10 piäsádâhhâd, main láá 3–10 čiivgâd. Čuávjiäigi lii 20–23 peivid. Luándust päikkisäpligeh lasaneh tuše keessiv.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Váivášviäđŋásâš

Váivášviäđŋásâš ("Sorex minutus") lii Suomâst rávhuidittum viäđŋásâššlaajâ. Ihásávt šlaajâst láá 1–2 piäsáduv, main láá táválávt 4–8 čivgâd. Váivášviäđŋásii uáiviravâdin láá čielgitävtittemes elleeh, tego eevnih, koppâkuorijááh, eennâmsijráh já kiivsah. 
Olgohäämi.
Váivášviäđŋásâš lii 42–46 mm kukke, já tast lii 33–45 mm kukkosâš seibi. Váivášviäđŋásâš tiäddá suulân 2–7,5 g. Váivášviäđŋásâš lii kuovgâdub ko viäđŋásâš já mottoom verd ucceeb. Pyeri šlaajâi iärutteijee tobdomerkkâ lii tot, ete váivášviäđŋásii seeibi soksâmeh láá seibimaddust uánihááh. Váivášviäđŋásiih láá pyerebeh vuojâleijeeh já kuárŋooh ko viäđŋásiih.
Lavdâm.
Váivášviäđŋásâš tiättoo masa ubâ Euroopist já meid Säämist. Nuortâs ton lavdâmpiirâs uulât ain Baikaljäävri räi. Eresnáál ko viäđŋásâš tot tiättoo meid Gotlandist. 
Váivášviäđŋásâš iälá siämmáin eellimpirrâsijn ko viäđŋásâš – ovdâmerkkân šaddaas kuosâvuovdijn já tälviv meid kiällárijn. Táválávt viäđŋásiih láá almoluboh ko váivášviäđŋásiih, mutâ eromâšávt kuácámijn já lahtâ jeegijn váivášviäđŋásiih láá almoluboh. Suijân toos lâš raavâd – jis fáállun iä lah muldemááđuh, te viäđŋásij meeri kiäppán.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



A. A. Milne

Alan Alexander Milne (18. Lontoo, Eŋland, Ovtâstum kunâgâskodde – 31. Hartfield, Sussex, Eŋland, Ovtâstum kunâgâskodde
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee. Sun šoodâi tobdosin "Winnie-the-Pooh" -párnáikirjij čällen.
Eellim.
Alan Alexander Milne šoodâi uđđâivemáánu 18. peeivi 1882 Lontoost perruus kuálmádin pärnin. Suu vaanhimeh láin priivaatškoovlâ rehtor John Vine Milne já Sarah Marie Heginbotham. Milne juuđij Westminster škoovlâ Lontoost já luuvâi maŋeláá matematiik Cambridge ollâopâttuvâst. Valmâštum maŋa ive 1903 sun maacâi Lontoon já čäliškuođij esseid já tiivtâid. Milne naajâi Dorothy "Daphne" de Sélincourtáin ive 1913 já sunnui šoodâi kandâ Christopher Robin ive 1920. Milne lâi pasifist, mut kaartâi kuittâg uásálistiđ vuossâmuu maailmsuátán ive 1915. Suáđi maŋa sun šoodâi tobdosin čaitâlmij čällen já čaalij meid syelipoolisroomaan "The Red House Mystery", mii almostui ive 1922.
Tiivtah já "Winnie-the-Pooh".
Milne vuossâmuš tihtâčuágáldâh parnijd "When We Were Very Young" almostui ive 1924 já ton jotkâuási "And Now We Are Six" ive 1927. Suu tobdosumos čalluuh láá kuittâg Winnie-the-Pooh -njoobžâst muštâleijee párnáikirjeh "Winnie-the-Pooh" (1926) já "The House at the Pooh Corner" (1928). Kiirjijn fiäránisteh Christopher Robin -nommâsâš kandâ já elleejuávkku. Toi ovdâkovveen lijjii Milne jieijâs kandâ Christopher já suu sierah. "Winnie-the-Pooh" šoodâi 1900-lovo klassikkon. Kirjeh láá vuábdum 20 miljovn pittád, já toh láá jurgâlum paijeel 50 kielân. Disney almostitij vuossâmuu "Winnie-the-Pooh" -elleekove ive 1966.
Jäämmim.
Milne puáccái 1950-lovo aalgâst já jaamij päihistis uđđâivemáánu 31. peeivi 1956 74-ihásâžžân.



Minna Canth

Minna Canth (š. Ulrika Wilhelmina Johnson; 19. Tampere, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 12. Kuopio, Suomâ stuorrâfurstâkodde
 ) lâi syemmilâš kirječällee já toimâtteijee.
Eellim.
Minna Canth šoodâi njuhčâmáánu 19. peeivi 1844 Tamperest. Suu vaanhimeh láin Gustaf Vilhelm já Lovisa Ulrika Johnson. Ive 1853 peerâ varrij Kuopion. Ive 1863 Canth luvâškuođij aalmugškoovlâ máttáátteijen Jyväskyläst vuossâmui nisonij juávhust. Suu uápuh kuittâg koskâlduvvii ive 1865, ko sun naajâi máttáátteijee Johan Ferdinand Cantháin. Sunnui šoddii čiččâm pärnid: Anni, Elli, Hanna, Maiju, Jussi, Pekka já Lyyli. Johan Ferdinand jaamij ive 1879 já čuávuváá ive Minna Canth maacâi párnáidiskuin Kuopion, kost sun tooimâi irâtteijen eejis läigikäävpist. Canth finnij váimuinfarkt já jaamij vyesimáánu 12. peeivi 1897 53-ihásâžžân. Ive 2007 Canth uážui vuossâmužžân nisonin Suomâst jieijâs liputtempeeivi. Minna Canth já täsiáárvu peivi lii njuhčâmáánu 19. peeivi.
Pargo.
Minna Canth čäliškuođij lostáid Jyväskyläst já suu vuossâmuš nooveelčuágáldâh "Novelleja ja kertomuksia" almostui ive 1878. Sun lâi vuossâmuš suomâkielâlâš nissoon, kii poorgâi toimâtteijen. Canth šoodâi tobdosin eromâšávt čaitâlmij čällen. Suu tobdosumos čaitâlmij juávkun kuleh "Työmiehen vaimo" (1885), "Papin perhe" (1891) já "Anna Liisa" (1895). Canth lâi syemmilii kirjálâšvuođâ uđâsteijee, kii čaalij ohtsâškode čuolmâin, eromâšávt nisonij já pargovievâ sajattuvâst. Sun almostitij ohtsis 10 čaitâlmid já čiččâm kuhes novellid.



18. uđđâivemáánu





31. uđđâivemáánu





Suomusjärvi

Suomusjärvi lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Salo kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Suomusjärvist assii 1 330 olmožid, já ton vijđodâh lâi 176,48 km², mast 17,19 km² lâi čääci. Suomusjärvi naaburkieldah lijjii Karjalohja, Kiikala, Kisko, Nummi-Pusula já Sammatti.
Kieldâlahtem.
Halikko, Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla, Perniö, Pertteli, Suomusjärvi já Särkisalo váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Saloin kesimáánu 11. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Salon uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 50 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Salo. Ton vaakunin šoodâi Halikko kieldâ vaakun.
Siijdah.
Ahtiala, Arpalahti, Häntälä, Hinttala, Kettula, Kitula, Koorla, Lahnajärvi, Laidike, Laperla, Lemula, Rautsuo, Salittu, Salmi, Suomusjärvi já Taipale.



Katariina Styeres

Katariina II ađai Katariina Styeres (š. Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbst; 2. Stettin, Preussi – 17. Pietari, Ruošâ kiäisárkodde
 ) lâi Ruošâ kiäisárroonnig iivij 1762–1796.
Katariina šoodâi vyesimáánu 2. peeivi 1729 aatellii perrui Stettinist. Suu vaanhimeh láin saksalâš prinssâ Christian August von Anhalt-Zerbst já Johanna Elisabeth von Holstein-Gottorp. Ive 1744 Katariina vuolgij enijnis Ruošân já čuávuváá ive sun naajâi Ruošâ ruuvnâprinssâ Piättâráin. Piättâr šoodâi kiäisárin kiäisárroonnig Elisabet jäämmim maŋa ive 1762. Sun lâi kuittâg hiäjus haldâšeijee ige sun lamaš piivnoh suátivievâ, pappâkode tâi aatellij kooskâst. Syeinimáánu 9. peeivi 1762 Katariina pajanij vááldán suátivievâ iššijn. Piättâr morhedui käävci peivid vääldičovádem maŋa. Katariina II ruvnájááh lijjii siämmáá ive čohčâmáánust Moskovast. 34-ihásii väldipaje ääigi Katariina viigâi nanodiđ Ruošâ ekonomia sehe ovdediđ taiđuu, kulttuur já čuovviittâs jurduid enâmist. Katariina tiervâsvuotâ hiäjunij skammâmáánust 1796 já sun jaamij skammâmáánu 17. peeivi Pietarist.



Paavvâl I

Paavvâl I (1. Pietari, Ruošâ kiäisárkodde – 23. Pietari, Ruošâ kiäisárkodde
 ) lâi Ruošâ kiäisár iivij 1796–1801.
Paavvâl šoodâi roovvâdmáánu 1. peeivi 1754 Pietarist Piättâr III já Katariina Stuárrá vuosâpärnin. Paavvâl eeči morhedui, ko sun lâi tuše 8-ihásâš ige sun kuássin lamaš kieres enijnis. Kiäisárroonnig Elisabeth lâi suu válduášálâš šoddâdeijee. Ive 1773 Paavvâl naajâi Hessen-Darmstadt prinses Wilhelminain (ryeššilâš nommâ Natalia Aleksejevna), kii kuittâg jaamij vuosâpäärnis šoddâddijnis. Ive 1776 sun naajâi Württemberg prinses Sophia Dorotheain (ryeššilâš nommâ Maria Fjodorovna) já sunnui šoddii ohtsis love pärnid. Katariina Styeres ličij halijdâm, ete Paavvâl alge Aleksander šodâččij suu árbálâžžân Paavvâl saajeest. Katariina kuittâg jaamij ovdâl ko sun kiergânij virgálistiđ tom, já Paavvâl šoodâi kiäisárin skammâmáánu 17. peeivi 1796. Paavvâl ij lamaš pivnohis haldâšeijee já suu väldipaje paasij-uv uánihâžžân, ko sun morhedui njuhčâmáánu 23. peeivi 1801.



Piättâr III (Ruoššâ)

Piättâr III (š. Karl Peter Ulrich von Schleswig-Holstein-Gottorp; 21. Kiel, Pase saksalâš-roomalâš kiäisárkodde – 17. Ropša, Ruošâ kiäisárkodde
 ) lâi Ruošâ kiäisár ive 1762.
Piättâr šoodâi kuovâmáánu 21. peeivi 1728. Suu vaanhimeh láin Charles Frederick von Holstein-Gottorp já Piättâr Stuárrá nieidâ Anna Petrovna. Ive 1741 Piättâr pärnittes muáđá Elisabet šoodâi kiäisárronigin já nomâttij Piättâr suu árbálâžžân. Porgemáánust 1745 Piättâr naajâi Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbstáin, kiän ryeššilâš nommâ lâi Katariina Aleksejevna já kii šoodâi maŋeláá tobdosin Katariina Styeresin. Piättâr III uánihis väldipaje aalgij uđđâivemáánu 5. peeivi 1762 Elisabet jäämmim maŋa. Suu kálgu Katariina lâi kuittâg pivnohub suátivievâ, pappâkode já aatellij kooskâst já luhostui ton áánsust čovádiđ vääldi syeinimáánu 9. peeivi 1762. Piättâr morhedui käävci peivid maŋeláá syeinimáánu 17. peeivi.



17. skammâmáánu





Halikko

Halikko lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Salo kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Halikkost assii 9 788 olmožid, já ton vijđodâh lâi 381,80 km², mast 24,21 km² lâi čääci. Halikko naaburkieldah lijjii Kemiö, Kuusjoki, Marttila, Paimio, Perniö, Salo já Sauvo.
Kieldâlahtem.
Angelniemi kieldâ lohtui Halikkon ive 1967.
Halikko, Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla, Perniö, Pertteli, Suomusjärvi já Särkisalo váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Saloin kesimáánu 11. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Salon uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 50 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Salo. Ton vaakunin šoodâi Halikko kieldâ vaakun.
Siijdah.
Halikko.
Ahtiala, Ali-Häävälä, Ammakko, Antola, Breidilä, Hajala, Hevonpää, Hirvikallio, Hulvela, Hyyperä, Häntälä, Ikelä, Immala, Jaakola, Joensuu (Åminne), Juva, Kalkkila, Kaninkola, Kannisto, Kankari, Karvala, Kavantola, Ketola, Kierla, Kihinen, Kinnarpyöli (Skinnarböle), Kirjola, Konkola, Kultola, Korvenpää, Kuttila, Kuumala, Kytö, Kärävuori, Laiterla, Laitola, Latala, Lempilä, Lokkila, Meisala, Melkola, Metsäkonkola, Montola, Mustamäki, Mustisi, Märy, Mätikkö, Nikkilä, Naapala, Noukkila, Nummi, Nurkkilanböle, Pailinna, Paimoinen, Pajula, Pappila, Perälä, Pihkavuori, Piintilä, Pitkäoja, Puotila, Putola, Riikola, Rikala, Ruotsala, Ruska, Ruuhikoski, Saarimäki, Saha, Sauvonkylä, Seppälä, Suppala, Talola, Tavola, Toijala, Toivila, Tunila, Turila, Vartsala, Vaskion Lempilä, Viala, Viikerlä, Villikkala, Viurila, Voitilanpyöli, Vuorentaka, Vässilä, Yli-Häävälä, Yttelä já Yöntilä.
Angelniemi.
Ahtmaa (Kaxunge), Angela, Asila, Esselpää, Isokylä, Kanamäki, Karviainen, Kokkila, Marttila, Meri-Seppälä, Myllyperä, Paatelmaa (Båtsholm), Peksala, Päärnäspää, Pöylä (Böylä), Sapalahti (Kallmusnäs), Tammenpää, Topjoki, Torkkila, Tuiskula já Valttila.



Aseksuaalvuotâ

Aseksuaalvuotâ lii taggaar seksuaallâš sundâšume, et nubeh ulmuuh iä kiäsut seksuaallávt. Ađai aseksuaallâš olmooš ij tuubdâ seksuaallii kiäsuttem. Sun puáhtá kuittâg tubdâđ seksuaallii haalu.
Aseksuaalvuotâ lii ohtâ seksuaalucceeblovoin.
Seksuaalvuođâ sänikirje.
Seksuaalvuođâ sänikirje mield aseksuaallâš olmooš lii olmooš, kiäst láá uáli uccáá teikkâ iä ollágin jurduuh, himoh teikkâ mohtâ, moh lohtâseh seksuaalvuotân teikkâ seeksin. Aseksuaallii ulmuu puáhtá emotionaallávt kiäsuttiđ mii suhâpeelijd peri, já návt sun puáhtá leđe ovdâmerkkân hetero, homo, lesbo teikkâ biseksuaallâš.
Maht aseksuaalvuotâ iärrán selibaatist?
Aseksuaalvuotâ iärrán selibaatist toin naalijn, ete selibaat lii ulmuu miärádâs. Nubij sanijguin selibaatist olmooš jieš lii meridâm kiäsádâttâđ seeksist. Aseksuaallii ulmust vuod ij lah seksuaallii kiäsuttem, mast kiäsádâttâđ. Aseksuaallâš olmooš puáhtá kuittâg nuuvt haalijddijnis hárjuttiđ seeksi. 



The Beatles

The Beatles lâi ive 1960 vuáđudum eŋlandlâš rockjuávkku. Tom aneh rock já pop pivnohumos já merhâšitteemus juávkkun. 
The Beatles jesâneh lijjii liverpoolliih John Lennon (komppikiitaar, laavlâ, kuoskâttâsčuojânâsah já njälmiharppâ), Paul McCartney (bassokiitaar, kiitaar, kuoskâttâsčuojânâsah já laavlâ), George Harrison (kiitaar já laavlâ) já Ringo Starr (ruumbuh já laavlâ). Lennon já McCartney, kiäh rahtijn šuoŋâ stuárráámuu uásán pittáin, láin válduášáliih solisteh. 
The Beatles lii kenski popmuusik merhâšitteemus juávkku. Juávhust tiättojii vuosmuu keerdi rock- já popjuávhui merhâšitteemus jiešvuođah siämmáá ääigi. Juávhu jesâneh rahtii šuoŋâ muusikân jiejah já sij čuojâttii sehe studiost ete lyeve alne. Juávkku keevtij kyehti kiitaar, basso já ruumbuid, mii ij lamaš vala táválâš tonáigásii muusikmaailmist. Juávhust ij lamaš ärbivuáválâš uáivisolist, mut juávhu čuávvojii ubâlâšvuottân, veik eres jesânijn lijjii jieijâs ihástâlleeh. Manager Brian Epstein raahtij juávkun tiäđulâš olgostiijlâ já almolâšvuotâkove, mut ij vaikuttâm ton muusikân. The Beatlesist lâi stuorrâ vaikuttâs toos, ete musikkáreh rähtiškuottii eenâb jieijâs muusik, já ete popmuusik aneškuottii taaiđâšlaaijân.
The Beatles jienâvuárháh láá vuobdum motomij árvui mield paijeel miljard pittád, já tot lii ubâ maailmist enâmustáá kávpálávt miänástum muusikjuávkku.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Demiseksuaalvuotâ

Demiseksuaalvuotâ lii seksuaallâš sundâšume. Demiseksuaallii ulmui lii seksuaallii kiäsuttume šoddâmân tehálâš tubdâđ, et sun peerust kiäsutteme čuosâttuvâst. Ađai demiseksuaalil ulmui lii tehálâš perustiđ ulmust, vâi kiäsuttuuččij sust. Uásipeelij kooskâst kolgâččij leđe kievrâs jiegâlâš ohtâvuotâ, mii puáhtá leđe maggaar peri ustevvuođâst rähisvuotân. Demiseksuaalvuotâ ij lah kiddâ suhâpeeleest.
Demiseksuaalvuotâ lii ohtâ seksuaalucceeblovoin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Panseksuaalvuotâ

Panseksuaalvuotâ lii seksuaallâš sundâšume, mast lijkkuustume, rähistume tâi seksuaallii kiäsuttume čuosâttuv suhâpeeli ij taarbâš leđe miinii tiätu suhâpeelijd. Ađai panseksuaallii ulmui ij lah tehálâš seksuaallii kiäsuttume čuosâttuv suhâpeeli.
Panseksuaalvuotâ lii ohtâ seksuaalucceeblovoin.
Seksuaalvuođâ sänikirje.
Seksuaalvuođâ sänikirje mield panseksuaallâš olmooš lii olmooš, kiän erotliih, emotionaalliih já/tâi seksuaalliih tubdâmušah pyehtih čuoccâđ nubbijd ulmuid sii suhâpeeleest teikkâ suhâpelettesvuođâst huolâhánnáá.



Eennâmsäplig

Eennâmsäplig ("Talpa europaea") lii iänáážin eennâm vyelni ellee tivreporree. Tot ij lah aldasuhâlâš muoldâgáid, moh láá jursseeh. Eennâmsäplig lii rávhuidittum šlaajâ Suomâst.
Olgohäämi.
Eennâmsäplig lii 11–16 cm kukke, já tast lii 20–47 mm kukkosâš seibi. Eennâmsäplig tiäddá suulân 65–120 g. Selgipeeli lii tevkisruškâd tâi masa čappâd, já čuávjipeeli lii váhá kuovgâdub. Eennâmsäpligeh eelih iänáážin eennâm vyelni já mákkojeh tobbeen. Ruumâš lii sukkullágán. Eennâmsäpligijn iä lah olgopeeljih ollágin, já uccâ čalmeh láá vuohâdis tuurhâ vyelni. Kuhes njuuneest lii kuáivumist helppejeijee tähti. Ton lasseen njune pirrâ já seeibist láá tobdokuolgah, moh išedeh kavnâđ saallâs. Ryevjih láá tego uccâ kuáivuh, uánihááh já uáli vievsah. Kepilij keejist láá kievrâ kuáivumkoozah.
Lavdâm.
Eennâmsäplig tiättoo masa ubâ Euroopist já Aasiast Mongolia räi. Suomâst šlaajâ lii viehâ almolâš Koskâ-Suomâ räi, mutâ Säämist tot ij tiettuu ollágin.
Eennâmsäplig mákkoo maaŋgâlágánijn pirrâsijn, ovdâmerkkân viljâlem- já kuáttumenâmijn, muorâkaardijn já lostâvuovdijn. Koške čunoienâmijn já liijkás lahtâ kuávluin eennâmsäplig ij makkuu, tastko eennâmsäplig vuovdah sättih sorduđ teikkâ tevduđ čassijn.
Eellimvyevih.
Raavâd.
Hajâ- já kuullâmááicu vievâst sehe eromâš herkis njunijnis eennâmsäplig pivdá masa puoh elleid, moh čájádeh ton vuovdáid. Ravâdin láá ovdâmerkkân muldemááđuh, tivreh, kiivsah sehe tuhháátjuálgásiih. Eennâmsäplig porá 40–50 g peeivist ađai paijeel pele jieijâs tiädu verd. Jis raavâd lii eenâb ko lii tárbu, te eennâmsäplig ráhtá purrâmušvuárháid. Mottoom vuárhást kávnojii paijeel 1 200 lapsemááttud. Lapsemááđui uáivih lijjii kaskum rasta, já mááđuh lijjii šietkum vuovdâi seinijd. Eennâm alne eennâmsäplig lii motomin volliittâm cuobbuid já uđâgáid sehe puurrâm rááđuid.
Eellim eennâm vyelni.
Eennâmsäplig iälá stuárráámus uási elimist eennâm vyelni. Tot kuáivu vuovdâid sevŋâdist já tom uáinist eennâm oolâ šoddâm muldeleejijn. Uási vuovdijn pyehtih leđe uáli puáráseh, já siämmáid vuovdâid pyehtih kevttiđ maaŋgah suhâpuolvah maŋaluvâi. Uđđâ muldelejeh šaddeh eennâm oolâ talle, ko eennâmsäplig kuáivu uđđâ pivdemvuovdâid. 
Lasanemäigi álgá cuáŋuimáánust. Suomâst eennâmsäpligist lii tuše ohtâ piäsádâh keessiv. Mäddiláá piäsáduvah pyehtih leđe kyehti-uv oovtâ ive ääigi. Čuávjiäigi pištá kulmâ oho, mon maŋa niŋálâs čivgá 2–5 čivgâd sierânâs čivgâmvuovdân, mii lii skođâstum siähtáláin sehe koške lostâiguin. Čiivgah vyelgih piäjust 4–5 oho ahasâžžân, já toh šaddeh suhâjuátkimahan jo vuosmuu ive.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Seksuaalvuođâ sänikirje

Seksuaalvuođâ sänikirje lii nuoráid uáivildum sänikirje, mast čielgejuvvojeh seksuaalvuotân lohtâseijee tuáváduvah já toi teermah. 
Historjá.
Sänikirje toimâttij já almostitij Aalmuglitto neetist ive 2018 já tuše suomâkielân. Sämitige nuorâirääđi meridij jurgâlittiđ sänikirje meid anarâš-, nuorttâlâš- já orjâlâškielân, tastko tuáváduvváid iä veltihánnáá mudoi kavnuu sämikielâg teermah teikkâ miäruštâlmeh.
Käldeeh.
 



Jursseeh

Jursseeh ("Rodentia") láá njomâtteijei lahko. Jurssei lahko lii maaŋgâhámásâš, já toh láá levânâm pirrâ maailm, peic iä Maadânanamân. Jursseešlaajah láá ohtsis suulân 2 200, moh kuleh 30 sierâ hiäimun. 40 % njomâtteijei šlaajâin láá jursseeh. Jurssei lahko lii-uv njomâtteijei lahkoin valjaamus. Iänááš jursseeh láá uccâ, neeljijuolgâg já kuhesseeibâg elleeh. Toi juolgijn láá távjá koozah. Ton lasseen jurssei tobdomeerhah láá kuhes tobdokuolgah, jurssemân suáppee päänih já kääibih.
Jurssei vyelilahkoh láá:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sodâsuárree

Sodâsuárree ("Pteromys volans") lii Tave-Euraasiast tiättojeijee uárreešlaajâ. Sodâsuárree lii Suomâst rávhuidittum šlaajâ. Šlaajâ lii Suomâst hiäjulum já ton lasanem- já vuoiŋâstemsoojij hevâttem já hiäjusmittem lii kieldum.
Olgohäämi.
Sodâsuárree lii ucceeb ko táválâš uárree. Sodâsuárree lii 13,5–20,5 cm kukke, já tast lii 9–14 cm kukkosâš seibi. Sodâsuárree tiäddá suulân 95–170 g. Ivnees peeleest sodâsuárree lii kuovgisräänis. Uáli stuorrâ čalmeh čujotteh, ete sodâsuárree lii ijjâellee. Ovdâ- já monnjâjuolgij kooskâst láá liškepuáimuh sodâstem várás. Ton seibi lii viällud tuolbâs.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Sodâsuárree tiättoo Euroopist tuše Suomâst já Eestienâmist. Nuorttân tot tiättoo Ruošâ čoodâ ain Sahalin suolluu já Jaapaan räi. Suomâst šlaajâ tiättoo tavemustáá Kuáccám räi.
Sodâsuárree mákkoo puáris kuosâváldálâš meecijn, main láá vuággumuorah piäjusaijeen já lostâmuorah ravâdin. Eellimpiirâs uccán meccituálu tiet. Sodâsuárree liihâd muorâst nuubán, ijge tot moonâ mielâstis stuorrâ muorâttes jolgâdâsâi rasta. 
Orásijn lii stuárráb eellimpiirâs ko niŋálâsâin. Oráseh pyehtih lihâdiđ 60 hehtaar matsâš kuávlust, ko niŋálâsah vuod lihâdeh vyeli 10 hehtaar kuávlust. Niŋálâssáid eellimpirrâs šlaajâ lii tehálâš, tastko tot lii čiivgâi šoddâmpiirâs. Siämmáá eellimpirrâsân iä peesâ eres niŋálâsah, mutâ oráseh pyehtih lihâdiđ maaŋgâi niŋálâsâi eellimpirrâsijn.
Eellimvyevih.
Raavâd.
Sodâsuárree porá šaddoraavâd – uurbijd, iđosijd, loostâid, siemânijd, pähkinijd já muorjijd sehe tälviv eromâšávt suávi já leeibi umolijd, maid tot norá tälvivuárháid. 
Lasanem.
Lasanemäigi álgá njuhčâmáánust. Niŋálâs čivgá vuosmuid čiivgâid cuáŋui-vyesimáánust, já nubbe kime maŋa čiivgah sättih šoddâđ meid kesi-syeinimáánust. Táválávt piäsáduvâst láá kyehti teikkâ kulmâ čiivgâ. Čiivgah eelih eeni revirist loppâkeesi räi, mon maŋa toh usâškyetih jieijâs eellimpirrâs. Táválávt sopâvâš kuávlu kávnoo vyeli 10 kilomeetter keččin šoddâmpiäjust. Sodâsuárree puáhtá eelliđ 5-ihásâžžân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Seksitaavdah

Seksitaavdah láá bakterij teikkâ virusij tovâttem puácuvuođah. 
Taavdah.
Bakterij tovâttem seksitaavdah láá ovdâmerkkân klamydia, kuppá (teikâ syfilis) já tippur (teikâ gonorrea). Virusij tovâttem seksitaavdah vuod láá ovdâmerkkân HIV (AIDS), vuoivâskuddum, genitalherpes já kondylooma.
Seksitaavdâin tuše genitalherpes já kondylooma kávnojeh eromâšávt tavdâmeerhâi vuáđuld. Eres seksitaavdah totkojeh seksitavdâtestâiguin. Seksitaavdah láá maŋgii tavdâmerhâttemeh, já nuuvtpa tavdâmeerhâid ij kannat vuordâččiđ, jis lii lamaš seksi kondomttáá tâi njälmiseksisyejettáá. 
Njuámmum.
Seksitaavdah pyehtih njuámmuđ suoijiimettumes seeksist, jis toh láá jo ovdeláá oovtâ uásipiälán njuámmum.
Seksitaavdah pyehtih njuámmuđ meid njälmiseeksist, mast ij lah kiävtust kondom tâi njälmiseksisyeji. Njälmiseksi uáivild tom, et njuálu tâi njama suhâorgaanijd. Seksitaavdah njuámuh njälmiseeksist kondomttáá tâi njälmiseksisyejettáá tâi iämádâh- já aanaaloonâšmist, jis kiävtust ij lah kondom.
Seksitaavdah iä njuámu cummâlušmist tâi kieđáin njavhâdijn.
Seksitaavdâin puáhtá suojâliđ jieijâs nuuvt et kiävttá kondom teikkâ njälmiseksisyeje. Seksitaavdâid puáhtá estiđ kevttimáin kondom já njulčásmittemvuoidâs iämádâh- já aanaalonâččem ääigi sehe kondom tâi njälmiseksisyeje njälmiseeksi ääigi.
Seksitaavdah njuámuh táválávt ulmust, kote ij jieškin tieđe, et sust lii tavdâ.
Teestah.
Seksitavdâtestáid kannat moonnâđ ain, jis lii lamaš suoijiimettumes seksi uđđâ tâi vieres kuoimijn. Lii tehálâš tiettiđ jieijâs seksitavdâtile, vâi finnee táárbu mield olmâ tipšo, ige tieđehánnáá njuámut taavdâ ovdâskulij.
Seksitavdâtestáid puáhtá moonnâđ jieijâs tiervâsvuotâkuávdážân, suhâpelitaavdâi poliklinikan tâi škovlâ- já uáppeetiervâsvuotâtiipšon. Seksitaavdâi testam lii täin soojijn mávsuttem.
Seksuaalvuođâ sänikirje mield seksitavdâtestâ uáivild ovdâmerkkân kužžâ- já vorrâčáittus já ton tutkâm laboratoriost seksitaavdâi väärild. Teestah tahhojeh tiervâsvuotâsajattuvâin, suhâpelitaavdâi poliklinikijn já priivaat tuáhtársajattuvâin. Motomijn tiilijn meiddei pääihist testam lii máhđulâš.



Seksuaalucceeblovoh

Seksuaalucceeblovoh lii termâ, mii kiävttoo tagarijd ulmuid, kiäi seksuaallâš sundâšume ij lah heteroseksuaalvuotâ ađai sij láá homoh, lesboh, biseksuaaleh, aseksuaaleh teikkâ panseksuaaleh. Aseksuaaleh pyehtih leđe meid heteroh, mut sij kuittâg annojeh seksuaalucceeblohhoon aseksuaalvuođâ tiet.
Seksuaal- vâi suhâpeliucceeblovoh.
Maŋgii transulmuuh, transvestiteh, eressuhâpiäláág ulmuuh já intersuhâpiäláág ulmuuh iättojeh seksuaalucceeblohhon, veikkâ sij láá riävtui suhâpeliucceeblovoh. Taat ij kuittâggin meerhâš, ete sij iä puávtáččii kuullâđ meid seksuaalucceeblovvoid, jis sij láá meid homoh, lesboh, biseksuaaleh, aseksuaaleh teikkâ panseksuaaleh. Lii kuittâg máhđulâš, ete sij láá heteroh, mon keežild sij kuleh tuše suhâpeliucceeblovvoid.



Klamydia

Klamydia lii "Chlamydia trachomatis" -nommâsii bakteerist šoddâm seksitavdâ, mii toovvât páihálii infektio já mon puáhtá tipšođ antibioottalkkâsijguin.
Klamydia lii Suomâ táválumos seksitavdâ. Jyehi ive Suomâst kávnojeh suullân 14 000 klamydiatábáhtussâd. Tot lii táválâš eromâšávt nuorâi kooskâst.
Čáittuseh.
Čáittuseh váldojeh seksitaavij miäldásávt jo-uv cissâčáittusáin tâi väldimáin čáittus pottârääigist, njiälust tâi iämáduvâst.
Majetärhistem tábáhtuvá suullân mánuppaje maŋa tipšoost, mon ääigi visásmittoo, et tipšo lii pastam bakteerân. Seksikyeimi kolgâččij meid tipšuđ siämmáá ääigi.
Seksuaalvuođâ sänikirje.
Seksuaalvuođâ sänikirje mield klamydia lii seksitavdâ, mii šadda bakterist. Tot puáhtá njuámmuđ suoijiimettumes tohâmist já njälmiseeksist. Klamydianjuámmum selvâttem várás váldoo táválávt kužžâčááitus. Klamydia hoittájuvvoo antibiootijguin.



Seksitavdâ





Čeevris

Čeevris ("Lutra lutra") lii netiellee, mii mákkoo čääsist. Tivrâs tuurhâ tiet čeevris lii miäcástum Suomâst jo kuohtii masa suhâjämimân. Kuábbáá-uv keerdi rávhuiduttem lii kááijum šlaajâ. Suomâst čeevris lii ive 1974 rääjist rávhuidittum.
Olgohäämi.
Čeevris lii 53–130 cm kukke, já tast lii 28–50 cm kukkosâš seibi. Ores tiäddá suulân 7–11 kg já niŋálâs 3–7 kg. Čeevris mákkoo čääsist. Tast láá uánihis vuoijâmjyelgih, já ton ruumâš lii virdevijvesâš sukkul. Ton lasseen uáivi já seibi láá tuolbâseh, já seibi tuáimá stivrimpiergâsin. Čiävrá turkkâ lii čääsijehhee, já puovčâdijnis ton njunerääigih já peeljih maneh kiddâ. Čiävrá uáinu lii hyeni, mutâ kulo- já hajâáiccu láá pyereh. Čääsi vyelni tobdokuolgah láá čiävrás teháliih. Čeevris tobdá tobdokuolgâigijn kuolij tovâttem čäcitedduu nubástusâid. Návt toh pyehtih pivdeđ meid veigin-uv.
Lavdâm.
Čeevris tiättoo kuulmâ nanamist: Euroopist, Aasiast já Afrikist. Suomâst tiättojeijee čiävrá lavdâm lii vijđásub ko eres čevrisšlaajâi lavdâm. Šlaajâ tiettui ovdil masa ubâ Euroopist čácáduvâi alda. 1900-lovvoost nääli kuittâg koočâi jotelávt, já čeevris lappui ollásávt motomijn kuávluin já motomijn kuávluin tot šoodâi härvinâžžân.
Čeevris lii lamaš áárvust oonnum já korrâsávt miäcástum čevđiellee. Čiävráh ellii 1960-lovvoost pirrâ Suomâ, mutâ pirâsmiirhah já korrâ miäcástem hevâttii naalijd. Ive 1974 rávhuiduttem maŋa nääli lii lasanâm. Tááláá ääigi Suomâst eelih suulân 1 800–2 500 čevrisid. Šlaajâ tiättoo häärviht ubâ enâmist. Ålandist tot ij kuittâggin tiettuu. Valjaamusah näälih láá Jävri-Suomâ viestâroosij já Suomâseelgi čäcijyehhee koskâsâš kuávlust sehe Koskâ-Pohjanmaast, Maadâ-Laapist já Uusimaast.
Eellimvyevih.
Šlaajâ lii luándulávt miänástum pyeremustáá putes čaasijn, mutâ tot tiättoo meid šaddaas čaasijn, moh láá kuállááh. Čeevris pisottâl iänáážin čääsist tâi čääsi aldavuođâst. Eennâm oolâ tot mana puurrâđ stuárráábijd salâselleid tâi vuoiŋâstiđ kuosâi vuálá. Čiävrái luándulâš eellimvyehi lii juátkojeijee juškem. Távjá toh joteh ohtuu ovdâsmaŋas jieijâs čácáduvâst. Oovtâst lihâdeijeeh čiävráh kuleh táválávt siämmáá piäsádâhân.
Čiävrá eellimpiirâs lii viijđes. Niŋálâsâi tâi nuorâi eellimpirrâsijn čácádâhkiäinuh, juuvah, lááduh já aijuuh láá táválávt 20–40 km. Tälviv čeevris taarbâš sudes virdesoojijd já jieŋâ vyelni leijee kuovđâšmijd, moh šaddeh čohčâtäälvi talle ko čääci vuállán. Tälviv čeevris vaajâld oovtâ peeivist koskâmiärálávt 2–4 km, motomin joba 10–20 km, já tuše harvii tot ooroost siämmáá sajan kuhes ááigán.
Raavâd.
Čeevris pivdá tuše čääsist. Ton uáiviravâdin láá kyeleh. Čeevris lii spesiaališum pivdeđ ponneest ellee kyelišlaajâid já eres elleid. Pivdedijnis čeevris ocá salâselleid jyehi keđgivuágust já jyehi muorâruŋgo vyelni. Ton ovdâjyelgih já njune talâsteh šadolâšvuođâ já ponnemođe, já tobdokuolgah išedeh saallâs kavnâmist. 
Stuárráámus uási čiävrá ravâdist láá riddočaasij šadolâšvuođâst ellee uccâ siergikyeleh, vuáskuneh, puškoh já njäävih. Tuše harvii čeevris luhostuvá pivdeđ jotelis luosâ tâi stuorrâ puško. Tälviv čiävráh poreh távjá ponnemoođeest tälvideijee cuobbuid. Motomin čiävráh poreh meid rapuid, čäcisäpligijd, čäcikuođhuid sehe čäciluudij uđâgáid.
Lasanem.
Pivvâlis kuávluin čeevris lassaan puoh iveaaigijn, mutâ Suomâst čeevris čivgá tuše keessiv. Čiivgah láá táválávt kyehti, harvii ohtâ teikkâ kulmâ. Kuhes čivgâääigi tiet niŋálâs čiivgâš tuše jyehi nube ive. Oráseh ferttejeh leđe ohtânmaanoost jotemin, vâi toh kävnih kimmást leijee niŋálâsâid jieijâs eellimpirrâsijn. Čivgâigijn jottee niŋálâsah kalgeh velttâđ orásijd, moh láá aggressiivliih já pyehtih koddeđ čiivgâid.



Suhâpeliucceeblovoh

Suhâpeliucceeblovoh lii termâ, mii kiävttoo tagarijn ulmuin, kiäi suhâpeli-identiteet teikkâ suhâpele olgospyehtim ij västid sii šoddâmmuddoost miäruštâllum suhâpele. Taas kuleh el. transulmuuh, transvestiteh, eressuhâpiäláág ulmuuh já intersuhâpiäláág ulmuuh.
Seksuaal- vâi suhâpeliucceeblovoh.
Maŋgii suhâpeliucceeblovoh iättojeh seksuaalucceeblohhoon, veikkâ sij láá riävtui suhâpeliucceeblovoh. Taat ij kuittâggin meerhâš, ete sij iä puávtáččii kuullâđ meid seksuaalucceeblovvoid, jis sij láá meid homoh, lesboh, biseksuaaleh, aseksuaaleh teikkâ panseksuaaleh. Lii kuittâg máhđulâš, ete sij láá heteroh, mon keežild sij kuleh tuše suhâpeliucceeblovvoid.



Tippur

Tippur teikâ gonorrea lii "Neisseria gonorrhoeae" -nommâsii bakteerist šoddâm seksitavdâ, mii toovvât páihálii infektio já mon puáhtá tipšođ antibioottalkkâsijguin.
Čáittuseh.
Čáittuseh váldojeh seksitaavij miäldásávt jo-uv cissâčáittusáin tâi väldimáin čáittus pottârääigist, njiälust tâi iämáduvâst.
Seksuaalvuođâ sänikirje.
Seksuaalvuođâ sänikirje mield tippur lii bakter tovâttem seksitavdâ, mii puáhtá njuámmuđ suoijiimettumes tohâmist, njälmiseeksist já seksitiiŋgâi peht. Tippur áiccoo seksitavdâteestâ vuáđuld, já tot hoittájuvvoo antibiotijguin.



Gonorrea





Suhâpeliucceebloho





Suomâ luándusuojâlemlitto

Suomâ luándusuojâlemlitto adai SLL (suomâkielân "Suomen luonnonsuojeluliitto") lii luándu maaŋgâhámásâšvuođâ, kilelis ovdánem, pirâssuojâlem já kulttuuräärbi kattim ovdedeijee väldikodálâš aalmugservi. Suomâ luándusuojâlemlitto vuáđudui vyesimáánu 21. peeivi 1938. Luándusuojâlemlitto lii Suomâ stuárráámus luándusuojâlemservi, já toos kuleh paijeel 28 000 jesânid. Persovnjesânij lasseen irâttâsah já seervih tuárjuh lito tooimâ toorjâ- já olgojesânin. 
Historjá.
Luándusuojâlemlito oovdâstmannee Suomâ luándusuojâlemservi vuáđudui vyesimáánu 21. peeivi 1938 Helsigist. Aalgâst tot lâi viehâ uccâ tieđâlâš servi. 1960-lovvoost servi muttui nuuvt, ete uđđâ jesâneh nubásmittii lito tooimâ vuáđujurduid. Talle tast šoodâi 'ubâ aalmug' servi, kuus kulâškuottii eenâb já eenâb meid eres ulmuuh, iäge tuše tietteeh já totkeeh. Ive 1969 Suomâ luándusuojâlemservi lohtui oohtân maaŋgâi eres luándusuojâlemservijgijn. Uđđâ lito nommân šoodâi Suomâ luándusuojâlemlitto. 
Luándusuojâlemlito suojâlempargo áárvuh.
Luándu kunnijâttem.
Suomâ luándusuojâlemlitto oovded ohtsâškoddeest luándu já ton maaŋgâhámásâšvuođâ kunnijâttem já suojâlem. Olmooš lii uási luándu já ohtâ šlaajâ miljovnij juávhust, já tondiet ulmust lii kenigâsvuotâ suojâliđ luándu. 
Ulmuu luándukoskâvuođâ siäluttem já nanodem.
Suomâ luándusuojâlemlitto lasseen toimâmáin ibárdâs tast, ete luándu kuávdášlâš elementij já tooimâi suojâlem lii uáli tehálâš pargo já kuhes äigikooskâst suojâl meid ulmuid. Luándu feerimáin ulmuuh pyehtih hammiđ jieijâs ibárdâs tast, maggaar lii pyeri piirâs.
Tiervâslâš, torvolâš já makkuus eellimpirrâs kattim.
Suomâ luándusuojâlemlito ulmen lii ulmuu tiervâslâš, torvolâš já makkuus eellimpiirâs. Litto oovded eennâmvuáđu, ááimu já čácáduvâi suojâlem sehe kättee enâduvâi já huksejum pirrâs áárvuid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Njälmiseksi

Njälmiseksi teikkâ ooraalseksi uáivild tom, et njuálu tâi njama suhâorgaanijd tâi aanaal kuávlu.
Seksuaalvuođâ sänikirje.
Seksuaalvuođâ sänikirje mield njälmiseksi uáivild suhâorgaanij kihtâlem já njavkkâm njalmijn.
Seksitaavdah.
Seksitaavdah pyehtih njuámmuđ meid njälmiseeksist, mast ij lah kiävtust kondom tâi njälmiseksisyeji. Seksitaavdah njuámuh njälmiseeksist kondomttáá tâi njälmiseksisyejettáá tâi iämádâh- já aanaaloonâšmist, jis kiävtust ij lah kondom.
Seksitaavdâi vuástá puáhtá suoijiidâttâđ njälmiseeksi ääigi kevttimáin uđđâ tâi vieres kuoimijn penis alne kondom já iämáduv tâi aanaal alne njälmiseksisyeje. Njälmiseksisyeji lii luándukumist (lateks) rahtum lijne, mii piäijoo jo-uv iämáduv tâi pottârääigi oolâ.
Njälmiseksisyeji.
Njälmiseksisyeji lii seksitaavdâi estimvyehi, mon puáhtá kevttiđ pottârääigi teikkâ nissoon suhâorgaanij syeijin njälmiseeksi ääigi. Njälmiseksisyeje puáhtá rähtiđ kondomist, uástiđ apteekist teikkâ seksitiŋgâkäävpist.



Hunky Dory

Hunky Dory lii David Bowie niäljád studioalbum, mii almostui juovlâmáánu 17. peeivi 1971. Skiärru päddejui Trident Studiost Lontoost, já ton pyevtitteijen tooimáin Bowie já Ken Scott.
Album muusik lii glam rock, mut tast láá meid ennuv folkmuusik jiešvuođah. Albumist láá meid tribuuteh Bowie mielâmusikkáráid Lou Reedân (pittá "Queen Bitch") já Bob Dylanân (pittá "Song for Bob Dylan") sehe taaidâr Andy Warholân. Pittá "Kooks" vuod lii čujottum Bowie kaandân Zowien.
Kritikkáreh rámmojii album, mut tot ij miänástum listoin ovdil Bowie čuávuváá album "The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars" almostittem. Ton album mielâstumvuođâ mield meid "Hunky Dory" finnij huámmášume já pajanij listoid. Meid single "Life on Mars?" pajanij listoid eskin kesimáánust 1973.
Pitáh.
Puoh pittáid lii nuotâstâm já čáállám David Bowie, pic "Fill Your Heart", mon lává nuotâstâm Paul Williams já Biff Rose.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars

The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars teikâ tuše Ziggy Stardust lii eŋlandlâš musikkár David Bowie konseptalbum já viiđâd studioalbum, mii almostui Britanniast kesimáánu 6. peeivi 1972. Bowie kulostui album mield, já tast šoodâi ohtâ suu karrieer merhâšitteemuin skiäruin. Album genre lii glam rock.
Album pyeremus saje Britannia listoost lâi viiđâd saje syeinimáánust 1972. Suomâst album lâi listo kuuđâd čohčâmáánust 1972. Ive 1997 album sajostittui 20. pyeremusân albumân HMV, Channel 4, The Guardian já Classic FM "Music of the Millennium" -jienâstmist. Album tobdosumos pittá "Starman" almostui singlen cuáŋuimáánu 28. peeivi b-peelinis "Sufragette City". Pittá pajanij Britannia singlelisto sajan 10. Pitá miänástus mield Bowie peesâi lávdástiđ tom pivnohis "Top of the Pops" -televisio-ohjelmân.
Skiäru lokkekove vaaldij Brian Ward -nommâsâš čuovâkovvejeijee kolmâ já arvaas iijâ Lontoost čujottâsâst 23 Heddon Street. Saajeest lii šoddâm Bowie fanij kooskâst masa possijdvajâldemsaje. Kove lâi algâalgâlávt čapisvielgâd, mut tom ivnejii maŋeláá.
Bowie raahtij album várás alter ego Ziggy Stardust, kii lâi komovuođâst Eennâmpáálun puáttám rocktäsni. Ziggy-huáđđost Bowie keevtij iššeen jaapaanlâš kabuki- já nō-teatter, pantomiim sehe androgyynlâšvuođâs, moos kullii smiŋkkâ, ruopsis vuoptah sehe šiälgájeijee pihtâseh. Media kritisistij huáđđoo kopion ameriiklâš glam rock -juávkku Alice Cooperist já irâttij rähtiđ taggaar kove, ete Cooper já Bowie láin riijdost Bowie huáđđoo tiet. Bowie lâi ovdil Ziggy-huáđđoos keksim lamaš Alice Cooper konsertist já uáinám tobbeen androgyynlii já čalmesmiiŋkâ kevttee Cooper teatraallâš lávdástem já lâi lijkkuum toos. Bowie oovdeb manager Tony Zanetta mield Bowie lâi uáli kaađâš Alice Cooperân, tastko ij keksim jurduu ovdil.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kuppá

Kuppá teikâ syfilis (läättinkielân "syphilis") lii "Treponema pallidum pallidum" -nommâsii bakteerist šoddâm seksitavdâ, mon puáhtá tipšođ antibioottalkkâsijguin.
Seksuaalvuođâ sänikirje.
Seksuaalvuođâ sänikirje mield kuppa ađai syfilis lii bakter tovâttem seksitavdâ, mii puáhtá njuámmuđ suoijiimettumes tohâmist já njälmiseeksist. Syfilis puáhtá aiccâđ vorrâčáittusist já tom puáhtá hoittáđ antibiotijguin.



Hiller

Hiller ("Mustela putorius") lii eurooplâš netielleešlaajâ, mii ij makkuu Suomâ kolmâ šoŋŋâduvâst. Eresnáál ko miŋkki, hiller ij taarbâš čääsi elimân, mutâ tot iälá kuittâg čácáduvâi já njeešij aldavuođâst. Hillerist nälistittum fretti lii oonnum jielâhin, já tot kiävttoo meid iššeen rotái já kaniinij miäcástmist.
Olgohäämi.
Hiller kulá uccâ netielleid. Niŋálâsah láá čuuvtij ucebeh ko oráseh. Hiller ruumâš lii sukkullágán, já jyelgih láá uánihááh. Ruumâš lii orásijn 35–45 cm kukke já niŋálâsâin 30–37 cm kukke. Seibi lii 11–19 cm kukke. Oreshillereh teddih 0,7–1,5 kg já niŋálâsah 0,2–0,8 kg. Njune pirrâ hiller lii kuovgâd. Čoolmij tyehin láá českis sárgáh, já peeljij roobdah láá kuovgâdeh. Soksâmeh láá čappâdeh, mutâ vielgis vuáđu-ullo čiäskáá eromâšávt tälviv. Hiller lii ucceeb ko čeevris, já tast láá ereslágáneh kovoseh muáđuin ko miiŋkist.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Hillerist lii vijđes lavdâmpiirâs Portugalist Euroop čoođâ Ruošân Uralváráduv räi. Tot ij tiettuu Skandinavia taveoosijn, Irlandist já Adriameerâ nuorttâriddoost. Kreikkaast hiller tiättoo sätinálásávt eennâm taveoosijn.
Suomâst hiller tiättoo Oulu räi. 
Hiller lii šlaajâ, mii mákkoo jieškote-uvlágánijn pirrâsijn. Tot kuittâg mákkoo pyeremustáá lahtâ já vyeligis kuávluin. Táválávt tot iälust vyelimeecijn já riddokuávluin sehe tälviv táálunkuávlusiijdâi aldasijn. Hiller tiättoo meid meccilum aroin, jeegijn, vuomijn já piäldukuávluin.
Lattim.
Eellimvyevih.
Hiller lii aktiivlâš iho já veigin, mutâ motomin tom puáhtá uáiniđ meid peiviv. Peivinaharijd tot uáđá távjá nube ellee vuágust tâi keeđgij já oovsij vyelni. Hiller sáttá jieš-uv kuáivuđ jieijâs piäju.
Hiller ruáttá njuškon. Eresnáál ko neeti, hiller ij kuárŋu távjá. Tot máttá vuoijâđ, mutâ ij toovâ tom ennuv. Pivdemmääđhih iho láá muádi kilomeetter kukkosiih, já lihâdemkuávlu lii suulân oovtâ neljihâškilomeetter. Orásijn lihâdemkuávluh láá stuárráábeh ko niŋálâsâin.
Raavâd.
Hiller uáiviravâdin láá uccâ njomâtteijeeh, eromâšávt jursseeh já njuámmileh, lodeh já cuobbuuh sehe kyevdih. Meid kyeleh, tivreh já myerjih láá hiller ravâdin, já motomin tot porá meid šaddopurrâmuš.
Lasanem.
Hillereh čivgeh tuše ohtii ivveest. Parâttâllâm lii kiđđuv, já čuávjiäigi pištá suulân 6 oho. Piäju lii rahtum koške suoinijgijn. Čiivgah šaddeh vyesimáánu loopâst teikkâ kesimáánust. Piäsáduvâst láá 3–7 čivgâd. Toh teddih šodâdijnis vuálá 10 g, já toh láá čalmettemeh já páljáseh. Čalmeh lekkâseh suulân nelji oho šoddâm maŋa. Kyevti mánuppaje ahasâžžân čiivgah láá jo rävis ohtâgâsâi ivnásiih. Nelji mánuppaje puárisin čiivgah vyelgih kiäinusis já pyehtih lasaniđ jo čuávuváá keesi. 
Kaardijn hiller puáhtá eelliđ love-uv ihheed, mutâ luándust tot iälá harvii paijeel viiđâihásâžžân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Neeti

Neeti lii netiellei laahkon kullee njomâtteijeešlaajâ. Tot tiättoo masa ubâ Euroopist sehe uásild Aldanuorttân, Kaukasusist já Siberia viestâroosijn. Neeti iälá maaŋgâlágánijn meecijn. Neeti lii miäcástum vuohâdis tälvituurhâ tiet. 1900-lovvoost neeđijd šoddâdii čevđikaardijn.
Olgohäämi.
Neeti lii koskâstuárusâš piärguporree, já tot lii suulân kisá stuárusâš. Rummâš kukkodâh lii 45–48 cm, já seeibi kukkodâh lii 16–28 cm. Neeti tiäddá suulân 500–1 800 g. Oráseh láá 12–30 % lussâduboh ko niŋálâsah.
Neđe soksâmeh láá ruškâdeh, já tälviv toh láá vuohâdeh já timáseh. Keessiv turkkâ lii uánihâš já ruávis. Tälviturkkâ šadda čohčâmáánust, já nuorâ ohtâgâsah finnejeh rävis soksâmijd vuosmuu täälvi ääigi. Čudduu kuávlu lii ooraans, čuávji lii häälleh, já kepilijn lii tevkkâdub ivne. Seibi lii kukke já vuohâd, já peeljih láá stuárráh já kulmâhâšhámásiih. Neeti iälá táválávt 8–10 ihheed.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Neeti tiättoo masa ubâ Euroopist, Anatoliast, Irak já Iran taveoosijn, Kaukasusist já Siberia viestâroosijn. Euroopist tot ij tiettuu stuorrâ uásist Iberia njargâenâmist já Kreikkaast sehe motomijn oosijn Belgiast já Vuáládâhenâmijn. Suomâst neeti iälá masa ubâ enâmist, mutâ ij aaibâs tavemuu Säämist. 
Neeti iälá sehe lostâ-, siähálâs- ete kuácceevuovdijn.
Lattim.
Neeti pivdá táválávt tuše iho. Peiviv tot piso sajestis já vuoiŋâst ovdâmerkkân källeevuágust, juovâst, vuovdân muorâst, kozzâlode piervâlist já távjá uárree tâi lädikuávská piervâlist, mii lii táválávt kuosâst. Neeti molso vuoiŋâstemsaje távjá. Nievris šooŋâst tot sáttá pisottâllâđ sajestis motomijd peeivijd. Tállân stoormâ maŋa neeti vuálgá vajâldiđ. Netiniŋálâs čivgá njuhčâ-vyesimáánust 2–5 čiivgâ. Piäju lii távjá vuovdân muorâst teikkâ juovâst.
Raavâd.
Neeti lii puohporree, mutâ tot pivnohist piärgupurrâmuš jis tot lii fáállun, eromâšávt uccâ njomâtteijeid. Tot totká iho puoh vuáguid usâdijnis purrâmâššân muoldâgijd, jursseid, luudijd, cuobbuid sehe tiivrijd. Meid luudij maneh, myerjih, heđâlmeh já mietâ kuleh ton purrâmâšliiston. Motomin neeti kuállee meid ovdâmerkkân sorvâellei rááđuin. Eeđeest neeti porá meid kuobbârijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nuárju

Nuárju ("Pusa hispida" ovdil "Phoca hispida") lii uccâ nuárjušlaajâ, mii iälá tavekuávluin já lassaan jieŋâ alne. 
Vyelišlaajah.
Jieškote-uvlágánijd kuávluin ellee nuárjupopulaatioh láá vittâ:
Nuorttâmerânuárju, laatokkanuárju já saimaanuárju eelih sierriimist nubijdis. Toh láá jieŋâpaje áigáliih relikteh, moh mákkojeh saivâčääsist já merâsaaivâst. Tain ij lah geenimolsom eres vyelišlajâiguin. Saimaanuárju lii eromâš uhkevuálásâš.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Muotâäijih

Muotâäijih lii muottust rahtum huáđđoo, mii sulâstit ulmuu. Táválávt tot lii rahtum kuulmâ muotâpáálust, main vyelemus kovvee jyelgiuási já pajemuš kovvee uáivi. Koskâpállu vuod kovvee raddevuovdâ. Muotâäijihist pyehtih leđe meiddei čalmeh, njune já njälmi. Čalmeh já njälmi láá rahtum ovdâmerkkân keeđgijn. Njune vuod lii rahtum táválávt porkkanist teikâ uávsist. Muotâäijihân puáhtá lasettiđ meid pihtâsijd tegu čevelijne já kappeer.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Čäcisäplig

Čäcisäplig ("Arvicola amphibius" ovdil "Arvicola terrestris") lii Koskâ- já Tave-Euroopist sehe Taveviestâr-Aasiast tiättojeijee jursseešlaajâ. Čäcisäplig ij lah rávhuidittum šlaajâ Suomâst. 
Olgohäämi.
Čäcisäplig lii muoldâgin viehâ styeres já kuhesseeibâg. Ton rummâš kukkodâh lii 11–21 cm, já seeibi kukkodâh lii 6–13 cm. Čäcisäplig tiäddá suulân 70–280 g. Ton almolâš ivne lii tevkkâd. Selgipeeli puáhtá leđe meid čappâd, já čuávjipeeli lii kuovgâdub – motomin ruopsisruškâd.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Čäcisäplig lii vijđásávt levânâm šlaajâ. Viestârist tot tiättoo Ranskaast já Britanniast, kost ton eellimkuávlu juátkoo Euroop já Ruošâ čoođâ Siberian Lenajuuvâ liähán já Baikaljáávrán. Tavveen čäcisäplig tiättoo tave näpikiärdu räi já mäddin Iranist já Aldanuorttân. Suomâst čäcisäpligeh tiättojeh Suomâluovtâst aainâs-uv Oulu aloduv räi. 
Čäcisäplig lii vuáháduvvee šlaajâ já tot iälá jieškote-uvlágánijn eellimpirrâsijn juuvâi, viirdij já jeegij pirrâ. Čäcisäplig tiättoo meid motomin niijtoin, piälduin já muorâkaardijn. Keessiv šlaajâ mákkoo lahtâ kuávluin já čääsi aldavuođâst, tego jeegijn já aijuin. Lii uáinistâm, ete tälviv čäcisäplig värree koške kuávlun, kost tot áásá koške enâmân kuáivum vuovdâin.
Lattim.
Čäcisäplig vuájá pyereest já máttá meid puohčâđ, mutâ olgojiešvuovij tiet tot ij lah vuáhádum čäcielimân. Čäcisäplig iälá táválávt eennâmvuálááš vuovdâin, mutâ sáttá eelliđ meid tulve kárdum poovnâst tâi čääsist leijee mievtâst. Čäcisäplig kuáivumpargoin šoddâm lejeh láá siämmáálágáneh ko eennâmsäplig kuáivum lejeh.
Raavâd.
Čäcisäplig ravâdin láá puohlágáneh šadoh já toi uásih. Motomin čäcisäplig puáhtá puurrâđ elleeraavvâd. Tot porá muorâi veedijd, motomin meid koorâid sehe jävriruávuid, jävrihoošijd já vuojâraasijd. Čäcisäplig norá ruotâsšaddoid já ruonnâsijd eennâmvuálááš vuággusis.
Lasanem.
Čäcisäpligist láá maaŋgah piäsáduvah keessiv, main pyehtih leđe 2–9 čivgâd. Táválávt čiivgah láá kuittâg 4–6. Vuosmuš piäsádâh šadda cuáŋui-vyesimáánust já eidu šoddâm čiivgâid puáhtá uáiniđ vala čohčâmáánust-uv. Piäju lii táválávt eennâm vyelni, mutâ čäcisäplig puáhtá rähtiđ piäjus meid čääsi pirâstittem mievtâst. Čäcisäplig šadda suhâjuátkimahan kyevti mánuppaje ahasâžžân, mii meerhâš tom, ete tooláá kiđđuv šoddâm čiivgah pyehtih lasaniđ vala siämmáá ive ääigi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Piätuelleeh

Piätuelleeh ("Carnivora") láá njomâtteijeelahko, moos kuleh suulân 270 šlaaijâd. Stuárráámus uási piätuellei lahko šlaajâin láá piärguporreeh, uási láá puohporreeh (om. kuobžah), já uási láá iänáážin šaddoporreeh (om. stuorrâpanda). 
Táálááh piätuelleeh láá juáhásâm kyevti ovdánemliinján: peenuvlágánij piätuellei "Caniformia"- já kissálágánij piätuellei "Feliformia"-vyelišlaajáid, main láá 15 hiäimud. Vepsijuálgásiih ađai nuárjuelleeh láá onnáá peeivi kuulmâ hiäimu luándulâš mutâ luokittâlhánnáá pááccám juávkku. Tot kulá "Caniformia" -vyelihiäimun.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Muotâpállu

Muotâpállu lii noomâs mield muottust rahtum pállu. Pyeri muotâpállušoŋŋâ lii talle ko liegâsvuotâ lii suulân +/-5 °C. Muotâäijih puáhtá rähtiđ kulmáin stuorrâ muotâpálloin. Táválávt vyelemus muotâpállu lii stuárráámus já pajemuš muotâpállu lii ucemus.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Arto Paasilinna

Arto Tapio Paasilinna (20. Kittâl, Suomâ – 15. Espoo, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kirječällee.
Eellim.
Arto Paasilinna šoodâi cuáŋuimáánu 4. peeivi 1942 Kittâlist. Suu vaanhimeh láin poolis Väinö Paasilinna já Hilda-Maria Niva. Perruu puoh kaandah Arto, Erno, Reino já Mauri šoddii kirječällen. Paasilinna poorgâi nuorrân savotijn já 1960-lovvoost sun algâttij karrieer toimâtteijen. Suu vuossâmuš roomaan "Operaatio Finlandia" almostui ive 1972, mut ive 1975 almostum "Jäniksen vuosi" lâi tuođâlâš miänástus. Kirje lii jurgâlum aldasáid 30 kielân. Ohtsis suu kirjeh láá jurgâlum paijeel 40 kielân, já toh láá vuábdum käävci miljovn pittád. Kiirjijn láá rahtum 10 elleekovveed já muáddi TV-rááiđu. Paasilinna kuulâi-uv Suomâ pivnohumosij kirječällei juávkun. Sun finnij elimis ääigi maaŋgâid palhâšuumijd Suomâst sehe Prix Litteraire Air Inter -palhâšume Ranskaast já Giuseppe Acerbi -palhâšume Italiast. Paasilinna jaamij roovvâdmáánu 15. peeivi 2018 Espoost.
Čalluuh.
Romaneh.
Arto Paasilinna čaalij 36 romanid:



Njuuvčuálppááh

Njuuvčuálppááh ("Calcariidae") láá varbusluudij laahkon kullee hiäimu. Kulmâ suuvâ já kuttâ šlaajâ kuleh taan hiäimun. Tain čabivuávláš já njuuvčuálpáš eelih Tave-Amerikist, Aasiast já Euroopist, meid Suomâst. Nelji eres šlaajâ eelih tuše Tave-Amerikist.



20. cuáŋuimáánu





Njuuvčuálpáš

Njuuvčuálpáš ("Plectrophenax nivalis") lii vielgiskirjáás varbuslodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Njuuvčuálpáš lii varbusii matsâš, 17–19 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 29–40 g. Orráás selgi, suájákeejih já pottâš koskâpuuzah láá čappâdeh, mudoi tot lii vielgâd. Niŋálâs lii ruškis- já vielgiskirjáá. Njuuvčuálppáá njune lii keessiv čappâd já tälviv ruškisfiskâd, já ton jyelgih láá čappâdeh. Njuuvčuálppáá kirdemjienâ lii "kililili"-skiillân já ton laavlâ lii uánihis, čyejilis verstâ.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Njuuvčuálpáš pessee Euroop, Aasia já Tave-Amerik tundrakuávluin. Suomâst tot lii Säämi tuodârkuávlui lodde. Pessimnääli lii stuárráámus Kaalduáivi, Kietâveerdi, Paištuoddâr já Myeđhituoddâr meccikuávluin, mut njuuvčuálpáš kávnoo meid Suáluičielgi kuávlust. Suomâ pessimnääli mulsâšud ennuv ihásávt. Tot lii áárvu mield 3 000–15 000 paarrâd. Njuuvčuálppáá tile Suomâst lii hiäjulum. Njuuvčuálpáš värree tálvástâllâđ Maadâ-Ruošân já Tavemeerâ riddoid roovvâd-skammâmáánust já máccá Suomân njuhčâ-cuáŋuimáánust.
Lasanem.
Njuuvčuálpáš piervâld källee luoddânmân tâi keeđgij vuovdân. Niŋálâs mannee kesimáánust 4–7 manneed já láálá taid 13 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 10–11 peeivi ahasâžžân já kirdeleh kyevti oho ahasâžžân.
Raavâd.
Njuuvčuálpáš porá siemânijd.



Čabivuávláš

Čabivuávláš ("Calcarius lapponicus") lii njuuvčuálppái hiäimun kullee kirjáás varbuslodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Čabivuávláš lii 14–15,5 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 20–30 g. Orráás uáivi, čuudâ já radde láá čappâdeh. Niske lii ruopsisruškâd, čuávji vielgâd já selgipeeli čapis- já ruškiskirjáá. Niŋálâs lii kuovgâdub ko ores já ton uáivi lii sárgáá.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Čabivuávláš pessee Euroop, Aasia já Tave-Amerik tundrakuávluin. Suomâst tot pessee eromâšávt Säämi tuodârjolgâdâsâin já jeegijn. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 50 000–150 000 paarrâd. Nääli lii kiäppánâm majemui iivij, já šlaajâ lii tääl čalmeestoonnum Suomâst. Čabivuávláš tálvástâl Koskâ-Aasiast. Čohčâvarrim lii čohčâ-roovvâdmáánust já kiđđavärrim cuáŋui-vyesimáánust.
Lasanem.
Čabivuávláš mannee kesimáánust 3–7 manneed, já niŋálâs láálá taid 11–14 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 8–10 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Čabivuávláš porá čielgitävtittes elleid, siemânijd já šadoi oosijd.



849

849 (DCCCXLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 840-lovo majemuš ihe.



Elsa Laula Renberg

Elsa Laula Renberg (29. Tärnaby, Ruotâ – 22. Mosjøen, Taažâ
 ) lâi maadâsämmilâš puásuiolmooš, aktivist já politikkár.
Eellim.
Elsa Laula šoodâi skammâmáánu 29. peeivi 1877 perruus niäljádin pärnin. Suu vaanhimeh láin puásuiulmuuh Kristina Laula já Lars Thomasson Laula. Nuorrân Laula luuvâi selgiennin Tukholmast. Laula lâi tehálâš vaikutteijee sämmilii servitooimâ aalgâst. Sun tooimâi ive 1904 vuáđudum vuossâmuu sämiseervi "Lapparnas Centralförbund" saavâjođetteijen. Siämmáá ive almostui suu pamflet "Inför lif eller död? Sanningsord i de Lappska förhållandena", mii kietâdâlâi sämmilij vuoigâdvuođâid, škovlim já eennâmkevttim. Ive 1908 Laula naajâi Tomas Petersen Tovein já varrij suin Taažân. Sunnui šoddii kuttâ párnáá. Puásuipargo lasseen Laula toolâi jieškote-uvlágánijd sahâvuáruid sämiaašijn. Sun lâi meid fáárust sämiseervi "Brurskanken samiske lag" já Taažâ vuossâmuu säminisonij seervi "Brurskankens samiske kvindeforening" vuáđudemčuákkimist. "Brurskankens samiske kvindeforening" kočoi čuákán vuossâmuu tave-eennâmlii sämičuákkim, mii tollui kuovâmáánu 6. peeivi 1917 Ruándimist. Laula sahâvuáru leehâi taam historjálii čuákkim. Čuávuváá ive Laula ornij vuossâmuu väldikodálii sämičuákkim Ruotâ Östersundist. Laula jaamij syeinimáánu 22. peeivi 1931. Suu šoddâmpeivi lii lamaš virgálâš Säämi liputtempeivi ive 2017 rääjist.



Suomenlinna





Sveaborg





Sierâpaŋkki

Sierâpaŋkki lii Mannerheim párnáisuojâlemlito ive 2017 vuáđudem tiätuvuáđu. Ovtâskâs ulmuuh já siärváduvah láá nuurrâm tiätuvuáđun paijeel 1 000 sierrâd. Sierah láá juohhum ave, sierreemere, pištem, taarbâšlii tile, sierâtiijpâ já uulmij mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Piäippáineh





Ruánáávarbusâš

Ruánáávarbusâš lii piäippáinij hiäimun kullee varbuslodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Ruánáávarbusâš lii uccâ fiskis-, ruánáá- já čapiskirjáás loddááš. Tot lii 11–12,5 cm kukke já tiäddá 10–15 g. Čuávji lii kuovgâd já ertpeeli čapissárgáá. Orráás uáivičokke já čuudâ láá čappâdeh, niŋálâs uáivi lii ruánáásárgáá. Nuorâ ruánáávarbusâš sulâstit niŋálâs. Ruánáávarbusii laavlâ lii jotelis visârdem.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Ruánáávarbusâš iälá vijđásávt Euroopist já Aasiast. Suomâst tot pessee masa ubâ enâmist, eereeb Säämi tuodârkuávluin. Majemui iheluuvij ruánáávarbusâš lii kuittâg lavdâm tavaskulij. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield kyehti miljovn paarrâd, mut nääli mulsâšud ennuv ihásávt kuosâ já suávi siemâšadoi mield. Ruánáávarbusâš värree tálvástâllâđ Uárji- já Koskâ-Euroopân sehe Koskâmeerâ kuávlun čohčâ-roovvâdmáánust já máccá Suomân njuhčâ-cuáŋuimáánust.
Lasanem.
Ruánáávarbusâš pessee mielâstis kuosâvuovdijn já piervâld táválávt kuosân. Niŋálâs mannee cuáŋuimáánust 4–6 mane já láálá taid 11–14 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 15 peeivi ahasâžžân. Ruánáávarbusâš mannee távjá nube piäsáduv kesi-syeinimáánust.
Raavâd.
Ruánáávarbusâš porá siemânijd já čielgitävtittes elleid.



Stuorrâpaaccâhlodde

Stuorrâpaaccâhlodde lii varbuslodde, mii kulá piäippáinij hiäimun.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Stuorrâpaaccâhlodde lii 16–18 cm kukke já tiäddá 50–62 g. Ores lii ruopsâd já niŋálâs fiskisruánáá. Nuorâ lodde lii ruškisräänis já sárgáá. Lode jyelgih já njune láá tevkisruškâdeh, já ton kirdemjienâ lii uánihis "kip, kip". Stuorrâpaaccâhlodde sulâstit ennuv paaccâhloddáá, já távjá lii-uv väädis iäruttiđ šlaajâid nubijnis. Pyeremus tobdomerkkâ lii stuorrâpaaccâhlode kasseeb njune.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Stuorrâpaaccâhlodde iälá iänáážin Tave-Enâmij já Uárji-Ruošâ pecivuovdijn. Suomâst tot pessee masa ubâ enâmist, eereeb Säämi tuodârkuávluin. Suomâ pessimnääli mulsâšud ennuv ihásávt peesi siemâšado mield: motomij iivij tot lii tuše 10 000 paarrâd já motomin joba 100 000 paarrâd. Stuorrâpaaccâhlodde vaajâld ive pirrâ raavâd maajeeld, eromâšávt tállán pessim maŋa njuhčâmáánust. Uási luudijn tálvástâleh Suomâst, uási vajâldeh čohčuv Koskâ-Euroopân.
Lasanem.
Stuorrâpaaccâhlodde piervâld kuácceemuorân kierruu piällás. Niŋálâs mannee uđđâive-njuhčâmáánust 3–5 mane já láálá taid 14–16 peivid. Ores piämmá niŋálâs läällim ääigi. Uđâgááh vyelgih piervâlist 25 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Stuorrâpaaccâhlodde porá peesi já kuosâ siemânijd.



Paaccâhloddááš

Paaccâhloddááš ("Loxia curvirostra") lii varbuslodde, mii kulá piäippáinij hiäimun.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Paaccâhloddááš lii 15–17 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 35–53 g. Ores lii ruopsâd, niŋálâs fiskisruánáá já nuorâ lodde ruškisräänis já sárgáá. Lode jyelgih já njune láá tevkisruškâdeh, já ton kirdemjienâ lii uánihis "plit". Paaccâhloddááš sulâstit ennuv stuorrâpaaccâhlode. Távjá áinoo iäru lii, ete paaccâhloddáá njune ij lah siämmáá kossuv ko stuorrâpaaccâhloddeest.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Paaccâhloddááš iälá vijđáht Euroop já Aasia boreaallii kuácceevyevdistielâsist. Suomâst tot pessee kuosâ ordârääji máddáápeln já pessimnääli mulsâšud ennuv ihásávt kuosâ siemâšado mield. Nääli lii áárvu mield 50 000–400 000 paarrâd. Paaccâhloddááš vaajâld raavâd maajeeld ive pirrâ. Uási luudijn tálvástâleh Suomâst.
Lasanem.
Paaccâhloddááš piervâld kuácceemuorân kierruu piällás já mannee uđđâive-njuhčâmáánust 3–5 mane. Niŋálâs láálá moonijd 13 peivid já ores piämmá tom läällim ääigi. Uđâgááh vyelgih piervâlist 16–18 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Paaccâhloddááš porá iänáážin kuosâ mut meid peesi já lostâkuosâ siemânijd.



Varbusâš

Varbusâš ("Passer domesticus") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Varbusâš lii 14–16 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 29–38 g. Ton ruškis selgipeeleest láá čapis tiälhuh, já suájást lii vielgis säärgis. Jyelgih láá kuovgisruškâdeh. Orráás uáivičokke lii räänis já čuudâ lii čappâd. Varbusii táválumos jienâ lii jotelis "tsilp, tsilp" -visârdem.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Varbusâš kulá maailm vijđásumosávt levânâm loddešlaajâi juávkun. Tot iälá vijđáht Euroopist já Aasiast sehe Tave-Afrik oosijn. Ulmuuh láá meid sirdám varbusijd aainâs-uv Tave- já Maadâ-Amerikân, Australian já Afrik maadâossijd. Suomâst tot iälá masa ubâ enâmist aassâm alda. Suomâ nääli lii áárvu mield 250 000 paarrâd, mut tot lii kiäppánâm majemui iheluuvij ääigi já tondiet varbusâš lii tääl tuođâlávt uhkevuálásâš Suomâst. Varbusâš lii päikkilodde, mut motomeh lodeh vajâldeh uánihis maađhijd kiđđuv já čohčuv.
Lasanem.
Varbusâš pessee mielâstis rakânâsâi vuáguin já motomin muorâin. Tot mannee 3–7 manneed, maid niŋálâs já ores kuohtuuh läälliv 11–15 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 13–18 peeivi ahasâžžân. Varbusii pessimpaje lii kukke já tot mannee táválávt 2–3 piäsáduv ivveest.
Raavâd.
Varbusâš porá siemânijd já čielgitävtittes elleid.



Iäluspellâ

Iäluspellâ (orjâlâškielân "Eallospeallu" já nuorttâlâškielân "Jeällspeâll") lii lyevdispellâ, mon lii ráhtám Sämitige "Sämikielâlij vuálá škovlâahasij párnáámateriaal" -haahâ. Iäluspellâ lii kuulmâkielâg spellâ: puoh teevstah láá čallum anarâškielân, pajekielân já nuorttâlâškielân. Spellâ lii uáivildum eromâšávt arâšoddâdem já škoovlâi várás – paijeel kuulmâ ihásijd. 
Speelâ ij pyevti uástiđ kaavpijn, mutâ Sämitigge juáhá tom škoovlâi já peivikiäjui kiävtun.
Speelâ ulme.
Speelâ ulmen lii uápásmiđ puásuituálu ihejurâmân já toos lohtâšuvvee sánádâhân. Meiddei oovtâkiärdánis matemaatliih tááiđuh láá kuávdášliih taan speelâst, ko párnááh rekinisteh sii poccui mere stuárrum teikâ kiäppánem tábáhtuskoortâi mield.
Speelâ vuávám.
Speelâ vuáváámân lává uásálistám Petra Kuuva lasseen Elle Valkeapää já Onneli Sieppi, kiäi juurdâ spellâ lii lamaš. Pargojuávhust lâi meiddei fáárust Tytti Bräysy, kii lii tuáijám speelâ graafisávt. Meiddei Aanaar škoovlâ, Avveel vyelitääsi já Čevetjäävri škoovlâ uáppeeh láá lamaš fáárust kuvviimin speelâ. Puoh koveh láá párnái sárgum koveh.
Speelâ tahheeh muštâleh, ete speelâ vuáváámist hástun lâi pasteđ väldiđ vuotân sierâ kuávluid já palgâsij ereslágán toimâmvuovijd já nomâttâsâid sierâ aašijn. Tondiet speelân láá kuođđum meiddei kuárus koortah, vâi juáháš puáhtá, jis haalijd, sovâttiđ taid já čäälliđ teevstâid jieijâs kuávlu toimâm- já ettâmvuovvijd mudágâžžân.
Tahheeh muštâleh vala, ete säämi pedagogiik mield speelâst ij lah tergâd tot, ete kii vuáittá, ete kiäst láá enâmus poccuuh speelâ loopâst, pic tehálumos lii, ete pargoh šaddeh oovtâst porguđ. Poccui meeri speelâ loopâst muštâl tuše tom, ete maht puásui-ihe já puásuipargo lii ubânâsân moonnâm.



Nelson Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela (18. Mvezo, Maadâ-Afrik – 5. Johannesburg, Maadâ-Afrik
 ) lâi xhosa-aalmug thembu-čeerdân kullee maadâafriklâš politikkár, kii tooimâi meid äššivyeijen. Maadâ-Afrikist sun kočodui maŋgii xhosakielân "Madiban" tâi "tatan", mii meerhâš eeji xhosakielân. 
Mandela poorgâi merhâšittees näliolgoštem vuástásii pargo Maadâ-Afrikist. Sun finnij Nobel-ráávhupalhâšume ive 1993 Frederik Willem de Klerkáin já lâi Maadâ-Afrik vuossâmuš čapis president iivij 1994–1999. Nelson Mandela lâi ohtâ 1900-lovo pivnohumos pooliitlijn faaŋgâin já Afrik merhâšitteemus pooliitlijn jođetteijein.
Tuávááš.
Pärnivuotâ.
Mandela eeči Gadla Henry Mphakanyiswa lâi xhosa-čeerdâ jođetteijee Transkeist, mii lâi Ovtâstum kunâgâskode sirdoeennâm Kapeennâm uási. Mandela eejist lijjii nelji káálgu. Kuálmád sist lâi Mandela enni Nosekeni Fanny, kii kuulâi xhosa-aalmug Amampemvu-hiäimun. Mandela enni Fanny jurgâlâđâi párnáidiskuin ristâooskon, ko Rolihlahla Mandela lâi čiččâmihásâš. Mandela eeji usteveh George já Ben Mbekela vaiguttáin toos, ete nuorâ Rolihlahla peesâi máttááttâllâđ. Sun jođeškuođij forgâ škoovlâ, kost sun uážui eŋgâlâškielâlii noomâ Nelson. Nelson lâi oovce ihásâš, ko suu eeči jaamij, ušom monniilágán kepisvahan.
Varrim Mqhekezwenin já uápuh (1927–1941).
Mphakanyiswa jäämmim maŋa Nelson Mandela varrij ohtuu Mqhekezwenin, tastko thembu-čeerdâ sajasâšhaldâšeijee, hovdâ Jongintaba Dalindyebon lâi lopedâttâm Nelson huolâtteijen. Mandela juuđij škoovlâ paalaac paaldâst já miänástui pyereest. 16-ihásâžžân Mandela pirrâčuoppui xhosai ärbivuovij mield já sun šoodâi almajin. Forgâ sun varrij máttááttâllâđ Clarkebury sisâoppâlájádâsân, kost sun čođâlditij kuulmâihásii vyeleeb totkos kyevti ivveest, mon maŋa sun moonâi metodistopâttâhân Healdtownân Fort Beaufortân. 21-ihásâžžân Mandela peesâi Fort Hare ollâopâttâhân Alice kieldâst. Oppâmääigi sun seervâi uáppei ristâlii siärván já toolâi ráámmáttiijmijd aldasiijdâin. Uáppei sierâmielâlâšvuođâi tiet sun kuittâg iäruttui škoovlâst, já ive 1941 sun maacâi Mqhekezwenin. Mandela kárgái forgâ Johannesburgân, vâi sun viältáččij uárnejum näimilito.
Johannesburg (1941–1943).
Mandela kaavnâi Johannesburgist vistig kolleruuki vaavtâ pargo. Forgâ kuittâg selvâttui, ete Mandela lâi kárgám, já sun iäruttui. Mandela sirdâšui paargon lahâäššitoimâttâhân toimâttâhišedeijen. Ehidist sun máttááttâlâi Maadâ-Afrik ollâopâttuvvâst, tastko sun halijdij čođâldittiđ totkosis loopâ räi. Johannesburgist Mandela eelij ustevijnis kommunistlii piäláduv čuákkimijn, main sun uápásmij Maadâ-Afrik näliolgoštem historján. Mandela valmâštui ollâopâttuvvâst ive 1942 loopâst já joođhij čuávuváá ive uápuid Witwatersrand ollâopâttuv vuoigâdvuođâtiettuu lájádâsâst.
Näimilitoh já párnááh.
Mandela teeivâi puáttee káálgus Evelyn Mase aktivist Walter Sisulu orroomvisteest. Suoi naajáin jo muáddi mánuppaje tubdâm maŋa. Ive 1945 aalgâst sunnui šoodâi vuosâpärni Madiba Thembekile já peerâ peesâi varriđ uđđâ táálun. Ive 1947 šoddâm nubbe pärni Makaziwe jaamij tuše oovce mánuppaje ahasâžžân. Ive 1953 Mandela perrui šoodâi nieidâ, kii uážui noomâs ovdebii jáámmám nieidâ noomâ Makaziwe. Evelyn já Nelson Mandela iäránáin ive 1957. Siämmáá ive Mandela teeivâi puáttee káálgus Nomzamo Winifred Madikizela, kii tobdoo pyerebeht noomáin Winnie Mandela. Winnie já Nelson Mandela naajáin ive 1958. Siämmáá ive Winnie šoddâdij parâkode vuossâmuu párnáá, nieidâ Zenan. Nubbe nieidâ Zindziswa šoodâi ive 1960. Nelson já Winnie Mandela iäránáin ive 1994, já ive 1998 Nelson Mandela naajâi kuálmád keerdi. Myerssee lâi oovdiš Mosambik president Samora Machel leskâ Graca.
Aktivist šoddâm.
Luávkkámeh (1944–1948).
Näliolgoštemsysteem luávkkámij já vuálánitmij tiet Mandela seervâi ive 1944 ustevis Walter Sisulu algust ANC ("African National Congress") -piäládâhân. Nube maailmsuáđi maŋa Mandela já Sisulu láin vuáđđudmin ANC nuorâkerdiseervi "Congress Youth League", mon ulmen lâi vuárnuttiđ ANC toimâđ aktiivlubbooht näliolgoštem vuástá. CVL mield jaskoid, boikotijd já aalmugjeessân tottâlmettumvuođâ ferttejii väldiđ kiävtun. Ruukipargei jasko já uđđâ aasialij eennâmhaldâttâhlaahâ ive 1946 vaiguttii Mandela pooliitlii tooimân. Áámmátlittohovdân lâi talle ANC kuhesáigásâš jeessân J. B. Marks, kiän toimâ vaiguttij Mandelan. Ko jasko lâi pištám oho, te ruukipargei lito jođetteijeeh, meid Marks, tolliittuvvojii já 12 parged jammii. Mandela kollij ruukipargei kulen já muštâlij, maht sun ana sii áárvust. Ive 1948 vaaljâin vááldán pajanij afrikaaner-nationalistlâš aalmugpiäládâh, mii algâttij uđđâ apartheid-politiik tooimânpieijâm.
Laavah (1949–1952).
Ive 1949 asâttui laahâ, mii kieldij siähálâsnäimilittoid. Forgâ poođij vuáimán meid laahâ, mon ulmen lâi, ete vielgâdij já iärrásij koskâsiih seksuaalliih koskâvuođah šodâččii lavâttemmin. Čuávuvâžžân poođij juávkkukuávlui laahâ, mii meridij puoh naalijd jieijâs aassâmkuávluid, maid vielgâdeh ožžuu kuás peri kulluuttiđ olssis. ANC almosčuákkimist ive 1949 James Moroka väljejui ANC saavâjođetteijen. Siämmáá čuákkimist Oliver Tambo, Walter Sisulu já Mandela pajanii ANC tooimânpieijee komitean. Mandela poorgâi vala nube lahâäššitoimâttuvvâst. Ive 1950 asâttui laahâ, mii meridij čappâdijd kyeddiđ paasâ ain aassâmkuávlus ulguubeln. Laavâ tiet uárnejui vyesimáánust 1950 rijjâvuođâ jasko. Peeivi ääigi virgeomâhááh kieldii puoh čuákkimijd, mut nuuvttii paijeel kyehti kuálmáduási afriklijn pargein paccii páikkásis. Ehidist mielâčäitteeh čokkânii kaatáid. Pooliseh päjiškuottii mielâčäitteid, mon čuávumuššân 18 afriklâžžâd jammii já maaŋgah havvuustâllii. Muádi oho keččin asâttui kommunism hevâttemlaahâ. Ive 1950 asâttui meid viehâdâh- já registeerimlaahâ, mii tárguttij, ete puoh maadâafrikliih juáhhojii luokkaid nääli mield. Mandela väljejui 1951 CYL saavâjođetteijen. ANC almosčuákkim 1952 meridij väättiđ haldâttâs komettiđ kommunism hevâttemlaavâ, juávkkukuávlui laavâ, bantuhaldâttuv laavâ, passâlaavâid já šiiveetraijim laavâ. Tastko haldâttâs ij komettâm laavâid, kampanja uárnejui laavâi vuástá. Kampanja aalgij kesimáánu 26. peeivi 1952. Siämmáá peeivi Mandelan šoodâi nubbe kandâ Makgatho Lewanika. Mandela mađhâšij pirrâ eennâm čuággimin kannatteijeid viehâväldittes mielâčáittusáid olgoštemlaavâi vuástá.
Aktivism (1952–1953).
ANC uážui loppâive 1952 uđđâ saavâjođetteijee Albert Luthul. Mandela šoodâi värisaavâjođetteijen já ton lasseen sun lâi Transvaal ANC saavâjođetteijee. Apartheid vuástásii kampanja keežild Mandela uážui vuossâmuu ihepele kukkosii pannamiärádâs. Pannamiärádâs ääigi sun ij puáttám lávdástiđ julgâlávt, já suu aassâm já lihâdem raijâšuvvii. Mandela poorgâi ive Terblanche &amp; Briggishist, mon maŋa sun sirdâšui Helman já Michel toimâttâhân. Siämmást sun máttááttâlâi tohálâšvuotâtotkos, vâi sun uážuččij vuoigâdvuođâ toimâđ äššivyeijen. Vuoigâdvuođâtiettuu kandidaat totkos sun lâi jo čođâldittám. Äššivyeijeetotkos čođâldittem maŋa Mandela tooimâi váhá ääigi äššivyeijen H. M. Basner toimâttuvvâst já vuáđudij tast maŋa ive 1952 Johannesburgân jieijâs äššivyeijeetoimâttuv nubbe ANC jođetteijee Oliver Tamboin. Toimâttuvvâst lijjii tállán ennuv äššigâsah. "Mandela já Tambo" lâi-uv talle Maadâ-Afrik áinoo afriklâš lahâäššitoimâttâh. Laahâ bantuopâttâsâst asâttui 1953. ANC oonij laavâ piätulâžžân, já tondiet sij sundáttâllii škovlâboikot. Boikot piištij oho, mut tot feilij. Siämmáá ive 35-ihásâš Mandela uážui pannamiärádâs já kaartâi iärániđ ANC:st.
Eennâmpiätussujâttâs (1956–1961).
Mandela tolliittui juovlâmáánust 1956 oovtâst ANC jođetteijee Albert Luthuláin já sun uážui sujâttâs eennâmpiättusist. Sun lâi tolliittum kyehti oho. Juovlâmáánust 1959 uárnejui ANC almosčuákkim, mii meridij orniđ kampanja paasâi vuástá. Njuhčâmáánust 1960 tubdâmušah ubâ enâmist lijjii kampanja tiet váddáseh, tastko haldâttâs uhkedij kieldiđ seervi. Mielâčáittuseh algii pirrâ eennâm. Pooliseh paččii mielâčäitteid, já tile lâi niävráá eromâšávt Sharpevillest, kost 69 olmožid jammii já čyeđeh havvuustâllii. Oho keččin Mandela pooldij paasâs. Sun tolliittui já kaartâi Pretoria páihálâšfaŋgâlân, kost sun lâi vittâ mánuppaje. Riehtijotemeh juátkojii faŋgâvuođâ maŋa-uv. Cuáŋuimáánust 1960 ANC tooimâ kieldui. "Mandela já Tambo" lopâttij meid 1960. Njuhčâmáánust 1961 kulluuttui eennâmpiätusriehtijotteem tuámu. Riehtijotteem lâi pištám maŋgâ ive, já ton puáđusin lâi ášálij luovâsmittem sujâttâsâin. Forgâ tast maŋa Mandela sirdâšui hoittáđ ANC aašijd syeligávt. Tastko Mandela piäittáástâlâi poolisist, te sun mađhâšij tuše iho. Sun keevtij syelinoomâ já aasâi iärrásij kulen.
Faŋgâvuotâ.
Faŋgim (1962–1964).
Mandela lâi patârâddâm masa pelnub ive já juškám maaŋgâin Afrik staatâin ucâmin ekonomâlii já suáldátlii iše. Porgemáánust 1962 poolis orostittij Howickist auto, mon monnjâpeeŋkâst čokkái vielgis almai já mon fievrideijen Mandela čaittâlij. Mandela kaartâi Pretoria páihálâšfaŋgâlân. Roovvâdmáánust tollum riehtijotteem puáđusin lâi vittâ ive faŋgâvuotâ. Ive 1963 Mandela sirdâšui váhá ääigi faŋgâlsuálui Robben Islandân já maassâd Pretoria faŋgâlân. Čuávuvâžžân lâi kuhes riehtijotteem. Vijmâg kesimáánust 1964 Mandela uážui tuámu. Sun tyemmejui sujâlâžžân puoh sujâttâssáid. Ráŋgáštâssân sun finnij avepajalii lannetuámu jäämmimráŋgáštâs saajeest. Mandela fievridui vistig Pretoria faŋgâlân já talle Robben Islandân.
Robben Island já ahevis iveh (1964–1982).
Robben Island faŋgâlist Mandela kulen uážui eelliđ tuše ohtâ kyessi já sun uážui vuástáväldiđ já vuolgâttiđ tuše oovtâ reeivâ ihepele ääigi. Sun poorgâi lusis pargo kalkkâkeđgiruukist. Tuáru apartheid vuástá jotkui meid faŋgâlist, kost faaŋgah karttii taištâliđ kuhes puuvsâin, purrâmušâst já piäivášlaasâin, moh lijjii uáli teháliih ruukist, kost piäiváš paaštij korrâsávt. Faŋgâ uážui skappuđ piäivášlaadâid jieš eskin kuulmâ ive pargo maŋa. Ive 1968 Mandela enni jaamij, mut Mandela ij peessâm faŋgâlist havdajáid. Čuávuváá ive suu vuosâpärni Madiba Thembekile jaamij autopäärtist, ige Mandela peessâm meidgin suu havdajáid. Ive 1977 aalgâst faaŋgâi pargo ruukist nuuvâi, já sist lâi eenâb rijjâäigi. Tääl Mandela oostâi ovdâmerkkân tipšođ muorâkäärdi já spellâđ tennis. Ive 1982 Mandela sirdâšui Pollsmoor faŋgâlân.
Rijjâvuođâ ovdâšeh (1982–1988).
Ive 1986 ANC algâttij "Luovâsmittiđ Mandela" -kampanja. Siämmáá ive Mandela uážui tubdâđ rijjâvuođâ maŋgâ tove, ko virgeomâhááh tolvuu suu kejâdiđ eennâm eellim. Ive 1987 lâi ANC almosčuákkim, mii meridij juátkiđ viärjulii tuáru tassaaš ko haldâttâs ličij vaalmâš sárnudiđ näliolgoštem loopâtmist. Mandela lâi sierânistmist ive 1988 räi, kuás sun sirdâšui faŋgâlist aassâmviäsun, mii lâi kuittâg kollehekki. Sun lâi faŋgân aassâmviäsust, mut poostij eelliđ táálust mudágávt. Sun uážui meid koččođ kuosijd táálun.
Mandela já haldâttâs koskâsiih ráđádâlmeh (1985–1989).
Vuossâmuš epivirgálâš já syeligâs Mandela já haldâttâs koskâsâš ráđádâllâm tollui roovvâdmáánust 1985 Kapkaavpugist. Teivâdem maŋa Mandela juuriist eelij teivâdmin ANC jođetteijee Oliver Tambo Lusakast já finnij seervi njunošist váldásmittem juátkiđ vuáđusteijee savâstâlmijd haldâttâssáin. Čuávuváá ive Mandela teeivâi maŋgii vuoigâdvuotâminister Kobie Coetseein. Maadâ-Afrik president P. W. Botha teeivâi Mandelain president virgevisteest syeinimáánu 5. peeivi 1989. Suoi iävá räđidâm maiden konkreetlii teivâdmist, mut ton symbollâš merhâšume lâi styeres.
Rijjâvuotâ.
De Klerk pajanem vááldán já Mandela luovâsmittem (1989–1990).
Porgemáánu 15. peeivi 1989 Botha kaartâi iärániđ president virgeest. Uđđâ presidentin šoodâi Frederik de Klerk, kii lâi väljejum kuovâmáánust piäláduv saavâjođetteijen. Roovvâdmáánust de Klerk luovâsmitij Walter Sisulu já vittâ eres ANC jeessân. Siämmást Mandela joođhij ráđádâlmijd Kobie Coetsee jođettem komiteain. Mandela luovânij faŋgâlist "lovetuhháát faŋgâlpeivid" maŋa kuovâmáánu 11. peeivi 1990. Tuháttáid kannatteijeid sárnudijnis sun almottij, ete tuáru apartheid vuástá já aalmugvääldi peeleest kalga kiävruđ já ete ulmen lâi almos já oovtlágán jienâstemvuoigâdvuotâ ovtâstum Maadâ-Afrikist.
ANC já haldâttâs koskâsiih ráđádâlmeh (1989–1993).
ANC já haldâttâs ráđádâllii vuossâmuu tove vyesimáánu 2.–4. peeivij 1989 já räđidii luovâsmittiđ pooliitlijd faaŋgâid sehe mutteđ torvolâšvuotâlaavâid. Porgemáánust ráđádâlmeh juátkojii Pretoriast, já toi ääigi Mandela almottij, ete ANC koskâldut viärjulii tuáru. Ive 1990 Mandela väljejui ANC värisaavâjođetteijen. Sun mađhâšij ihepele pirrâ Afrik já teeivâi movtigis aalmugjesânijd. Sun meid juuškij káálgus Winniein Euroopist já Tave-Amerikist. Ive 1991 uárnejui ANC almosčuákkim, mast Mandela väljejui ANC saavâjođetteijen.
Presidentin (1994–1999).
Presidentvaaljah tuállojii cuáŋuimáánu 26.–29. peeivij 1994 pooliitlii viehâvääldist huolâthánnáá. Maadâ-Afrik vuossâmuu demokraatlijn vaaljâin jienâstii suullân 91 prosenttid ađai paijeel 19 miljovn olmožid. Čappâdeh jienâstii iänáážin ANC. ANC šoodâi stuárráámus piäládâhhân. Eennâm nubben stuárráámus piäládâh lâi Aalmugpiäládâh, já de Klerk pajanij tienuuvt nubben väripresidentin Thabo Mbekijn. Vyesimáánu 9. peeivi Maadâ-Afrik uđđâ parlament valjij Mandela oovtâmielâlávt eennâm uđđâ presidentin. Mandela ulmen presidentin lâi rávhuiduttiđ sispooliitlii tile já ovdediđ eennâm ekonomia. Mandela luhostui-uv rähtiđ oovtâmielâlâšvuođâ eennâm pooliitlij juávhui kooskân.
Presidentpaje maŋa (1999–2013).
Mandela lâi iäláttuvvâst ain-uv almugijkoskâsâš vaigutteijee já oovtâlágán apartheid loopâ symbol. Sun tooimâi Unesco ovdâsteijen já uásálistij AIDS vuástásii kampanjan. 85-ihásâš Mandela almottij ive 2004, ete sun kiäsádât almolâšvuođâst. Ovtâstum staatâi haldâttâs meddâlistij Mandela terroristlistoost syeinimáánust 2008. Mandela puáccái kepisvahan já kaartâi pyecceiviäsun kesimáánust 2013. Mandela jaamij päihistis juovlâmáánu 5. peeivi 2013.
Palhâšumeh.
Mandela uážui ohtsis paijeel 250 palhâšummeed, main merhâšitteemus lâi ive 1993 Nobel-ráávhupalhâšume oovtâst Frederik Willem de Klerkáin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



5. juovlâmáánu





18. syeinimáánu





Kuáddásuáti

Kuáddásuáti (suomâkielân "tyynysota") lii sierâ, mii lii vuosâsajasávt uáivildum parnijd, mut mon pyehtih sierâdiđ meiddei nuorah já rävis ulmuuh. Kuáddásuáđist kuádáh kiävttojeh tuárupiergâsin kámppádâlmist nuubij vuástá. 
Aalmugijkoskâsâš kuáddásuátipeivi viättoo jyehi ive cuáŋuimáánust. Tom lii keksim Urban Playground -lihâstâs, já tot viettui vuossâmuu tove ive 2008. Suomâst tábáhtus lii viettejum aainâs-uv Oulu, kost tot uárnejui niäljád keerdi ive 2014. Suomâst tábáhtus lii kuittâg lamaš uceslágán. 



Ailu Valle

Ailu Valle (š. 1985, Kaamâsmokke, Ucjuuhâ, Suomâ) lii sämmilâš ráppájeijee. Sun lii meddâl Ucjuuvâ Kaamâsmohe siijdâst. Algâaalgâst sun ráppái eŋgâlâs- já suomâkielân, mut talle sun kevtiškuođij eenikielâs orjâlâškielâ. Sun lii luuhâm máttáátteijen já haalijd ráppámáin meid ovdediđ kielâiäláskittem.
Karrieer.
Muusik.
Valle lii mainâšâm, ete suu muusikliih ovdâkoveh lává sämmilâš taaidâr Nils-Aslak Valkeapää já ráppájeijee Asa. Ovdil ko sun raahtij jieijâs skiäru, sun lâi fáárust oululij ráp-juávhui Pummiharmonia já Roolipolunveljekset skiäruin. Suu vuossâmuš skiärru "Dušši dušše duššat" almostui ive 2012 juovlâmáánust. Suu nubbe skiärru "7" (2015) ovtâstit sämmilij ärbivuáválijd oskomušâid já orientaallijd filosofiaid. Vale kuálmád sooloskiärru "Viidon sieiddit" almostui ive 2019.
Valle lii rähtimin uđđâ skiäru oovtâst anarâš ráppájeijee Amocáin. Sunnuu vuossâmuš single "Horagállis" almostui ive 2020 loopâst.
Jienâčaittâlem.
Sämitige alguu vuáđuld Yle já Gutsy Animations -pyevtittemfinnodâh rähtiškuottii uđđâ Muumileehi-rááiđu orjâlâškielân, anarâškielân já nuorttâlâškielân. Valle lii jienâčaittâlâm Muumistáálu roolâ orjâlâškielâg rááiđust.
Jurgâlem.
Oovtâst Sara Margrethe Oskaláin já Cathrine Bang Norumáin Valle lii jurgâlâm "Jiäŋŋum 2" -elleekove lavlui orjâlâškielân.
Ive 2020 almostuvvii Čuovâuáivi peivikirje -rááiđu vuossâmuš kirje, "Diary of a Wimpy Kid" sämikielâg versioh. Anarâškielân tom jurgâlij Mikkâl Morottaja noomáin "Čuovâuáivi peivikirje", nuorttâlâškielân Raija Lehtola noomáin "Jeäʹrmmpääʹǩǩ peiʹvvǩeʹrjj" já orjâlâškielân Ailu Valle noomáin "Jierpmástalli beaivegirji".
Palhâšumeh.
Ive 2019 Valle vuoitij párnáikulttuur staatâpalhâšume.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kähvi

Kähvi teikâ käähvi lii kähvimiestuu páávuin valmâštum, táválávt kume juhâmâš. Kähvi siskeeld kofeiin já lii tondiet virkosmittemaamnâs. Kähvi valmâštuvvoo ovdâmerkkân páánust vuošâmáin, kähvivuoššâmpiergâsáin tâi pressopáánust. Maaŋgâs lasetteh kááhván mielhi, laavcâ, sukkârijd teikkâ eres njadosijd, mut iärráseh juheh tom čappâdin.
Arabeh valmâštii käähvi Jemenist ušom jo 1200-lovvoost. Euroopân kähvi poođij 1600-lovvoost. Kähvi pyevtittuvvoo ennuv Koskâ- já Maadâ-Amerikist, tego Brasiliast, Kolumbiast já Guatemalast. Eres merhâšittee käähvi pyevtitteijeeh láá ovdâmerkkân Vietnam, Etiopia já Indonesia. Stuárráámus pyevtitteijee Brasilia pyevtit suullân kuálmádâs maailm käähvist. Syemmiliih kuleh maailm viššâlumos kähvijuhhei juávkun: syemmilâš kuulât käähvi koskâmiärálávt 10 kg ivveest.
Etymologia.
Sääni "kähvi" já ton vastuuh eres kielâin puátih algâaalgâst arabiakielâ säänist "qahwa". Tot meerhâš viini, mii lii valmâštum šaddoin. Jemenliih algâttii käähvi viljâlem já meid nobdii tom. Sääni poođij euroopláid kieláid italiakielâ peht. Käähvi arabiakielâlâš nommâ sáttá leđe lovnim Etiopia Kaffa eennâmkode noomâst, tastko kähvimiestâ lii meddâl ton kuávlust.
Käähvi hadde pöörsist.
Käähvi maailmmarkkânhadde noteristoo ruánáákäähvipöörsijn. Maailm kyehti tehelumos käähvipöörsi láá sajaidittum New Yorkân já Lontoon. New York pörssi noterist arabica-käähvi já Lontoo robusta-käähvi.
Käähvi hadde meriduvvoo koijâdem já fáálu peht. Ruánáákäähvi fáálu lii kiddâ puovtâdem meereest. Eennâmtuálu puovtâdemmeerijd vaigutteh ovdâmerkkân šaddoeennâm kvaliteet, šaddotaavdah já šooŋah. Ovdâmerkkân koškáduvah hettejeh käähvimuorjij šoddâm toin naalijn, et toh sättih pääcciđ miestui, kuškâđ teikâ koččâđ miestust, já talle toi kvaliteet ij lah innig siämmáá pyeri. Jis käähvipáávuh fállojeh ucceeb, te talle käähvi hadde pöörsist táválávt paijaan. Eidusâš käähvikavpâšem tábáhtuvá njuolgist vyebdee já uástee kooskâst toin naalijn, et pörssihadde tuáimá avžuuttum hadden.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Malala Yousafzai

Malala Yousafzai (š. syeinimáánu 12. peeivi 1997 Mingora, Pakistan), lii pakistanlâš paštu-čeerdân kullee ráávhuaktivist, kii lii vuáittám Nobel-palhâšume. Sun lii šoddâm tobdosin párnái vuoigâdvuođâi piälušteijen. Yousafzai algâttij 11-ihásâžžân syelinoomáin urdukielâlii blogi, mast sun árvuštâlâi Pakistan haldâttuv olmoošvuoigâdvuotâluávkkámijd já julmevuođâid, moh čuoccii párnáid. Sun lâi párnái ráávhupalhâšumeiävtukkâssân ive 2011. Ive 2013 Yousafzai uážui Euroop parlament Saharov-palhâšume. Ive 2014 Yousafzai finnij Nobel-ráávhupalhâšume oovtâst indialâš Kailash Satyarthijn. Sun lii historjá nuorâmus Nobel-vyeittee. Yousafzai lii aassâm perruinis Birminghamist ive 2013 rääjist. Sun luvâškuođij filosofia, politiik já ekonomia Oxford ollâopâttuvvâst ive 2017 já valmâštui 2020.
Roovvâdmáánu 9. peeivi 2012 Taliban-almai paajij Yousafzai, ko sun lâi monâmin škoovlân. Yousafzai lammâšui, mut ceevzij. Suu muáđui nubbe peeli halvaandui pääččim tiet.
Malala čaalij oovtâst toimâtteijee Christina Lambáin kirje "I Am Malala: The Story of the Girl Who Stood Up for Education and was Shot by the Taliban". Tot almostui eŋgâlâskielân ive 2013 já suomâkielân čuávuváá ive.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Áilu Valle





Tavesämikielâ





839

839 (DCCCXXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 830-lovo majemuš ihe.



Eestikielâ





Elin Anna Labba

Elin Anna Labba (orjâlâškielân "Joná Gusttu Elin Ánná"; š. skammâmáánu 30. peeivi 1980, Kiärun, Ruotâ) lii sämmilâš kirječällee já toimâtteijee Ruotâ peln. Sun lii vuáittám maaŋgâid palhâšuumijd suu vuossâmuu kirjestis "", mii kovvee, maht sämmiliih páguttuvvojii varriđ Taažâst Ruotân 1920-lovvoost.
Eellim.
Elin Anna Labba šoodâi skammâmáánu 30. peeivi 1980 Kiärunist, kost sun meid rávásmij. Te sun varrij Göteborgân luuhâd journalistiik Göteborg ollâopâttuv Journalistiik, mediai já viestâdem instituutist. Jo škoovlâ ääigi Labba poorgâi toimâtteijen P4 Norrbottenist, SR Sápmist já uđâsloostâst Samefolketist. Sun valmâštui ive 2008. 
Valmâštum maŋa sun poorgâi uáivitoimâtteijen sämmilij nuorâi loostâst "Nuorat" já viestâdemhovdân Laponiatjuottjudusist. Onnáá peeivi sun parga proojeekthovdân kirječällei kuávdáást Tjállegoahtest Juhâmohheest.
Ive 2020 almostui Labba vuossâmuš kirje "Herrarna satte oss hit: om tvångsförflyttningarna i Sverige". Siämmáá ive tiätukirje almostui orjâlâškielân-uv noomáin "Hearrát dat bidje min: bággojohtimiid birra". Čuávuváá ive tot almostui tárukielân noomáin "Herrene sendte oss hit: om tvangsflyttingen av samene". Tot ij lah almostum anarâškielân.
Ive 2024 almostui Labba vuossâmuš roomaan "Far inte till havet". Siämmáá ive Lea Simma orjâlâškielân jurgâlâm versio "Ale mana merrii" almostui.
Palhâšumeh.
Ive 2020 Labba vuoitij August-palhâšume ruotâkielâg kirjestis "Herrarna satte oss hit: om tvångsförflyttningarna i Sverige". Čuávuváá ive sun vuoitij siämmáá kirjeest meid Norrland-kirjálâšvuotâpalhâšume. Ive 2022 sun finnij "Rubus arcticus" -stiipeend. Kesimáánust 2024 Juulev teknisâš ollâopâttâh nomâttij suu kunneetuáhtárin.



Perniö

Perniö (ruotâkielân "Bjärnå") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Salo kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Perniöst assii 5 903 olmožid, já ton vijđodâh lâi 419,12 km², mast 21,85 km² lâi čääci. Perniö naaburkieldah lijjii Halikko, Kemiö, Kisko, Muurla, Salo, Särkisalo já Tammisaari.
Kieldâlahtem.
Halikko, Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla, Perniö, Pertteli, Suomusjärvi já Särkisalo váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Saloin kesimáánu 11. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Salon uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 50 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Salo. Ton vaakunin šoodâi Halikko kieldâ vaakun.
Siijdah.
Aaljoki, Aimontappo, Aitolahti (Aitolaks), Alaspää, Alimälkilä (Alasmelkkilä), Anjala, Arpalahti (Arpala), Asteljoki (Aslo), Ekkulla (Eikkula), Ervasto (Ervastböle), Ervelä, Foudila (Foula), Haarla, Haaroinen (Haaro), Heikkilä, Hentola, Hirvilahti, Huhti, Hämeenkylä, Isokuusto (Kuusto), Iso-Pakapyöli (Stor-Baggböle), Kakola, Kanturpyöli (Kanturböle), Kaukonpyöli (Kaukonböle), Kestrikki (Gästerby), Ketunpyöli (Ketunböle), Kieronperä, Kirakka, Kirjakkala, Kivelä, Knaapila, Koivisto (Koisto), Kollarla, Korttila, Korvenkylä, Kovamäki (Kouvola), Krootila (Krogsböle), Kuhmisi (Kuhminen), Kumionpää, Kyynämäki (Kynämäki), Kyynärä, Laiterla (Laitla), Lankkeri, Lanviikki (Långvik), Lapnäs (Lappnäs), Lapparla, Lassinböle, Latokartano (Näsegård), Laukka, Lehtiniitty, Leipyöli (Löfböle), Lemunkartano (Lemogård), Liite (Liiri) (Lidö), Lintilä, Lupaja, Makarla (Makkarböle), Merihuhti, Metsäkylä, Metsänoja, Mussaari, Mutaisi (Mutainen), Mäkisauru, Mälkilä (Melkkilä), Noko (Nokoinen), Nurkkila, Paarskylä, Penttilä, Pettälä, Pohjankartano (Pojogård), Pohjankylä, Preitti (Breitsböle), Provani (Proända), Puontpyöli (Bondböle), Puopyöli (Boböle), Pyhäjoki, Pääris (Päärinen), Saari, Skoila (Skinnfällskog), Sormijärvi, Soukka, Suksenpyöli (Suksenböle), Suomenkylä, Suomenniitty (Finnäng), Sydänsauru, Talonpojanteijo (Bondtykö), Teijo (Tykö), Tilkkala, Torkkila, Trespyöli (Träskböle), Tuohittu (Tuohitto), Vihiniemi (Vihnämäki), Viipuri (Frilla-Viborgsgård), Väärlä, Yliskylä, Ylönkylä (Överby) já Öyrilä (Äyrilä).



Mauri Kunnas

Mauri Tapio Kunnas (š. kuovâmáánu 11. peeivi 1950, Vammala, Suomâ) lii syemmilâš grafikkár, kirječällee, kovetaaidâr já ráiđukovesárgoo. Sun lii šoddâm tobdosin pivnohis párnáikiirjijn, eromâšávt historjálii "Penuvämmir"-rááiđust. Sun lii meid ráhtám Kalevalast já Aleksis Kivi "Seitsemän veljestä" -klassikkost párnáiversioid. Kunnas kirjeh láá vuobdum maailmist paijeel 10 miljovn pittád, já toh láá jurgâlum 37 kielân. Sun lii finnim maaŋgâid palhâšuumijd kirjijnis.
Kunnas klassikko "Koiramäen talossa" ("Penuvämmir táálust") almostui anarâškielân ive 2017. Tom lii jurgâlâm Matti Morottaja.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suvi West

Suvi West ađai Doavtter-Piera Suvi Máret (š. uđđâivemáánu 14. peeivi 1982, Kittâl, Suomâ) lii sämmilâš dokumentelleekovestivrejeijee já kietâčällee. Ive 2023 Suomâ elleekovestivrejeijeelitto SELO valjii suu ive elleekovestivrejeijen "Máhccan – Kotiinpaluu" -elleekove keežild. Ive 2024 sun uážui meid Skammâkoveh-palhâšume.
Eellim já karrieer.
Suvi West viettij nuorâvuođâs Ucjuuvâst. Ko sun lâi ucce, sun halijdij šoddâđ čaittâleijen teikkâ toimâtteijen. Sun juuđij luvâttuv Tamperest, kost sun luuvâi kreatiivlii linjá. Iivij 2000–2007 sun lâi toimâtteijen Yle Sámi Radiost Anarist já Taažâ almosradio NRK:st, kost sun poorgâi televisiouđđâsij já dokumentij rähten. Taat pargo kuittâg aatâštškuođij suu, tastko televisiost láá uáli jo čovgâ njuolgâdusah já sun halijdij eenâb rijjâvuođâ pargostis.
Iivij 2003–2005 sun luuvâi mediasyergi linjá Säämi máttááttâskuávdáást. Suu loppâpargo lâi "Vaikein niistä on rakkaus" -dokument, mii kieđâvuš huumor peht kandâskippáár uuccâm. Ulmuuh pessii keččâđ fiilmâ meiddei Hollywoodist já Vancouver filmâfestivaalist.
Sun varrij Helsigân pargo tiet. Sun raahtij oovtâst Anne Kirste Aikioin "Märät säpikkäät" -huumorohjelm, mii siskeeld skeecijd, sahhiittâlmijd já pegâlmâs syemmilijd lavluid sämikielâlij sanijguin. Elleekuuvij rähtim lasseen iivij 2009–2011 sun poorgâi Algâaalmugij elleekovekuávdáá Skábma jođetteijen, já sun lii toimâm dokumentfiilmâ maisterohjelmist Aalto ollâopâttuvvâst ive 2015 rääjist. Sun aasâi Helsigist ohtsis love ihheed, mon maŋa sun varrij maasâd tavas, tastko sun aibâšij päikkisaajees.
West stivrij "Eatnameamet – Min jaskes dáistaleapmi" -dokumentelleekove, mii muštâl Suomâ politiikist sämmilij kuáttá já tast, maht sämmiliih taistâleh jieijâs kulttuur oovdân. Dokument vuoitij Kirho Mediasiättus palhâšume já keččei palhâšume Tampere elleekovefestivaalist. Ive 2022 West uážui elleekooveest meid tiäđulevâttem staatâpalhâšume.
Suvi West stivrij "Máhccan – Kotiinpaluu" -elleekove, mii muštâl repatriaatiost, adai maht museotiiŋgah macâttuvvojeh algâaalgâláid omâsteijeid. Toin naalijn pááikán máccá meid uási saje historjá já aalmug kulttuur. Elleekove čuávu tom, maht sämmiliih museotiiŋgah mäccih Sáámán. Elleekove lâi maaŋgâin almugijkoskâsijn filmâfestivaalijn, já uážui pyeremuu dokumentelleekove Jussi-palhâšume sehe meid Nordisk film -palhâšume Jussi-gaala ohtâvuođâst.
Filmografia.
Taat lii Suvi West filmografia:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Särkisalo

Särkisalo (ruotâkielân "Finby") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Salo kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Särkisalost assii 742 olmožid, já ton vijđodâh lâi 152,32 km², mast 70,60 km² lâi čääci. Särkisalo naaburkieldah lijjii Perniö, Kemiö, Västanfjärd já Tammisaari.
Kieldâlahtem.
Halikko, Kiikala, Kisko, Kuusjoki, Muurla, Perniö, Pertteli, Suomusjärvi já Särkisalo váldustiivrah meridii kieldâlahtemist Saloin kesimáánu 11. peeivi ive 2007, já kieldah lahtojii Salon uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Kieldâlahtem maŋa šoodâi paijeel 50 000 ässee kaavpug, mon nommâ lii Salo. Ton vaakunin šoodâi Halikko kieldâ vaakun.
Siijdah.
Aisböle, Bastböle, Falkki (Falkberg), Finnari (Finnarv), Förby, Hakkala, Heikberg, Hästö, Kaukassalo (Kolsjö), Kiviniemi (Stennäs), Kota, Kraila (Gråböle), Montola (Mondola), Muuri (Murom), Niksaari (Niksor), Norrby, Pensalo, Pettu, Seppälänmäki (Smedsby), Siksalo (Siksala), Suutarkylä, Särkisalo markkân (Finby kyrkoby), Söderby, Taamarla (Domarby), Tessvärr já Verkkoranta (Varkna).



Antti Tuisku

Antti Tapani Tuisku (š. kuovâmáánu 27. peeivi 1984, Ruávinjargâ, Suomâ) lii syemmilâš poplávloo. Sun poođij kuálmádin Suomâ vuossâmuu Idols-kištoost ive 2003. Tuisku vuossâmuš skiärru "Ensimmäinen" almostui ive 2004. Tast maŋa sun lii almostittám 11 skiärrud. Suu skiäruh láá vuobdum ohtsis paijeel 300 000 pittád.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Venosa

Venosa lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Venosast ääsih 11 165 olmožid. Ton vijđodâh lii 170,39 km², já alodâh 415 m. Venosa naaburkieldah láá Barile, Ginestra, Lavello, Maschito, Montemilone, Palazzo San Gervasio, Rapolla já Spinazzola.
Historjá.
Venosast šoodâi kaavpug ive 1967.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Väinö Linna

Väinö Valtteri Linna (20. Urjala, Suomâ – 21. Kangasala, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kirječällee. Sun šoodâi tobdosin historjálijn romanijn "Tuntematon sotilas" (1954) já "Täällä Pohjantähden alla" (1959–1962).
Eellim.
Väinö Linna šoodâi juovlâmáánu 20. peeivi 1920 Urjalast perruus čiččâdin pärnin. Suu vaanhimeh láin Maija já Vihtori Linna. Suu eeči puáccái já jaamij ive 1927 tuše 53-ihásâžžân. Linna miänástui pyereest škoovlâst, mut sun ij kuittâg juátkám uápuid aalmugškoovlâ maŋa. Ive 1938 sun varrij Tamperen já porgâškuođij Finlaysonist. Suomâ jotkâsuáđist Linna tooimâi maašinkiiveerkomppania kiiveerjođetteijen. Ive 1943 sun sirdâšui škuávlejeijen Miehikkälän, kost sun meid teeivâi puáttee káálgus Kerttu Seuri. Suoi naajáin suáđi maŋa ive 1945 já sunnui šoodáin kyehti párnáá.
Pargo.
Linna čäliškuođij suáđi ääigi já vuájui tast maŋa kirječällee karrieer oovdedmân. Suu vuossâmuš roomaan "Päämäärä" almostui ive 1947. Kirje almostum maŋa Linna peesâi uápásmiđ eres Tampere kirjálâšvuođâ vaigutteijeid, tego Lauri Viitan já Mirkka Rekolan. Nubbe roomaan "Musta rakkaus" almostui ive 1948. Tuođâlâš miänástus lâi kuittâg eskin suu kuálmád roomaan "Tuntematon sotilas" (1954), mii muštâl maašinkiiveerkomppaniast jotkâsuáđist. Kirjeest rahtum elleekove almostui jo čuávuváá ive, mii lâi meiddei miänástus já lii ain-uv syemmilii elleekove klassikko. Kirjeest láá ráhtám kyehti elleekove lase: Rauni Mollberg stivrim elleekove almostui ive 1985 já Aku Louhimies versio ive 2017. Kirje vuástáväldim lâi vistig ruossâlâs: suáti lâi ärgisluándugis fáddá já Linna muštâlij tast liijkás-uv realistlávt. "Tuntematon sotilas" šoodâi kuittâg klassikkon, mast láá vuobdum aldasáid 750 000 pittád. Linna čuávuvááh-uv kirjeh tovâttii savâstâllâm. Iivij 1959–1962 almostum "Täällä Pohjantähden alla" -trilogia muštâl Suomâ aldahistorjást 1880-lovo rääjist já kieđâvuš ovdâmerkkân ive 1918 siskáldâssuáđi, mii lâi herkis fáddá kiirjij almostum ääigi.
Jäämmim.
Linna puáccái kepispurâsân 1990-lovo aalgâst já jaamij pyecceiviäsust Kangasalast cuáŋuimáánu 21. peeivi 1992.



Chisu

Christel Martina Roosberg ađai Chisu (js. Sundberg; š. uđđâivemáánu 3. peeivi 1982, Helsig, Suomâ) lii syemmilâš musikkár.
Eellim já pargo.
Chisu šoodâi Helsigist, mut suu päikkikieldâ lâi talle Ånge Ruotâst. Chisu peerâ varrij suu šoddâm ääigi Ruotâst Helsigân. Suu eeči Gary Sundberg lii suomâruátálâš, mut sun šoodâi suomâkielâg enijnis já suu päikkikiellân lâi suomâkielâ. Sun aasâi pärnivuođâs Helsigist já Mikkelist. Ovdil muusikkarrieer Chisu poorgâi pivtâskäävpist. Suu vuossâmuš soolosingle "Mun koti ei oo täällä" já skiärru "Alkovi" almostuvvii ive 2008. Tast maŋa sun lii almostittám nelji skiäru. Chisu lii ráhtám muusik meid eres artistáid, tego Antti Tuiskun, Vesa-Matti Loirin já Laura Närhin. Chisu lii finnim maaŋgâid palhâšuumijd, ovdâmerkkân ohtsis oovce Emma-palhâšummeed. Ive 2010 sun finnij Ive pyevtitteijee -palhâšume. Emma lâi vuossâmuš nissoonvyeittee palhâšume historjást. Chisu naajâi pyevtitteijee Jori Sjöroosáin ive 2019.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The Velvet Underground

The Velvet Underground lâi ovtâstumstaatâlâš rock-juávkku, mon vuáđudii ive 1964. Juávhu algâalgâlâš jesâneh lijjii lávloo/kitarist Lou Reed, multi-instrumentalist John Cale, kitarist Sterling Morrison já rumbal Agnus MacLise. MacLise sajan poođij ive 1965 Maureen Tucker, kii čuojâttij masa puoh juávhu jienâtmijn. Juávkku ij finnim ennuvgin huámmášume eksistensis ääigi, mut maŋeláá tom láá annaam ohtân vaikuttâsväldilumosijn rock-juávhuin. Juávhu provokatiivsâš fáádáh, muusiklâš keččâlmeh já kuásnii nihilistsâš ovdâjurduuh vaiguttii punk rock já new wave muusik ovdánmân.
Juávhu tobdosumoseh pitáh láá ovdâmerkkân "Sweet Jane", "I'm Waiting for the Man", "Heroin", "Pale Blue Eyes", "Sunday Morning" já "Venus in Furs".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The Velvet Underground &amp; Nico

The Velvet Underground &amp; Nico lii The Velvet Underground -juávhu vuosmuš studioalbum. Album rähtimist lâi fáárust meid saksalâš lávloo Nico. 
Album ij finnim huámmášume talle ko tot almostui, já kritikkáreh iä lijkkum toos. Radioh iä halijdâm suáittiđ tom, já motomeh skiärruvyebdeeh iä miettâm vyebdiđ tom. Suijân sáttá leđe tot, ete album sanniittâsâin lijjii ennuv kiževuálásiih fáádáh, tego narkotiikamnâsij kiävttu já parafiliah. Tááláá ääigi tom aneh kuittâg-uv áárvust já meid ohtân merhâšitteemuin albumijn rock historjást. Ive 2003 album finnij 13. saje "Rolling Stone" -loostâ "500 Greatest Albums of All Time" -listoost. Ive 2006 album väljejui Ovtâstum staatâi kongres kirjerááju National Recording Registery -nurâldâhân, mii siskeeld esteetlávt, historjálávt teikâ kulttuurlávt merhâšittee ovtâstumstaatâlâš jienâvuárháid.
Pitáh.
Puoh pittáid lii čáállám Lou Reed, jis ij mainâstuu eresnáál.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Muro Lucano

Muro Lucano lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Muro Lucanost ääsih 5 036 olmožid. Ton vijđodâh lii 126,18 km², já alodâh 600 m. Muro Lucano naaburkieldah láá Balvano, Bella, Castelgrande, Colliano, Laviano, Ricigliano, San Fele já San Gregorio Magno.
Historjá.
Muro Lucanost šoodâi kaavpug ive 2012.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Capodigiano, Casale San Giuliano, Le Marze, Pontegiacoia já Raitiello.



Suomâ stuorrâfurstâkodde

Suomâ stuorrâfurstâkodde lâi Ruošâ kiäisárkode autonomisâš uási tááláá Suomâ staatâ kuávlust iivij 1809–1917.
Suomâ stuorrâfurstâkode tuávádâh šoodâi jo 1500-lovvoost, tastko Suomâ stuorrâfuurstâ árvunommâ kuulâi Ruotâ kunâgâs titteláid ive 1577 rääjist. Stuorrâfurstâkodde uážui kuittâg haaldâtlii já staatâlii merhâšume eskin tast maŋa, ko Ruoššâ väldidij eennâm Suomâ suáđist iivij 1808–1809. Stuorrâfurstâkodde šoodâi ive 1809 Porvoo staatâpeeivijn. Stuorrâfurstâkode ollâárvusumos haldâšeijee, Suomâ stuorrâfurstâ, lâi Ruošâ kiäisár, já haldâšeijeesuuhhân lâi Romanov-suuhâ. Suomâst kiäisár ovdâsteijen tooimâi kenraalkuvernöör, kii lâi stuorrâfurstâkode suátivievâ hovdâ. Stuorrâfurstâkode seenaat vuáđudui ive 1816.
Stuorrâfurstâkode historjá juáhás kuulmâ muudon. Vistig lâi iivij 1809–1855 hiđes ekonomâlii ovdánem paje. Nube muddoost iivij 1856–1889 ráhtulâšvuotâ já ekonomia nanosmii, politiik já kulttuur ovdánii já jiešhaldâšem vijđánij. Kuálmádin lijjii iivij 1889–1916 Ruošâ assimilaatiopolitiik pajeh.
Suomâ stuorrâfurstâkodde lopâttui, ko Suomâ šoodâi jiečânâssân ive 1917.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ruošâ kiäisárkodde

Ruošâ kiäisárkodde (ruošâkielân Российская Империя, "Rossijskaja Imperija") lâi Euroop nuorttâoosijn Beringmeerân ulâttâm kiäisárkodde iivij 1721–1917. Tot šoodâi Piättâr Stuárrá ääigi, ko Ruoššâ vijđánij Baltiast Kuálhismeerân, já lopâttui ive 1917 kuovâmáánu vääldikoomeetmist, kuás kiäisár Nikolai II kaartâi luoppâđ vääldist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Porvoo staatâpeeivih

Porvoo staatâpeeivih tâi eennâmpeeivih lijjii Porvoost njuhčâmáánust 1809 kiäisár Aleksander I miärádâsâst uárnejum Suomâ siäđui ovdâsteijei čuákkim.
Staatâpeeivijn siäđuh vuornuu oskolâšvuođâ kiäisárin. Suomâ siäiludij Ruotâ vääldi áigásijd laavâid, oskolduv já sierânâsvuoigâdvuođâid. Suomâ uážui jieijâs sierânâshaldâttuv já šoodâi Ruošâ autonomisâžžân stuorrâfurstâkodden, mon stuorrâfurstâ lâi Ruošâ kiäisár.
Čuávuvááh staatâpeeivih uárnejuvvojii eskin ive 1863, kuás kiäisár Aleksander II kočoi siäđuid Helsig staatâpeivijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suomâ suáti

Suomâ suáti lâi Ruošâ já Ruotâ koskâsâš suáti iivij 1808–1809. Suáđi suijân lâi Ruošâ já Ranska koskâsâš Tilsit sopâmuš, mon mield Ruoššâ poođij väldidiđ Suomâ. Suáđi čuávumuššân Ruotâ nuorttâuásih ađai Suomâ kuávluh šoddii Ruošâ kiäisárkode jiešhaaldâtlâš uássin, mon nommâ lâi Suomâ stuorrâfurstâkodde.
Suáđi ääigi jammii suulân 10 000 ryeššilâš suáldáttid já suulân 7 000 ruátálâš suáldáttid, kiäin suulân peeli lijjii vuálgus Suomâst.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lagonegro

Lagonegro lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Lagonegrost ääsih 5 036 olmožid. Ton vijđodâh lii 113,07 km², já alodâh 666 m. Lagonegro naaburkieldah láá Casalbuono, Casaletto Spartano, Lauria, Moliterno, Montesano sulla Marcellana, Nemoli, Rivello já Tortorella.
Historjá.
Lagonegrost šoodâi kaavpug ive 1953.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Casale Serino, Cervaro, Farno, Fecìla, Fortino, Malpignata, Pennarone já Strette.



Sämirääđi saavâjođetteijee

Ovdil ive 1980 Tromssaast tollum sämmilij 11. tave-eennâmlâš konferens jyehi staatâst lâi jieijâs juávus já jyehi juáhusist jieijâs saavâjođetteijee, mut ton rääjist puoh juáhusijn lii lamaš ohtâsâš saavâjođetteijee, kii väljejuvvoo ain ihán häävild.



Queen

Queen lii ive 1970 vuáđudum eŋlandlâš rockjuávkku. Juávhu klassiklâš čuojâtteijeeh lijjii Freddie Mercury (laavlâ, piano, kuoskâttâhčuojânâsah), Brian May (kiitaar), Roger Taylor (ruumbuh) já John Deacon (bassokiitaar). Mercury jaamij skammâmáánust 1991 AIDS:ân, mon maŋa juávhu toimâ kiäppánij. Maŋeláá meid Deacon jooskâi čuojâtmist juávhust. 2000-lovvoost juávhust láá lamaš turneeh Paul Rodgersáin já Adam Lambertáin. 
Queen lii kočodum stadionrock, glam rock já progressiivisâš rock oovdâstjotten. Queen vaikuttij ennuv meid lussâdub rock já heavy metal ovdánmân. Juávkku lii almostittâm 16 studioalbum, já tot lii vuábdám aalmugijkoskâsávt 300 miljovn pittád.
Queen tobdosumoseh pitáh láá ovdâmerkkân ”Bohemian Rhapsody”, ”Somebody to Love”, ”We Will Rock You”, ”We Are the Champions”, ”Don’t Stop Me Now”, ”Another One Bites the Dust”, ”Radio Ga Ga”, ”I Want to Break Free”, ”I Want It All” já ”The Show Must Go On”.
Historjá.
Ive 2024 Queen vuobdij puoh pitáidis skiärrufinnodâh Sony Musicân. Pitái lasseen Sony oostij meiddei jieškote-uvlágánijd vuoigâdvuođâid. Hadde lâi ohtsis miljard pudded ađai suulân 1,2 miljard eurod. Sony oomâst tääl muusikjuávhu Queen noomâ já brändi. Sony puáhtá ovdâmerkkân kevttiđ Queen muusik máinusijn. Sony uástim vuoigâdvuođáid iä kuulâ live-konserteh, tastko muusikjuávhu kitarist Brian May já rumbal Roger Taylor konsertistev vala Queen noomáin.



Maratea

Maratea lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Marateast ääsih 4 867 olmožid. Ton vijđodâh lii 67,84 km², já alodâh 300 m. Maratea naaburkieldah láá Rivello, Sapri, Tortora já Trecchina.
Maratea lii Basilicata kuávlu áinoo kieldâ Tyrrhenameerâ riddoost.
Historjá.
Marateast šoodâi kaavpug ive 1990.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acquafredda, Brefaro, Castrocucco, Cersuta, Fiumicello-Santavenere, Marina, Massa, Porto já Santa Caterina.



Marsico Nuovo

Marsico Nuovo lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Lagonegrost ääsih 3 953 olmožid. Ton vijđodâh lii 100,97 km², já alodâh 865 m. Marsico Nuovo naaburkieldah láá Abriola, Brienza, Calvello, Marsicovetere, Padula, Paterno, Sala Consilina já Sasso di Castalda.
Historjá.
Marsico Nuovost šoodâi kaavpug ive 2021.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Pergola, San Vito, Zaccaniello, Masseria Sassano, Niglio, Polenta, Vallone Melaggine, Tempa Cappitelli , Decolla, Occhio, Carrara, Circine, Fontanelle, Campo di Lupo, Orto del Conte, San Felice, Mandarese, Tempa Carnevale, Foresta dei Morti, Galaino, Scarpano, Sant'Elia, Camporeale, Scruppo, Calabritto, Cognone, Mastro Vitilli, Santa Maria, Santino, Capo d'Acqua, San Giovanni, Cappuccini, Cerbaia, Fontane Capano, Acqua Solfata já Pagliarone.



Pauliina Feodoroff

Pauliina Feodoroff (š. 1977, Aanaar) lii nuorttâlâš elleekove- já teatterstivrejeijee, kietâčällee já luándusuojâleijee. Sun meid tooimâi Sämirääđi saavâjođetteijen iivij 2007–2008.
Eellim.
18-ihásâžžân Feodoroff uusâi Teatterollâškoovlâ stivrim já dramaturgia instituutân luuhâđ stivrejeijen já ive 2002 sun valmâštui tobbeen. 
Valmâštum maŋa Feodoroff čaalij já stivrij maaŋgâid dokumentelleekuuvijd. Ive 2007 sun finnij "Kritiikin Kannukset" -palhâšume suu čäällim já stivrim kuhes elleekooveest "Non Profit". Elleekove vuosâeehid lâi Skammâkoveh-elleekovefestivaalist Anarist uđđâivemáánu 28. peeivi 2007. "Non Profit" elleekove budjet lâi paijeel 20 000 eurod, mii lâi joba Suomâst-uv mittokaavast epitáválâš ucce. Pyevtittemproosees piištij love ihheed.
Ive 2009 aalgâst Feodoroff oovtâst Milja Sarkolain nomâttui Teatteri Takomo taiđâlâš hovdân.



Avigliano

Avigliano lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Aviglianost ääsih 10 707 olmožid. Ton vijđodâh lii 85,48 km², já alodâh 867 m. Avigliano naaburkieldah láá Atella, Bella, Filiano, Forenza, Pietragalla, Potenza já Ruoti.
Historjá.
Aviglianost šoodâi kaavpug ive 1991.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Badia, Bancone di Sopra, Bancone di Sotto, Bruciate di Sopra, Bruciate di Sotto, Bufolaria (teikâ Bufalaria), Canarra, Canestrelle, Carpinelli, Cascia, Castel Lagopesole, Cerza Montanara, Chicone, Ciccolecchia, Contrada Cefalo, Frusci, Gallicchio, Gianturco di Sant'Angelo, Giardiniera Inferiore, Giardiniera Superiore, Lacciola, Lazzi e Spilli, Limitone, Masi, Masseria Bozzelli, Masseria Nardella, Mezzomiero, Miracolo, Moccaro, Montemarcone Alto, Montemarcone Basso, Pantani, Paoladoce, Patacca, Piano del Conte, Piano del Lago, Possidente, Riseca Don Ciccio, Salinas, Sant'Angelo, Sarachelle, Sarnelli, Sassano, Serra Ventaruli, Stagliuozzo já Torretta.



Rionero in Vulture

Rionero in Vulture lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Rionero in Vulturest ääsih 12 664 olmožid. Ton vijđodâh lii 53,52 km², já alodâh 656 m. Rionero in Vulture naaburkieldah láá Aquilonia, Atella, Barile, Calitri, Melfi, Rapolla já Ripacandida.
Historjá.
Rionero in Vulturest šoodâi kaavpug ive 1971.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Monticchio Bagni já Monticchio Sgarroni.



Acerenza

Acerenza lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Acerenzast ääsih 2 201 olmožid. Ton vijđodâh lii 77,64 km², já alodâh 833 m. Acerenza naaburkieldah láá Cancellara, Forenza, Genzano di Lucania, Oppido Lucano, Palazzo San Gervasio já Pietragalla.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Albano di Lucania

Albano di Lucania lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Albano di Lucaniast ääsih 1 357 olmožid. Ton vijđodâh lii 55,87 km², já alodâh 899 m. Albano di Lucania naaburkieldah láá Brindisi Montagna, Calciano, Campomaggiore, Castelmezzano, Pietrapertosa, San Chirico Nuovo, Tolve, Tricarico, Trivigno já Vaglio Basilicata.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Anzi

Anzi lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Anzist ääsih 1 574 olmožid. Ton vijđodâh lii 77,10 km², já alodâh 1 008 m. Anzi naaburkieldah láá Abriola, Brindisi Montagna, Calvello, Castelmezzano, Laurenzana, Pignola, Potenza já Trivigno.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Muorâkuáráttâh

Muorâkuáráttâh ("Picoides tridactylus") lii čaašnij hiäimun kullee lodde. 
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Muorâkuáráttâh lii 21,5–24 cm kukkosâš čäšni, mii tiäddá 60–85 g. Orráás já nuorâ lode uáivičokke lii fiskâd, mudoi lodde lii čapis- já vielgiskirjáá. Nubenáál ko eres čaašnijn, muorâkuáráttuvvâst láá tuše kulmâ jyelgisuormâ. Muorâkuáráttuv jienâ lii joskis "kjik". Kiihâmääigi tot rummut muorâ.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Muorâkuáráttâh lii Euroop, Aasia já Tave-Amerik kuácceevuovdij lodde. Suomâst tot iälá ubâ enâmist, mut lii härvinub puoh tavemus oosijn. Muorâkuáráttâh lii puáris vuovdij lodde já tondiet ton nääli lii kiäppánâm Maadâ-Suomâst, kost stuárráámus uási vuovdijn láá nuorah meccituálu tiet. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 20 000–30 000 paarrâd. Muorâkuáráttâh lii päikkilodde, mut motomin tot vaajâld uánihis maađhijd čohčuv.
Lasanem.
Muorâkuáráttâh mannee vyesimáánust 3–6 mane. Niŋálâs já ores läälih moonijd 11 peivid. Uđâgááh kirdeleh 22–25 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Muorâkuáráttâh porá tiivrijd já toi kiivsâid, maid tot ocá puuhijn.



Čääšnih

Čääšnih ("Picidae") láá čäšniluudij laahkon kullee loddehiäimu. Čääšnih eelih masa ubâ Enâmist, eereeb Madagaskarist já Kuálhismeerâ nuorttâoosijn. Ohtsis 210 šlaaijâd kuleh taan hiäimun.
Suomâ čäšnišlaajah.
Suomâst eelih tâi pessejeh čiččâm čäšnišlaaijâd:



Paaccâhčäšni

Paaccâhčäšni ("Dendrocopos major") lii čaašnij hiäimun kullee lodde. Tot lii Suomâ almosumos čäšnišlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Paaccâhčäšni lii čapisvielgis, 23–26 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 70–105 g. Ton pottâš vyelipeeli lii ruopsâd, mudoi čuávjipeeli lii kuovgâd. Orráás niske já nuorâ lode uáivičokke láá ruopsâdeh, niŋálâs uáivi lii ollásávt čappâd. Paaccâhčääšni jienâ lii jienniis "kjik" já tot meid rummut muorâid.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Paaccâhčäšni iälá Euroopist, Aasiast já Tave-Afrikist. Suomâst tot iälá puohlágán vuovdijn, mut mákkoo pyeremusávt čuovâdis vuovdijn. Eresnáál ko iänááš čääšnih, paaccâhčäšni ij veltihánnáá taarbâš puuhijd já piergee tondiet meid nuorâ vuovdijn. Paaccâhčäšni kiävttá tälviv kuácceemuorâi paaccâhij siemânijd ravâdâssân, ige tondiet iälá ordârääji paajaabeln. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 300 000–700 000 paarrâd. Paaccâhčäšni lii päikkilodde, mut motomin tot vaajâld čohčâkeesi já čohčuv.
Lasanem.
Paaccâhčäšni mannee vyesimáánust 4–7 manneed. Niŋálâs já ores läälih moonijd 10–12 peivid. Uđâgááh kirdeleh 20–25 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Paaccâhčäšni porá tiivrijd já motomin luudij moonijd tâi uđâgáid. Tälviv tot porá paaccâhij siemânijd já iälá meid loddeluovdijn.



Uccâčäšni

Uccâčäšni ("Dendrocopos minor") lii čaašnij hiäimun kullee lodde. Tot lii Suomâ ucemus čäšni.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Uccâčäšni lii uceslágán, varbusii matsâš čäšni. Tot lii 14–16,5 cm kukke já tiäddá 20–28 g. Ton selgipeeli lii čapis- já vielgiskirjáá já čuávji lii kuovgâd. Orásist lii ruopsis uáivičokke. Uccâčääšni koččomjienâ lii uánihis "git". Tot meid rummut muorâid.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Uccâčäšni lii Euroop já Aasia lostâvuovdij lodde. Suomâst tot iälá iänáážin eennâm maadâ- já koskâoosijn, mut tot kávnoo pááihui meid Säämist. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 4 000–7 000 paarrâd. Uccâčäšni lii päikkilodde, mut motomin tot vaajâld čohčâ-roovvâdmáánust.
Lasanem.
Uccâčäšni piervâld táválávt pookán. Niŋálâs mannee vyesimáánust 4–8 manneed. Niŋálâs já ores läälih moonijd 13–14 peivid. Uđâgááh kirdeleh 19–21 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Uccâčäšni porá tiivrijd já toi kiivsâid, maid tot ocá puuhijn.



Paaccâhčääšnih

Paaccâhčääšnih láá čaašnij hiäimun kullee loddesuuhâ.



Kierâš (lodde)

"Taat artikkâl muštâl loddeest. Siämmáánommâsâš loostâst keejâ siijđo Kierâš."
Kierâš ("Dryocopus martius") lii čaašnij hiäimun kullee lodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Kierâš lii vuorâččâs matsâš stuorrâ čäšni. Tot lii 40–46 cm kukke já tiäddá 285–385 g. Orráás uáivičokke já niŋálâs niske láá ruopsâdeh, jyelgih láá ránáseh já mudoi kierâš lii ollásávt čappâd. Ton kirdemjienâ lii jienniis "kry kry kry kry" tâi kuhes "kliii". Tot meid rummut muorâid.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kierâš iälá Euroop já Aasia vuovdijn. Kierâš mákkoo pyeremusávt peeci- já siähálâsvuovdijn. Suomâst tot kávnoo masa ubâ enâmist, eereeb puoh tavemus oosijn. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 30 000–50 000 paarrâd.
Lasanem.
Kierâš piervâld stuorrâ muorân, táválávt supán tâi piäcán. Niŋálâs mannee cuáŋuimáánust 3–6 mane. Niŋálâs já ores läälih moonijd 12–14 peivid. Uđâgááh kirdeleh 24–28 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Kierâš porá čielgitävtittes elleid. Mielâsumos ravâdâssân láá hiävuškuuđhah, maid tot ocá čuoldâin já meid ellee muorâin.



Čäšnilodeh

Čäšnilodeh ("Piciformes") láá luudij lahko. Kuttâ hiäimu já suullân 450 šlaaijâd kuleh taan laahkon. Čäšnilodeh eelih masa ubâ Enâmist, eereeb Australiast.



Lodde





Armento

Armento lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Anzist ääsih 575 olmožid. Ton vijđodâh lii 58,98 km², já alodâh 710 m. Armento naaburkieldah láá Corleto Perticara, Gallicchio, Guardia Perticara, Montemurro, San Chirico Raparo já San Martino d'Agri.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Aalmugijkoskâsâš transulmui muštopeivi

Aalmugijkoskâsâš transulmui muštopeivi lii aalmugijkoskâsâš muštopeivi, mii lii viettejum jyehi ive skammâmáánu 20. ive 1999 rääjist. Muštopeeivi muštojeh tagareh transulmuuh, kiäh surmâšuvvii tondiet ko sij kullii suhâpeliucceeblovvoid. Ton lasseen muštopeeivi viggoo kiddiđ huámmášume transfobian já lasettiđ tiäđulâšvuođâ tast. Maaŋgâ saajeest uárnejuvvojeh muštotilálâšvuođah, moi uásálisteeh cokkiitteh kinttâlijd transfobia uuhrij mušton, já ovdebáá ive muštotilálâšvuođâ maŋa sormedum transulmui noomah távjá lohhojeh jiänusân.
Suomâst.
Suomâst muštopeivi viättoo aainâs-uv Helsigist, Lahtist, Mikkelist já Tuurkust. Helsigist peeivi muštotilálâšvuotâ lii uási ive 1993 rääjist uárnejum olmoošvuoigâdvuotâ- já kulttuurtábáhtusâst TransHelsinkist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Atella

Atella lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Atellast ääsih 3 716 olmožid. Ton vijđodâh lii 88,48 km², já alodâh 512 m. Atella naaburkieldah láá Avigliano, Bella, Calitri, Filiano, Rionero in Vulture, Ripacandida, Ruvo del Monte já San Fele.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Monticchio Laghi, Montesirico, Sant'Andrea já Sant'Ilario.



Freddie Mercury

Freddie Mercury (šoddâmnommâ Farrokh Bulsara, gužaratkielân ફ્રારુક બુલ્સારા‌) (5. Keđgikaavpug, Sansibar sulttaankodde – 24. Lontoo, Ovtâstum kunâgâskodde
 ) lâi eŋlandlii rock-juávhu Queen lávloo, laavlârähtee já pianist.
Mercury šoodâi Sansibar suollust Nuorttâ-Afrikist parsiperrui. Sun algâttij lávlookarrieeris Eŋlandist ive 1969. Mercury tooimâi Queen solistin já pianistin iivij 1970–1991 jämimis räi. Sun almostitij 1980-lovvoost meid kyehti sooloalbum já muáddi single.
Mercury kulostui pyere lávdástâllâmstijlâstis já fiijnâ jienâstis, já sun lii maŋgii kočodum ohtân rock stuárráámuin lávloin. Meid suu pianočuojâttemtááiđuh láá oonnum áárvust.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



5. čohčâmáánu





24. skammâmáánu





Balvano

Balvano lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Balvanost ääsih 1 754 olmožid. Ton vijđodâh lii 42,15 km², já alodâh 425 m. Balvano naaburkieldah láá Baragiano, Bella, Muro Lucano, Picerno, Ricigliano, Romagnano al Monte já Vietri di Potenza.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Let’s Dance

Let’s Dance lii eŋlandlâš musikkár David Bowie 15. studioalbum já kávpálávt enâmustáá miänástum album. Albumist vuobdii ive 2005 räi paijeel 10 miljovn pittád. Tot pajanij listo njunošân ovdâmerkkân Britanniast, Taažâst, Ruotâst sehe Suomâst, kost tot lâi listo keejist joba 16 okkod. Album lii kritisistum ton kávpálâšvuođâ tiet.
Meid albumist valdum singleh miänástuvvii pyereest. Nommâpittá lâi Britanniast listokeejist já pitáh "Modern Love" sehe "China Girl" listo nubben.
Pitáh.
Puoh pittáid lii nuotâstâm já sannim David Bowie, jis ij mainâstuu eresnáál.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Low

Low lii eŋlandlâš musikkár David Bowie 11. studioalbum. Viestâr-Berlinân varrim Bowie raahtij album oovtâstpargoost Roxy Music -juávhust kulostum Brian Enoin. Puáđusin lâi keččâlâddâmvuálásâš ambient- já krautrock-vaikuttâsâš album, mast syntetisaattor lâi tergâdis uási. "Low" algâttij Bowie nuuvt kočodum Berlin-trilogia, moos kuleh meid suu kyehti čuávuváá album "Heroes" (1977) já "Lodger". "Low" lokkekove já nommâ čujotteh toos, ete Bowie irâttij toollâđ "vyeligis proofiil".
Veik kritikkáreh valdii album vuástá ruossâlávt, tom aneh tááláá ääigi áárvust uáli ennuv. Ive 2003 "Rolling Stone" -lostâ valjij tom "500 Greatest Albums of All Time" -listoos sajan 249. "Pitchfork"-lostâ vuod valjij tom 1970-lovo pyeremus albumin. Album lii oonnum almolávt ohtân Bowie pyeremuin albumijn, já meid Bowie jieš oonij tom ohtân karrieeris pyeremuin albumijn. "Low" ij kuittâggin miänástum kávpálávt nuuvt pyereest ko ovdebeh albumeh.
Album tobdosumos pittá lii "Sound and Vision", mii pajanij Britannia singlelisto kuálmádân. Nubbe single "Be My Wife" ij miänástum kávpálávt ijge tot pajanâm ollágin Britannia singleliiston.
Jienâttem.
Album vuolgâsaijeen lijjii nuotâstâsah, moh lijjii tárguttâssân leđe "The Man Who Fell to Earth" -elleekove soundtrackist. Äigiraajij tiet elleekove pyevtitteijeeh kuittâg-uv pálkkááttii musikkár John Phillips muusik nuotâsteijen. Maŋeláá elleekove stivrejeijee Nicolas Roeg pahudij, ete "Low" muusik ličij sooppâm tievâslávt toos.
Bowie lâi kiddiistum uđđâ elektronisâš muusikist, já "Low" stiijlâst láá ennuv saksalâš krautrock jiešvuođah. 
Jienâttem aalgâst ij lamaš vala visesvuotâ pitái almostitmist, mut Bowie halijdij algâalgâlávt tuše keččâliđ uđđâ aašijd ovdil čuávuváá "virgálâš" album. Ko jienâtmeh lijjii masa valmâšeh, te pyevtitteijee Tony Visconti adelij materiaal vuossâmuu versio Bowien, kii hiäiluttij kasseet moovtâ já eeđâi "Mist lii album!".
Bowie já Eno keččâláin viehâ omâs muusikrähtimvuovijd jienâttem ääigi. Bowie mainâstij ive 1993:
"Muoi vuáváim systeemijd, moiguin mun ovdâmerkkân čuojâttim pianouási já luoštim talle regulaattorijd vuálus, kuás kullojii tuše ruumbuh, já Eno tieđij tuše nuottâšlaajâ. Talle sun čuojâttij mottoom eres čuojânâs nuuvt, ete sun ij kuullâm maid mun čuojâttim, mut sun kuittâg tieđij nuottâšlaajâ. Tast maŋa muoi čuojâttáim vuáruluvâi nuuvt, ete kuábáškin ij tiättám maid nubbe čuojâttij, já peeivi loopâst muoi luptijm puoh já kuldâláim maid muoi láim finnim ááigán."
Bowie já Eno oovtâstpargo tiet ritmâkitarist Carlos Alomar roolâ ij lamaš innig nuuvt tehálâš ko kyevti oovdeb album rähtimist. Alomar lâi áámmátmusikkárin luuhâm muusik teoria, já sust lijjii vädisvuođah tuhhiittiđ Eno epitáválijd vuovijd. Jienâlávt albumân enâmustáá vaikuttij kuittâg-uv pyevtitteijee Tony Visconti. Sun lâi ovdâsvástádâsâst ovdâmerkkân album rumbujienâin, moh láá kočodum spiekâstâhlâžžân, brutaalin já meekaanlâžžân. Visconti raahtij efekt Harmonizer-mašináin, mon vievâst puovtij stelliđ nuottâaloduv, veik ij muttám liävtu. Puáđus lii oonnum joba vääldikomettemlâžžân. Tom puáhtá kuullâđ pittáin "Speed of Life", "Breaking Glass" já "Sound and Vision". Eno vuod puovtij studion EMS-syntetisaattoris, mast iä lamaš ollágin kuoskâttuvah, mut tuše suábbi, moin puovtij rähtiđ jienâefektijd. Studiost kiävttojii meid eres kuoskâttâsčuojânâsah, tego Bowie Chamberlin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Barile

Barile lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Barilest ääsih 2 638 olmožid. Ton vijđodâh lii 24,13 km², já alodâh 664 m. Barile naaburkieldah láá Ginestra, Rapolla, Rionero in Vulture, Ripacandida já Venosa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Vuorâččâs

Vuorâččâs ("Corvus corone cornix") lii lodde, mii iälá távjá olmoošaassâm aldavuođâst.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Vuorâččâs lii čapis- já räniskirjáás, 44–51 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 410–675 g. Ton suájákejij koskâ lii 84–100 cm. Vuorâččâs jienâ lii jienniis ruŋkestem.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Vuorâččâs iälá Euroop já Aasia kuávluin. Suomâst tot iälá maaŋgâlágán pirrâsijn ubâ enâmist já pessee maŋgii olmoošaassâm alda, mut meid meccikuávlui jeegijn já vuovdijn. Suomâ nääli lii áárvu mield 160 000–230 0000 paarrâd. Uási vuorâččâsâin tálvástâleh Suomâst, mut uási värrejeh čohčuv Maadâ-Ruotân já Tavemeerâ kuávlu enâmáid. Čohčâvarrim lii roovvâd-skammâmáánust já kiđđâvarrim njuhčâ-cuáŋuimáánust.
Lasanem.
Vuorâččâs piervâl lii muorâst 5–25 m aloduvvâst. Niŋálâs mannee njuhčâ-cuáŋuimáánust 2–6 mane já láálá taid 17–21 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 31–32 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Vuorâččâs lii puohporree.



Tavemeerâ

Tavemeerâ lii Atlant väldimeerâ cuávis revnimeerâ, mii lii Brittilâš suollui já Euroop nannaam taveviestâroosij kooskâst. Tavemeerâ riddostaatah láá Ovtâstum kunâgâskodde viestârpeln, Taažâ tavenuorttân, Ruotâ já Tanska nuorttân, Saksa já Vuáládâhenâmeh maadânuorttân sehe Belgia já Ranska mäddin. Riddostaatah hárjutteh kuávlust vijđes ekonomâlii tooimâ, tego kuálástem já kyelišoddâdem, eennâmkaasu já eennâmoljo puuhâm sehe mađhâšem.
Eennâmtiätu.
Tavemeerâ áldá kukkodâh tavveen máádás lii 960 kilomeetterid já kobdodâh viestârist nuortâs 580 kilomeetterid. Meerâ vijđodâh lii suullân 575 000 neljihâškilomeetterid já oles saijaasvuotâ 54 000 kuđâhâškilomeetterid. Čääsi koskâkieŋŋâlvuotâ lii tuše 94 meetterid, ko ovdâmerkkân Koskâmeerâ kieŋŋâlvuotâ lii koskâmiärálávt 1,5 kilomeetter. Kieŋâlumos saje lii 700 meetterid Taažâ häävdist, mii lii jieŋâlâs Taažâ riddokuávlust. Tavemeerâ lii liähmustielâsist. Atlant merâvirdeh vaigutteh ennuv ton šoŋŋâdâhân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Bella

Bella lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Bellast ääsih 4 764 olmožid. Ton vijđodâh lii 99,71 km², já alodâh 662 m. Bella naaburkieldah láá Atella, Avigliano, Balvano, Baragiano, Muro Lucano, Ruoti já San Fele.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Scalo Bella-Muro, Re Pupillo, San Cataldo já Sant'Antonio Casalini.
Eres aassum sajeh.
Bagni di San Cataldo, Braida, Carlotta, Case sparse, Castelluccio, Martiniglio, Pietra Scritta, Poggiolungo, San Cataldo Zippariello, Sant'Antonio Casalini Vecchio, Terre Nuove já Valle della Pietra.



Blackstar

Blackstar (teikkâ tuše ★) lii eŋlandlâš musikkár David Bowie 25. já majemuš studioalbum. Tom almostittii Bowie 69-šoddâmpeeivi uđđâivemáánu 8. peeivi 2016 kyehti peeivi ovdil suu jäämmim. 
Pitáh.
Puoh pittáid lii čáállám David Bowie, jis ij mainâstuu eresnáál.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Pedar Jalvi

Pedar Jalvi ađai Lemehaš-Biehtár (š. Piera Klemetinpoika Helander, 10. Ucjuuhâ, Suomâ stuorrâfurstâkodde – 8. Aanaar, Suomâ stuorrâfurstâkodde
 ) lâi sämmilâš kirječällee. Sun almostitij kirje sämikielân vuossâmužžân sämmilâžžân Suomâst.
Eellim.
Jalvi šoodâi cuáŋuimáánu 10. peeivi 1888 Ucjuuvâst Klemet Klemetinpoika já Biret (š. Jompan) Helander vuosâpärnin. Sun juuđij asâttâhškoovlâ iivij 1897–1901 já valmâštui máttáátteijen Jyväskylä seminaarist ive 1915. Valmâštum maŋa sun poorgâi máttáátteijen Savitaipalest, mut puáccái tuberkulosân já halijdij maccâđ páikkásis Ucjuuhân. Sun kuittâg jaamij Anarist porgemáánu 8. peeivi 1916 tuše 28-ihásâžžân.
Pargo.
Jyväskylä seminaarist Jalvi uápásmui syemmilii aalmuglâšvuođâjurdui já kiäsuttui säämi aalmug historjást. Jalvi, talle Piera Helander, molsoi noomâs Pekka Pohjansäden. Suu vuossâmuš muštâlus "Lappalaisten joulunvietosta" almostui "Lasten Joulu" -kirjeest ive 1912 Pekka Pohjansäde -noomáin. Sun toimâttij uáppeekode loostâ já ive 1914 almostitij vuossâmuu artikkâl Pedar Jalvi -noomáin. Sun čaalij maaŋgâid artikkâlijd Jyväskylä kuávlu lostáid. Kesiluámui ääigi Jalvi čoogij aalmugärbivyevi vistig Taivalkoskist já talle iivij 1913–1914 Säämist. Samuli Aikio toimâttij taan materialist ive 1966 almostum kyevtkielâlii kirje "Sabmelažžai maidnasak ja muihtalusak / Lappalaisten satuja ja tarinoita". Jalvi šoodâi Suomâ vuossâmužžân sämmilâžžân kirječällen, ko suu tiivtâid já muštâlusâid siskeldeijee "Muottačalmit" almostui ive 1915. Kirje lii sämmilii kirjálâšvuođâ klassikko.



Brienza

Brienza lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Brienzast ääsih 3 903 olmožid. Ton vijđodâh lii 82,94 km², já alodâh 713 m. Brienza naaburkieldah láá Atena Lucana, Marsico Nuovo, Polla, Sala Consilina, Sant'Angelo Le Fratte, Sasso di Castalda já Satriano di Lucania.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acqua dei Salici, Braide I, Braide II, Cesinale, Chiuse, Monte I, Monte II, Pozzi, Schiavi, Taverne já Visciglieta.



Isak Saba

Isak Mikal (Mikkel) Saba ađai Sápp Issát (15. Uunjargâ, Taažâ – 1. Várgááh, Taažâ
 ) lâi sämmilâš máttáátteijee já politikkár. Sun lâi pargeipiäláduv ovdâsteijee Taažâ Stuorrâtiggeest Finnmarkist 1907 rääjist 1912 räi. Isak Saba lii tobdos tast, ete sun lii čáállám säämi aalmuglâšlavluu, "Säämi suuvâ lavluu" teevstâ.
Saba vaanhimeh láin Per Sabbasen já Britha Aikio. Sunnust lijjii čiččâm párnážid, já Issát lâi nubben nuorâmus. Suu eeči lâi kävppijâs, šiiveettuállee já kuálásteijee Uunjaargâ kieldâst. Rippâškoovlâ maŋa Saba lâi mottoom ääigi kävppireŋgân Čäcisuollust. Sun luvâškuođij máttáátteijen Tromssaast ive 1898 já poorgâi škoovlâ maŋa máttáátteijen Lebesby kieldâst, ovdâl ko sun vuolgij Kristianian (maŋeláá Oslo), kost sun čođâlditij koskâškoovlâ iskos ive 1900. Ive 1905 Saba naajâi Marie Gunneva Holmáin. Sunnui šoddii kulmâ párnáá Tormod, Egil já Dagmar.
Saba maacâi Uunjaargân ive 1905 já porgâškuođij máttáátteijen. Uunjaargâst sun lâi mieldi kieldâpolitiikist Sosialistlii piäláduv ovdâsteijen. Saba lâi jesânin kieldâstiivrâst, sajasâš saavâjođetteijen 1907 rääjist 1910 räi já saavâjođetteijen 1914 rääjist 1915 räi. Sun lâi maŋgâ ive máttáátteijei ovdâsteijee škovlâstiivrâst. Sun meid vuáđudij Uunjaargâ kuálásteijei- já pargeiseervi. Roovvâdmáánust 1906 Saba väljejui Stuorrâtiigán Nuorttâ-Finnmark Sosialistlii piäláduv ovdâsteijen. Sun lâi vuossâmuš sämmilâš ovdâsteijee Stuorrâtiggeest. Sun čokkái Stuorrâtiggeest kiiđâ 1912 räi.
Saba peerâ varrij Várgáháid já sun tooimâi tobbeen máttáátteijen ive 1916 uđđâivemáánu rääjist. Sun meid čoogij sämmilii aalmugärbivyevi, muštâlusâid já mainâsijd. Sun čaalij äŋgirávt "Saǥai Muittalægje" -sämiloostân. Taan aavisist meid almostui vuossâmuu tove Saba "Sámi soga lávlla" (anarâškielân "Säämi suuvâ laavlâ") cuáŋuimáánust 1906.
Isak Saba jaamij Várgáhijn kesimáánu 1. peeivi 1921 tuše 46-ihásâžžân. Sun hävdidui Uunjaargân. Uunjaargâ Pargeipiäládâh lii cegâttâm muštokeeđgi suu häävdi oolâ. Isak Saba šoddâmpeivi skammâmáánu 15. lii lamaš Säämi liputtempeivi ive 1993 rääjist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sämitige saavâjođetteijee (Suomâ)

Suomâ sämitige saavâjođetteijee (orjâlâškielân "Suoma sámedikki ságajođiheaddji" já nuorttâlâškielân "Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei") lii sämitige hovdâ. Sun joođeet sämitige pooliitlâš tooimâ já oovdâst Suomâst ässee sämmilijd sehe Suomâst ete olgoenâmijn. COVID-19-pandemia ääigi sun lii meid jođettâm Sämitige spiekâstâhtiilij kiärgusvuotâjuávhu. 
Valjimproosees.
Sämitiggeest adelum laavâ 11 § mield sämitigge väljee koskâvuođâstis saavâjođetteijee. Valjim maŋa kalga almottiđ saavâjođetteijee noomâ riehtiministeriön.



Brindisi Montagna

Brindisi Montagna lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Brindisi Montagnast ääsih 817 olmožid. Ton vijđodâh lii 59,88 km², já alodâh 800 m. Brindisi Montagna naaburkieldah láá Albano di Lucania, Anzi, Potenza, Tricarico, Trivigno já Vaglio Basilicata.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Šleđgâmagneetlâš suonjârdem

Šleđgâmagneetlâš suonjârdem lii šleđgâ- já magneetkiedij sporijdem, mii tábáhtuvá jerdust suonjârdem sundán. Šleđgâmagneetlâš suonjârdem sirdeečalmaaš lii massattemes footoon, já suonjârdem ovdán kuárusvuođâst čuovâliävttoin (s. 300 000 000 m/s). Suonjârdem energia lii njuolgist viärdálâš ton távjudâhân já jorgolávt viärdálâš ton párukukkodâhân. Távjudâh muštâl suonjârdem poojij ('páárui') meeri äigiohtâduvvâst.
Šleđgâmagneetlâš suonjârdem párukukkodâh lii siämmáš ko šleđgâ- já magneetkiedij ovdánem oovtâ paje ääigi. Tom puáhtá rekinistiđ čuovâ liävtu (pááru ovdânemliävtu) já suonjârdem távjuduv uásimeerrin:
formula_1
mast "v" lii pááru ovdánemliähtu (m/s) já "f" távjudâh (Hz). Kuárusvuođâst ovdánemliähtu lii čuovâliähtu, mut koskâamnâsist liähtu kiäppán, mii toovât meid párukukkoduv kiäppánem.
Kuárusvuođâst suonjârdem energia vuod puáhtá rekinistiđ čuávuváá myenster mield:
formula_2
mast "h" lii Planck staađâ, "c" čuovâliähtu já "λ" párukukkodâh.
Šleđgâmagneetlâš spektri juáhhoo suonjârdem párukukkoduv mieldi čuávuvávt kuhemuu párukukkoduvâst uánihumosân: radiopááruh, mikropááruh, infraruopsissuonjârdem, čuovâ, ultravioletsuonjârdem, röntgensuonjârdem já gammasuonjârdem.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Calvello

Calvello lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Calvellost ääsih 1 772 olmožid. Ton vijđodâh lii 106,40 km², já alodâh 730 m. Calvello naaburkieldah láá Abriola, Anzi, Laurenzana, Marsico Nuovo, Marsicovetere já Viggiano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Mosshâš





Moshâš





Tiärmáá





Miälláá





Calvera

Calvera lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Calverast ääsih 358 olmožid. Ton vijđodâh lii 16,01 km², já alodâh 630 m. Calvera naaburkieldah láá Carbone, Castronuovo di Sant'Andrea, San Chirico Raparo já Teana.
Ive 2021 Calvera lâi ässeelovo mield Potenza eennâmkode nubben ucemus kieldâ San Paolo Albanese maŋa. Ton lasseen tot lii vijđoduv mield Potenza eennâmkode kuálmádin ucemus kieldâ Campomaggiore já Ginestra maŋa. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Calvera kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Vallina.



Trecchina

Trecchina lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Trecchinast ääsih 1 996 olmožid. Ton vijđodâh lii 38,19 km², já alodâh 500 m. Trecchina naaburkieldah láá Maratea, Lauria, Rivello, Nemoli já Tortora.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bolago, Camporotondo, Colla, Foresta, Maurino, Parrùtta, Piano dei Peri, Pietra, Pietramorta, Ronzino, Santiquaranta, Scaloni já Starsia.



Picerno

Picerno lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Picernost ääsih 5 648 olmožid. Ton vijđodâh lii 78,51 km², já alodâh 721 m. Picerno naaburkieldah láá Balvano, Baragiano, Potenza, Ruoti, Savoia di Lucania, Tito já Vietri di Potenza.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Kähtee

Kähtee ađai kakkârâs ("Gavia stellata") lii tuhtuuluudij laahkon kullee lodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Kähtee lii 55–67 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 1,3–2 kg. Tot lii tuhtuuluudij lahko ucemus lodde. Ton selgipeeli lii tevkisruškâd já čuávji vielgâd. Uáivi lii räänis já čuudâ ruopsisruškâd. Kähtee kirdemjienâ lii jienniis "ka-ka-ka-kaa-ka-ka" -párgum.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kähtee lii Euroop, Aasia já Tave-Amerik taveoosij lodde. Euroopist tot iälá Ruošâ, Tave-enâmij já Brittilâš suollui kuávluin. Suomâst tot pessee ubâ enâmist, eereeb Åland eennâmkoddeest, mut nääli lii kiäppánâm. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 750–1 500 paarrâd. Kähtee pessee táválávt uccâ meccijaavrij riddoin. Tot värree čohčuv tálvástâllâđ Tavemeerâ kuávlun já máccá Suomân tállán ko jieŋah suddeh. Aanaar já Ucjuuhâ kuleh kähtee pyeremui tiettumkuávlui juávkun Suomâst. Kähtee kávnoo-uv 43 päikkinoomâst Aanaar kuávlust.
Lasanem.
Kähtee mannee vyesimáánust 2–3 mane. Niŋálâs já ores läälih moonijd 24–29 peivid. Uđâgááh kirdeleh kuuđâ oho ahasâžžân.
Raavâd.
Kähtee porá uccâ kuolijd, tego siergijd já vuáskunijd, sehe rapu- já šlieddâelleid.



Tuhtuu

Tuhtuu ("Gavia arctica") lii tuhtuuluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Tuhtuu lii mottoom verd stuárráb lodde ko siämmáá suuhân kullee kähtee. Tot lii 63–75 cm kukke já tiäddá 2–3,2 kg. Suájákeejij koskâ lii 100–127 cm. Tuhtuu tevkis seelgist láá vielgis ruuvdukovoseh. Ton niske já uáivi láá tevkisránáseh já čuudâ lii čappâd. Čuávjipeeli lii vielgâd. Čuddust já ertpeelijn láá tevkis já kuovgis sárgáh. Tuhtuu tobdosumos jienâ lii jienniis "kuik-koo" -párgum.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Tuhtuu lii Euroop já Aasia taveoosij lodde. Euroopist tot pessee Ruošâst, Tave-enâmijn, Skotlandist, Vielgis-Ruošâst já Baltia kuávlust. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 10 000 paarrâd. Tuhtuu pessee meccijaavrijn ubâ enâmist. Tot värree porgemáánu rääjist tálvástâllâđ Čapismeerâ já Koskâmeerâ kuávluin já máccá Suomân cuáŋuimáánu rääjist.
Lasanem.
Tuhtuu mannee vyesimáánust táválávt kyehti mane. Niŋálâs já ores läälih moonijd 27–32 peivid. Uđâgááh kirdeleh kyevti mánuppaje ahasâžžân.
Raavâd.
Tuhtuu porá kuolijd, tego vuáskunijd, siergijd já keđgisiimpuid, sehe rapu- já šlieddâelleid.



Spinoso

Spinoso lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Spinosost ääsih 1 372 olmožid. Ton vijđodâh lii 38,18 km², já alodâh 649 m. Spinoso naaburkieldah láá Castelsaraceno, Grumento Nova, Montemurro, San Chirico Raparo, San Martino d'Agri já Sarconi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Suomâ ovdâskoddevaaljah

Suomâ ovdâskoddevaaljâin väljejuvvojeh Suomâ ovdâskoodán 200 aalmugovdâsteijed. Puoh 18 ihheed tiävdám Suomâ aalmugjesânijn lii jienâstemvuoigâdvuotâ. Ovdâsteijeeh väljejuvvojeh vaaljâpirrâduvâi valjâlittoin koskâvuođâlii valjâvyevi mield. Alemus valjâvirgeomâhâš lii vuoigâdvuotâministeriö. Tááláš valjâlaahâ lii lamaš vyeimist ive 1998 rääjist. Ovdâskoddevaaljah uárnejuvvojeh jyehi niäljád ive cuáŋuimáánu kuálmád pasepeeivi. Jis ovdâskodde pieđgân tolebáá, te tuállojeh uđđâ vaaljah. Vuossâmuuh ovdâskoddevaaljah uárnejuvvojii njuhčâmáánust 1907 já ovdebááh ovdâskoddevaaljah cuáŋuimáánust 2019.
Valjâtohálâšvuotâ.
Suomâ vuáđulaavâ 27 § mield vááijuvváldáliih iä uážu riemmâđ iävtukkâssân ovdâskoddevaaljâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ovdâskoddevaaljah





Rapolla

Rapolla lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Rapollast ääsih 4 185 olmožid. Ton vijđodâh lii 29,87 km², já alodâh 450 m. Rapolla naaburkieldah láá Barile, Lavello, Melfi, Rionero in Vulture já Venosa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Billie Eilish

Billie Eilish Pirate Baird O’Connell (š. juovlâmáánu 18. peeivi 2001, Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš lávloo já laavlârähtee. Suu vuossâmuš skiärru "When We All Fall Asleep, Where Do We Go?" almostui ive 2019 já tot pajanij listo njunošân 21 enâmist, ovdâmerkkân Ovtâstum staatâin, Ovtâstum kunâgâskoddeest já Suomâst.
Ive 2020 Eilish vuoitij vittâ Grammy-palhâšume, ovdâmerkkân ive skiäru, ive lavluu já pyeremuu uđđâ artist palhâšuumijd. Eilish lii nuorâmus olmooš já vuossâmuš nissoon, kii lii vuáittám siämmáá ive puoh nelji tergâdumos Grammy-palhâšume.
Pärnivuotâ.
Eilish šoodâi Highland Parkist, Los Angelesist. Suu vaanhimeh, Maggie Baird já Patrick O'Connel, lává kuohtuuh čaittâleijeeh já musikkáreh. Suu stuorrâviljâ Finneas O'Connell lii meid tobdos musikkárin. Pärnin Eilish láávlui kirho lávlumjuávhust já tánssái. 11-ihásâžžân sun čäliškuođij jieijâs lavluid. Suu vuossâmuu olmâ pitá nommâ lâi "Fingers Crossed".
Pargo.
2015–2018: Karrieer algâ.
Eilish almostitij oovtâst viljâs Finneas O'Connelláin "She's Broken" já "Fingers Crossed" -pittáid SoundCloud-palvâlusâst ive 2015 porge-čohčâmáánust. Siämmáá ive skammâmáánust suoi almostitijn tobbeen meid "Ocean Eyes" -pitá, mast šoodâi jotelávt miänástus. Tot almostui YouTubest njuhčâmáánust 2016, já ive 2021 juovlâmáánust tom lijjii keččâm jo paijeel 380 miljovn kerdid. Čuávuváá pitá "Six Feet Under" Eilish almostitij SoundCloudist ive 2016 kesimáánust. Tot almostui singlen siämmáá ive skammâmáánust. Ive 2017 ääigi Eilish almostitij maaŋgâid pittáid, tego "Bellyache" já "Bored". Suu vuossâmuš EP-skiärru "Don't Smile at Me" almostui porgemáánust 2017. Roovvâdmáánust 2017 Apple nomâttij Eilish Apple Music UpNext -artistin. Cuáŋuimáánust 2018 Eilish almostitij "Lovely"-pitá oovtâst Khalidáin. Eilish almostitij siämmáá ive meid pittáid "Bitches Broken Hearts", "You Should See Me in a Crown" já "When the Party's Over". Singleh "Lovely", "You Should See Me In a Crown" já "When the Party’s Over" pajanii Billboard Hot 100 -liiston.
2019–2020: When We All Fall Asleep, Where Do We Go?
Ive 2019 uđđâivemáánust Eilish almostitij "When I Was Older" -pitá. Uđđâivemáánu loopâst sun almottij, ete suu vuossâmuš skiärru "When We All Fall Asleep, Where Do We Go?" almostuvá njuhčâmáánu 29. peeivi 2019. Skiäru single "Bad Boy" pajanij listo njunošân 15 enâmist. Eilish vuoitij pittáin kyehti Grammy-palhâšume uđđâivemáánust 2020. Ive 2019 skammâmáánust Eilish almostitij uđđâ "Everything I Wanted" -pitá, mon čuávuváá ive uđđâivemáánust almostum muusikvideo sun stivrij. Eilish raahtij ive 2021 almostum James Bond -elleekove 007 No Time to Die tubdâldâhpitá. "No Time to Die" -pittá almostui kuovâmáánu 13. peeivi 2020.
2021–: Happier Than Ever.
Ive 2021 Grammy-gaalast Eilish vuoitij ive skiärrudem Grammy-palhâšume pittáin "Everything I Wanted" já pyeremuu visuaallii median rahtum lavluu Grammy-palhâšume pittáin "No Time to Die". Suu nubbe skiärru "Happier Than Ever" almostui syeinimáánu 30. peeivi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



San Fele

San Fele lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. San Felest ääsih 2 663 olmožid. Ton vijđodâh lii 97,70 km², já alodâh 872 m. San Fele naaburkieldah láá Atella, Bella, Castelgrande, Filiano, Muro Lucano, Rapone já Ruvo del Monte.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Agrifoglio, Armatieri, Cecci, Cerrito, Difesa, Masone, Montagna, Pierno, Priore já Signorella.



Elinor Ostrom

Elinor Claire "Lin" Ostrom (7. Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah – 12. Bloomington, Indiana, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš ohtsâškoddetiettee. Sun vuoitij ive 2009 Nobel-ekonomiapalhâšume oovtâst Oliver E. Williamsonáin ekonomia haldâšem analyysist. Ostrom lâi vuossâmuš nissoon, kii vuoitij Nobel-palhâšume ekonomiast. Sun poorgâi staatâtiettuu professorin Indiana ollâopâttuvvâst Bloomingtonist Ovtâstum staatâin. Ostrom ive 1965 náguskirje kieđâvušâi Kalifornia kuávlu ponnečaasij haldâšem. Ostrom lii-uv tutkâm eromâšávt ohtâsâšresursij, tego kuálástemkuávlui já ohtâsâšmeecij, sehe olmooškode oovtâst omâstum resursij, tego väldimeerâi já áimukeerdi, haldâšem čuolmâid. Suu tobdosumos čaalâ lii ive 1990 almostum "Governing the Commons", mii kieđâvuš nuuvt kočodum ohtâsâšeennâm čuolmâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Simone de Beauvoir

Simone de Beauvoir (š. Simone Lucie Ernestine Marie Bertrand de Beauvoir; 9. Pariisi, Ranska – 14. Pariisi, Ranska
 ) lâi ranskalâš kirječällee, filosof já feminist. Sun lâi ohtâ Ranska eksistentialistfilosofijn oovtâst Albert Camusáin já Jean-Paul Sartrein. Eksistentialistin Beauvoir lâi ton uáivilist, ete ulmuin lii ovdâsvástádâs tast, magarijd merhâšuumijd sij adeleh elimân. 
Eellim.
Simone de Beauvoir eeči lâi juuriist Georges de Beauvoir já enni lâi Françoise Brasseur. Pärnin sun juuđij katolilii nieidâškoovlâ. Beauvoir meridij jo 15-ihásâžžân, ete sun šodâččij kirječällen. Sun luvâškuođij filosofia Pariisi ollâopâttuvvâst já teeivâi tobbeen Jean-Paul Sartre. Suoi láin avepiäiválii koskâvuođâst, mut suoi iävá naaijâm iäváge aassâm oovtâst. Sunnust iä meidgin lamaš párnááh. Beauvoir čođâlditij totkosijd matematiikist já filosofiast já luuvâi tast maŋa matematiik Institut Catholiquest, kirjálâšvuođâ já kielâid Institut Sainte-Mariest já filosofia Sorbonnest.
Pargo.
Simone de Beauvoir tobdosumos kirje lii "Le Deuxième Sexe" (suomâkielân "Toinen sukupuoli", 1949), mii kieđâvuš almai já nisonij koskâsijd suhâpiälálijd iäruid. Beauvoir vaikuttâs feminismân lâi kuávdášlâš 1970-lovo aalgâst, kuás feministlâš lihâstâs nanosmij merhâšitteht.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



7. porgemáánu





14. cuáŋuimáánu





Trivigno

Trivigno lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Trivignost ääsih 584 olmožid. Ton vijđodâh lii 26,00 km², já alodâh 725 m. Trivigno naaburkieldah láá Albano di Lucania, Anzi, Brindisi Montagna já Castelmezzano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




John Steinbeck

John Ernst Steinbeck Jr. (27. Salinas, Kalifornia, Ovtâstum staatah – 20. New York, New York, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš kirječällee. Sun finnij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume ive 1962.
Eellim.
Steinbeck šoodâi kuovâmáánu 27. peeivi 1902 Salinasist, Kaliforniast. Suu eeči lâi Monterey pirrâdâhkode ruttâtuállee já enni máttáátteijee. Sun valmâštui luvâttuvvâst ive 1919 já luvâškuođij kirjálâšvuođâ, historjá já klassiklii kreikakielâ Stanford ollâopâttuvvâst. Suu enni tuáivui, ete sun valjiiččij juuriist karrieer, mut Steinbeck meridij jo nuorrân, ete sun šodâččij kirječällen. Ive 1925 sun koskâldutij uápuid já ááigui vuáijuđ čälimân. Stanfordist sun lâi almostittâm oovtâ tiivtâ já kyehti nooveel ollâopâttuv kirjálâšvuotâloostâst. Sun poorgâi váhá ääigi čorgejeijen já šeeštij ruuđâ, vâi sun puovtij varriđ New Yorkân, mii lâi maaŋgâi taidârij já kirječällei päikkikaavpug. New Yorkist Steinbeck poorgâi toimâtteijen. Sun kuittâg maacâi Kalifornian jo ive 1926 já porgâškuođij tálualmajin. Ton ääigi sust lâi eenâb asto čäälliđ, já suu vuossâmuš roomaan "Cup of Gold" valmâštui uđđâivemáánust 1928 já almostui ive 1929 porgemáánust. Roomaan valmâštum maŋa Steinbeck iäránij pargostis já porgâškuođij kyelišoddâdemlágádâsâst. Tobbeen sun teeivâi vuossâmuu káálgus Carol Henning. Steinbeck varrij San Franciscon já naajâi Henningáin ive 1930. Suoi iäránáin ive 1941 já čuávuváá ive Steinbeck naajâi Gwyndolyn Gongeráin. Sunnui šoodáin kyehti párnáá, Thomas Myles Steinbeck (1944–2016) já John Steinbeck IV (1946–1991). Steinbeck iäránij nubbijn kálguidiskuin ive 1948. Sun teeivâi kuálmád káálgus Elaine Scott raavâdviäsust ive 1949 já suoi naajáin čuávuváá ive juovlâmáánust. Steinbeck jaamij váimutaavdân juovlâmáánu 20. peeivi 1968 66-ihásâžžân.
Čalluuh.
Ive 1935 almostum "Tortilla Flat" lâi Steinbeck vuossâmuš miänástus kritikkárij kooskâst. Suu tobdosumoseh čalluuh láá ive 1937 almostum "Of Mice and Men" sehe ive 1939 "The Grapes of Wrath", mii vuoitij meid Pulitzer-palhâšume siämmáá ive. Kiirjijn rahtum elleekoveh almostuvvii iivij 1939 ("Of Mice and Men") já 1940 ("The Grapes of Wrath"). John Ford stivrim "The Grapes of Wrath" šoodâi meid klassikkon. Nube maailmsuáđi ääigi Steinbeck tooimâi "New York Herald Tribune" reeivâlonotteijen. Suu kuhemus roomaan "East of Eden" almostui ive 1952 já lâi Steinbeck mielâst meid suu pyeremus čaalâ. Suu majemuš roomaan "The Winter of Our Discontent" almostui ive 1961. Čuávuváá ive Steinbeck vuoitij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Selma Lagerlöf

Selma Ottilia Lovisa Lagerlöf (20. Mårbacka, Värmland, Ruotâ – 16. Mårbacka, Värmland, Ruotâ
 ) lâi ruátálâš kirječällee, kii lii tobdos eromâšávt párnáikirjeest "Pelgi-Nijlâs määđhih" (ruotâkielân "Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige"). Sun lâi vuossâmuš nissoon já vuossâmuš ruátálâš, kii finnij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume.
Eellim.
Selma Lagerlöf šoodâi skammâmáánu 20. peeivi 1858 Mårbacka kärdinist Uárji-Ruotâst. Sun lâi luutnant Erik Gustaf Lagerlöf já Elisabet Lovisa Wallroth nieidâ. Sun lâi viiđâd sunnuu kuuđâ päärnist. Lagerlöf lâi čepis pärni, kii lijkkui luuhâđ ennuv. Sun meridij jo 7-ihásâžžân šoddâđ kirječällen já čaalij nuorrân tiivtâid. Ive 1882 sun luvâškuođij máttáátteijen Tukholmast já valmâštui ive 1885. Uápui maŋa sun tooimâi nieidâškoovlâ máttáátteijen Landskronast iivij 1885–1895. Ive 1894 Lagerlöf teeivâi kirječällee Sophie Elkan, kii šoodâi suu ustevin já kyeimin. Ive 1895 rääjist Lagerlöf elettâđâi kirječällen. Ive 1897 sun varrij Falunân, kost sun aasâi stuárráámus uási eellimstis. Lagerlöf uásálistij kieldâlâšpolitiikân já sáárnui nisonij jienâstemvuoigâdvuođâ peeleest. Sun jaamij päihistis 81-ihásâžžân njuhčâmáánu 16. peeivi 1940. Lagerlöf kove lii lamaš kyevtlov ruuvnâ sedâlist ive 1992 rääjist.
Čalluuh.
Ive 1891 almostui Lagerlöf vuossâmuš roomaan "Gösta Berlings saga", mii šoodâi ruátálii kirjálâšvuođâ klassikkon. Suu almugijkoskâsávt tobdosumos roomaan lii "Pelgi-Nijlâs määđhih", mii almostui kyevti uásist iivij 1906–1907. Lagerlöf finnij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume ive 1909. Sun lâi vuossâmuš nissoon maailmist já vuossâmuš ruátálâš, kii finnij kirjálâšvuođâ Nobel-palhâšume. Lagerlöf šoodâi maailmvijđosávt tobdosin elimis ääigi, já suu kirjeh láá almostum maaŋgâ kielân. "Gösta Berlings saga" lii jurgâlum paijeel 50 kielân já "Pelgi-Nijlâs määđhih" suullân 60 kielân. Kirjeest rahtum TV-ráiđu lii almostum DVD-häämist meid anarâškielân já tom lii jurgâlâm Iisakki Mattus.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



16. njuhčâmáánu





Pignola

Pignola lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Pignolast ääsih 6 797 olmožid. Ton vijđodâh lii 56,24 km², já alodâh 927 m. Pignola naaburkieldah láá Abriola, Anzi, Potenza já Tito.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Campo di Giorgio, Molino di Capo, Molino di Piede, Pantano, Petrucco, Piancardillo, Ponte Mallardi, Pozzillo, Rifreddo, Sciffra, Serra San Marco, Tora já Tuorno.



Astrid Lindgren

Astrid Anna Emilia Lindgren (š. Ericsson; 14. Vimmerby, Ruotâ – 28. Tukholma, Ruotâ
 ) lâi ruátálâš párnáikirječällee.
Eellim.
Lindgren šoodâi skammâmáánu 14. peeivi 1907 Vimmerby alda Smålandist. Suu eeči lâi eennâmviljâleijee Samuel August Ericsson já enni Hanna Ericsson. Lindgrenist lijjii puárásub viljâ Gunnar (1906–1974), kii šoodâi politikkárin, já kyehti nuorâb uábi Stina (1911–2002) já Ingegerd (1916–1977).
Sun jođeškuođij škoovlâ Vimmerbyst čohčuv 1914. Škoovlâ maŋa Lindgren porgâškuođij 16-ihásâžžân toimâttâshárjuttâllen páihálâšlostâ "Vimmerby tidningist". 18-ihásâžžân ive 1926 sun varrij Tukholman já šoddâdij tobbeen vuossâmuu päärnis Lars siämmáá ive. Lars aasâi arâpärnivuođâst sajasâšperrust Kööbenhamânist. Lindgren poorgâi čällen Kungliga Automobilklubbenist já teeivâi tobbeen toimâttâhhoovdâ Sture Lindgren. Sun lâi 23-ihásâš, ko suoi naajáin ive 1931. Talle meid Lindgren kandâ Lars varrij sunnuu kuuvl. Kulmâ ive maŋeláá šoodâi nubbe páárnáš Karin. Lindgren poorgâi ive 1945 rääjist 25 ihheed Rabén &amp; Sjögren párnáikirjetoimâtteijen. Suu käälis jaamij ive 1957, já taan rääjist sun aasâi ohtuu Tukholmast. Lindgren puáccái já jaamij uđđâivemáánu 28. peeivi 2002 94-ihásâžžân.
Čalluuh.
Lindgren vuossâmuš kirje "Britt-Marie lättar sitt hjärta" almostui ive 1944. Ive maŋeláá sun vuoitij Rabén &amp; Sjögren -kuástideijee párnáikirjekišto kirjijn "Pippi Långstrump" (suomâkielân "Peppi Pitkätossu"), mii lâi algâaalgâst čallum suu nieidâ šoddâmpeiviskeŋkkân. Iivij 1944–1993 Lindgren čaalij ohtsis 53 kirjed. Suu kirjeh láá jurgâlum 101 kielân, já toh láá vuobdum maailmvijđosávt paijeel 80 miljovn pittád. Stuárráámuu uási Lindgren kiirjijn lii kuvvim Ilon Wikland. Lindgren kiirjijn láá rahtum ohtsis 40 elleekovveed já maaŋgah TV-rááiđuh. Lindgren jieš kietâčaalij puoh elleekuuvijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nuorttâmeerâ

Nuorttâmeerâ lii Atlant väldimeerâ sijđomeerâ Tave-Euroopist Suomâ, Ruotâ, Tanska, Saksa, Puola, Eestieennâm, Latvia, Liettua já Ruošâ kooskâst. Tot lii maailm nubben stuárráámus merâsaivâääldis Čapismeerâ maŋa. Kattegat čuálmi Ruotâ já Tanska kooskâst sierree Nuorttâmeerâ Tavemeerâst. Nuorttâmeerâ lii epitáválâš meerâ vyeligáá sälttinalliisvuođâ já olleečääsi hiäjuvuođâ tiet. Nuorttâmeerâ koskâkieŋŋâlvuotâ lii tuše 54 meetterid já ton kieŋâlumos saje lii 459 meetterid. Meerâ vijđodâh lii suullân 392 000 neljihâškilomeetterid. 4 000–6 0000 ihheed tassaaš Tanska čuálmih lijjii kieŋâluboh já kobdebeh ko onnáá peeivi, já talle Nuorttâmeerâ sälttinalliisvuotâ lâi käävci kerdid stuárráb. Tuot äigipaje lii kočodum Litorinameerâ paijeen.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



28. uđđâivemáánu





Annika Pasanen

Annika Pasanen (š. čohčâmáánu 7. peeivi 1976, Kinnula, Suomâ) lii syemmilâš kielâtotkee. Suu tutkâmfáddán láá lamaš uhkevuálásiih uuraallâš kielah, ovdâmerkkân anarâškielâ. Pasanen lii kielâtutkâm lasseen uásálistám maŋgáid uuraallâš kielâi kielâiäláskittemprosesáid já kielâpiervâltooimâ oovdedmân sehe Suomâst ete Ruošâst. 
Pasanen pro gradu -tuuđhâlm "Kielipesä ja revitalisaatio – karjalaisten ja inarinsaamelaisten kielipesätoiminta" (2003) kieđâvuš anarâš- já kärjilkielâ kielâpiervâltooimâ. Suu ive 2015 almostittum náguskirje "Kuávsui já peeivičuovâ. ’Sarastus ja päivänvalo’. Inarinsaamen kielen revitalisaatio." kieđâvuš anarâškielâ kielâiäláskittem.
Pasanen áásá tááláá ääigi Aanaar Rivdulist já lii tuáimám ive 2021 aalgâ rääjist Säämi ollâopâttuv sosiolingvistiik professorin. Ovdil professor virge sun tooimâi Helsig ollâopâttuv totkeetuáhtárin, fáddán sämikielâi oppâm rävisolmožin.



Čuovâliähtu

Čuovâliähtu lii luándustaađâ, mon lii merkkejum pustaváin c (läättinkielân "celeritas", ađai liähtu). Ton árvu lii 299 792 458 m/s ađai 1 079 252 848,8 km/h. Eromâš koskâvuođâlâšvuotâteoria mieldi mihheen massalijd káppáluvâid ij pyevti juksâđ čuovâliävtu. Čuovâliähtu lii meid puoh informaatio, meid puoh massattemes čalmai, liävtu pajerääji. Puustav c puáhtá kevttiđ meid almolávt párulihâstâs ovdánemliävtu tubdâldâhhân.
"Čuovâ liähtu" (sierâ čallum) lii liähtu, mii čuovâst lii tiätu puudâst miinii koskâamnâsist (ovdâmerkkân laasâst čuovâ liähtu lii c / 1,5). Čuovâ liähtu lii ain ucceeb ko staađâ "čuovâliähtu" (c), eereeb kuárusvuođâst, kost čuovâ liähtu lii ain siämmáš ko čuovâliähtu.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Latronico

Latronico lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Latronicost ääsih 4 190 olmožid. Ton vijđodâh lii 76,66 km², já alodâh 888 m. Latronico naaburkieldah láá Carbone, Castelluccio Inferiore, Castelluccio Superiore, Castelsaraceno, Episcopia, Fardella já Lauria.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Agromonte Magnano, Agromonte Mileo, Calda, Cerri, Fraccia-Laghi, Iannazzo, Ischitelli, Lucarelli, Battista, Mastroluca, Masullo, Pargo, Pantoni, Perosa, Perricchio, Preti, Procoio, Serrone, Varrazzo já Santa Croce.



Luándustaađâ

Luándustaađâ lii stuárus, mon nummeerlâš árvu lii universaal, ađai tot ij lah kiddâ saajeest ige ääigist. Luándustaađah láá váhá nuuvt ko matemaatlâš staađah, tego pii. Luándustaađah láá ovdâmerkkân Planck staađâ "h", čuovâliähtu kuárusvuođâst "c" já gravitaatiostaađâ "G". 
Dimensioliih já dimensiottemes luándustaađah.
Dimensiolij luándustaađâi áárvuh láá kiddâ ohtâduvâin toin naalij, ete staađâ árvu muttoo, jis ton ohtâdâh muttoo. Ovdâmerkkân čuovâliähtu miäruštâlloo táválávt ohtâdâhhân meettereh sekuntist, kuás ton árvu lii 299 792 458. Jis čuovâliävtu miäruštâlâččij ohtâdâhhân kilomeettereh sekuntist, te ton árvu ličij 299 792,458.
Dimensiottemes luándustaađâi áárvuh iä lah kiddâ kevttum ohtâduvâin, pic toh láá táválávt dimensiolij staađâi uásimereh. Tastko dimensiottemes staađah láá tuše lovoh, te lii máhđulâš, ete miinii puátteevuođâ teoriaid ennust toi áárvuid. 
Sommerfeld staađâ α lii ohtâ tobdosumosijn dimensiottemes staađâin. Ton árvu lii mittedum iskoslávt viehâ tárkká (7,297 352 5376 x 10-3), mut tom ij lah vala puáhtám suorgiittiđ mongin teoriast. Nubbe tobdos ovdâmerkkâ lii prootoon já elektron massai koskâvuotâ mp / me, mon lohoárvu lii suulân 1 836,15267247.
Uási luándustaađâi áárvuin láá täärhih, tastko SI-vuáháduvvâst vuáđuohtâduvah láá miäruštâllum toi vievâst.
Motomeh luándustaađah.
Šleđgâmagneetlâš staađah.

Aatoom- já vááimusfyysiik staađah.

Kemia já termodynamiik staađah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Mikkeli kaavpugoosijn

Taat lii listo Mikkeli kaavpugoosijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Roxy Music

Roxy Music lâi ive 1970 vuáđudum eŋlandlâš rock-juávkku. Juávhu tobdosumos häämi lâi Bryan Ferry (laavlâ, kuoskâttâsčuojânâsah), Phil Manzanera (kiitaar), Andy Mackay (saksofon, oboe), Paul Thompson (ruumbuh) já Brian Eno (syntetisaattor). Eno vuolgij juávhust ive 1973 já suu sajan poođij Eddie Jobson. 
Roxy Music kiddij ennuv huámmášume muotin, glamourân, elleekuuvijd, pop-taiđui sehe avantgarden, já ton jiešvuottân lâi stijlâtiäđulâš, mut kuásnii meid omâs kárvudâttâm.
Bryan Ferry haijij juávhu 1980-lovo aalgâst já algâttij soolokarrieer.
Historjá.
Roxy Music vuáđudáin ive 1970 lávloo já kuoskâttâsčuojâtteijee Bryan Ferry sehe basist Graham Simpson. Fáárun váldojii meid saksofonist Andy Mackay, kuoskâttâsčuojâtteijee Brian Eno, rumbal Dexter Lloyd já kitarist Roger Bunn. Kyehti majemuu vuolgijn jo viehâ forgâ juávhust, já sunnuu sajan finnejii lostâ-almottâs vievâst Paul Thompson já David O'List, kiän sajan vuod ive 1972 aalgâst poođij Phil Manzanera. Juávhu nommâ lâi aalgâst tuše "Roxy", mut tot lâi jo nube juáhu nommân, te juávkku meridij molsođ tom. Simpson vuolgij juávhust ovdil vuosmuu album almostittem, já suu saajest kiävttojii tast maŋa jieškote-uvlágáneh basisteh.
Juávhu vuosmuš album "Roxy Music" (1972) pajanij Britannia top-10 -albumliiston, já single "Virginia Pain" singleliiston. Meid nubbe album, "For Your Pleasure" (1973) miänástui Britanniast pyereest. Juávhu haldâšijjee jesâneh Bryan Ferry já Brian Eno stivrijn kyevti vuosmuu album ääigi juávhu muusik eres sundijd. Ferry lijkkui ameriklâš soulân já beatleslágán popân, ko vuod Eno lijkkui The Velvet Underground stijlâsâš keččâlâddâmvuálásâš muusikân. Eno vuolgij juávhust ive 1973, tastko Ferry ij tuhhiittâm suu pittáid juávhu albumáid. Eno vyelgim maŋa juávkku joođhij vala muáddi ive taaiđârock-stiijlâ. Eno sajan poođij Eddie Jobson.
Kuálmád album "Stranded" (1973) lâi juávhu vuosmuš listokeeči Britanniast. Čuávuvâš album "Country Life" (1974) pajanij meid Ovtâstum staatâi liiston.
Nuuvt ko Bryan Ferry, meid eres juávhu jesâneh almostittii meid sooloalbumijd 1970-lovvoost. Juávkku toolâi puudâ iivijn 1976–1978. Ive 1978 juávkun pottii kuoskâttâsčuojâtteijee Paul Carrack sehe basisteh Gary Tibbs já Alan Spenner. Uđđâ album "Manifesto" (1979) lâi tonáigásâš diskovaikuttâsâš soul-pop, mut sii mielâstumvuotâ siälui nuuvt Britanniast ko Amerikist-uv. Juávhu peeggâlmumos album lii "Avalon" (1982), mii lâi kulmâ oho Britannia albumlisto keejist já lâi juávhu áinoo kolleskiärru Ovtâstum staatâin.
Roxy Music pieđgânij ive 1983, ko Bryan Ferry algâttij soolokarrieeris. Juávkku maacâi ive 2001 já lávdástij ive 2011 räi.
Roxy Music peesâi ive 2019 Rock and Roll Hall of Famen, já Ferry, Manzanera sehe Mackay čuojâttii seremoniast kuttâ pitá.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Leonard Cohen

Leonard Norman Cohen (21. Montreal, Kanada – 7. Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah
 ) lâi kanadalâš lávloo-laavlârähtee, tivtâsteijee já kirječällee. Cohen algâttij karrieeris 1950-lovo loopâst tivtâsteijen já kirječällen, mut sirdâšui válduášálávt lávloo-laavlârähten ive 1966. Cohen tiivtah já lavluuh kieđâvušeh eromâšávt rähisvuođâ, oskolduv (táválávt juuvdálâšvuođâ), seeksi, monâttâs, vääldi já majemui aaigij meid jäämmim. Suu tobdomerkkâ lâi uáli vyeligis jienâ. Cohen lâi piivnoh eromâšávt Euroopist. Ive 2008 sun nomâttui Rock and Roll Hall of Famen já ive 2010 Songwriters Hall of Famen.
Tuávááš.
Leonard Cohen šoodâi čohčâmáánu 21. peeivi 1934 Montrealist pivtâstemkäävpi omâsteijee Nathan Cohen pärnin. Leonard enni Masha kuulâi liettualii rabbisuuhân, tego kállás-uv. Leonardist lâi uábbi Esther (j. 2014). Eeči jaamij, ko Leonard lâi 9-ihásâš. Leonard oopâi pärnin čuojâttiđ piano já klarinet já nubálovihásâžžân meid kiitaar. Siämmáá ääigi sun kaavnâi kirjálâš ovdâkovveen tivtâsteijee Federico García Lorca. Sun čaalij vuossâmuid tiivtâid ive 1950 nuorâi kesileeirâst. Cohen luuvâi kirjálâšvuođâ, reekkigtuálu já irâttâsvuoigâdvuođâ nelji ive McGill-ollâopâttuvvâst.
Karrieer.
Kirječällen.
McGillist valmâštum maŋa Cohen almostitij ive 1956 vuossâmuu tihtâčuágálduv "Let Us Compare Mythologies". Cohen tergâdumoseh fáádáh lijjii jo talle oskoldâh já seksi. Cohen joođhij uápuid New York Columbia ollâopâttuvvâst, kost suu ovdâkove García Lorca lâi meid máttááttâllâm. Cohen ij kuittâg lijkkum uáppoid já maacâi Montrealân. Ive 1959 sun finnij 3 000 dollar išeruuđâ já kuástidemsopâmuš suu čuávuváá kiirján. Išeruuđâ áánsust Cohen puovtij varriđ Lontoon. Ihepele maŋa sun varrij kreikkalii Hydra suollui já oostij táálu tobbeen. Cohen nubbe tihtâkirje "The Spice-Box Of Earth" almostui ive 1961 já suu vuossâmuš roomaan "The Favourite Game" ive 1963. Roomaan almostui Kanadast eskin 1970. Cohen čuávuvâš tihtâčuágáldâh "Flowers for Hitler" almostui 1964 já kieđâvušâi noomâs mield nube maailmsuáđi tábáhtusâid. Nubbe roomaan "Beautiful Losers" almostui ive 1966 já čuávuvâš tihtâčuágáldâh "Parasites of Heaven" siämmáá ive. Kirjeh iä kuittâg vuobdum tuárvi pyereest já nuuvtpa Cohen iberdij, ete sun ij puávtáččii elettâttâđ kirječällen. Ive 1966 sun sirdâšui lávloo-laavlârähten já almostitij tihtâčuágálduvâid tast maŋa häärviht.
Musikkárin.
Cohen algâttij lávlookarrieer 31-ihásâžžân ive 1966. Čuávuváá ive sun raahtij sopâmuš Columbia-finnoduvváin já almostitij vuossâmuu skiäru "Songs of Leonard Cohen" juovlâmáánust 1967. Skiärru miänástui pyerebeht Euroopist ko Amerikist, tego puoh Cohen skiäruh. Skiäru almostum maŋa Cohen varrij Nashvillen já raahtij nube skiäru "Songs from a Room" (1969), mon tobdosumos pittá lii "Bird on the Wire". Tot lâi piivnoh Ovtâstum kunâgâskoddeest já Ranskaast, mut ij miänástum Ovtâstum staatâin. Kuálmád skiärru "Songs of Love and Hate" almostui ive 1971. Stivrejeijee Robert Altman keevtij Cohen muusik elleekuuvijn "McCabe and Mrs. Miller" (1971) já "A Wedding" (1978). Cohen čuávuvâš skiärru "New Skin for the Old Ceremony" almostui 1974 já tot-uv vuobdui hyeneeht Ovtâstum staatâin, mut pyereest Euroopist. 1970-lovvoost almostuvvii vala "Death of a Ladies' Man" (1977) já "Recent Songs" (1979). Ive 1984 almostum "Various Positions" -skiäru tobdosumos pittá lâi "Hallelujah". Čuávuvâš skiärru "I'm Your Man" (1988) miänástui pyerebeht já pajanij listo njunošân maaŋgâin Euroop enâmijn. Ive 1992 Cohen almostitij "The Future", mii lâi pooliitlub ko suu ovdebááh skiäruh. Cohen raahtij ive 2001 almostum "Ten New Songs" oovtâst musikkár Sharon Robinsonáin. 2000-lovvoost sun almostitij meid skiäruid "Dear Heather" (2004), "Old Ideas" (2012) já "Popular Problems" (2014). Suu majemuš skiärru "You Want It Darker" almostui ive 2016.
Cohen jaamij Los Angelesist skammâmáánu 7. peeivi 2016.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Njellim táálu

Njellim táálu lii puárásumos táálu Njellimist. Ton vuosmuš ässee lâi Piäkká Piättárkandâ Saijets ađai Nyere Piäkká (17. Aanaar, Suomâ – 29. Aanaar, Suomâ
 ), kote suuvâi Anarist Njellimân 1800-lovo loopâ peln. Sun vuáđudij toho vuossâmuu táálu, mon nommâ lâi Njellim. Tast šoodâi Njellim siijdâ algâ. Nyere Piäkká poođij Aanaarjäävri paijeel Kolŋuuvuonâpootân já meridij asâdâttâđ eidu ton sajan. Suu mielâst tot lâi pyeri saje, já toos sun paasij. 
Pirrâsis keejâddijnis Nyere Piäkká vuámášij Mustolast ässee Irján Musta Kaarin-nieidâ olssis já meridij väldiđ suu aassâmskipárinis. Suoi vihkuin njuhčâmáánu 3. peeivi 1870. Kaarin lâi talle 33-ihásâš. Suoi eelijn meiddei vyevditipšoo kulen já kuođijn aassâmtonttiucâmuš, Kolŋuuvuonâpootân já aassâmtile nommân soppui Nellim.
Kuáđih sunnust lijjii Njellimist, Njellimjäävrist já Sulgušjäävrist. Iäláttâssân lijjii kuálástem, puásuituálu já meccipivdo. Sunnui šoddii kulmâ alge. Ko párnááh šoddii, te kolgii sij mottoom pyereeb
aassâmsaje rähtiđ. Nyere Piäkká raahtij kyevti viste táálu, mii lâi 4x5 m. Tot lâi härvinâš stuorrâ táálu ton ááigán. 
Ive 1935 poođij Kokkolast Carl Fredrik "Fredi" Fredlund -nommâsâš almai, kote algâttij sááhá rähtim. Njellimân iđeškuottii eenâb tááluh, já kuávlu puovtij jo kočodiđ kylán. Ko Njellim-nommâsâš táálu lâi puárásumos, te tiäđust-uv luándulávt koččoodškuottii meid aassâmkuávlu Njellim.
Saijets táálu uážui šleeđgâ sááhást ive 1930. Táálust tooimâi puvdâ talle ko táálu omâsteijen lâi Johan Matti Saijets. 
Saijets táálu uuvsah lijjii ávusin ubâ aalmugân. Tot lâi lappâdjottei ijjâsaje sehe päihittemes já kievhis ulmui aassâmpäikki já torvosaje.



Ijjävri

Ijjävri (orjâlâškielân "Idjajávri", suomâkielân "Iijärvi" já nuorttâlâškielân "Iijäuʹrr") lii jävri Aanaar kieldâ taveuásist. Njiävđámjuuhâ álgá Ijjäävrist, mii lii meid Njiävđámjuuvâ čácáduv stuárráámus jävri. Ijjävri lii suulân 21 km kukke já 2 km kubduv já kulá masa ollásávt Kaalduáivi meccikuávlun.
Ijjäävrist lii algâalgâlâš jävrikuávžurnääli, já toho láá ištâdum rávdu já ränisrávdu. Puškonääli lii ucce, mutâ fáárust láá stuorrâ ohtâgâsah. Meiddei luosah puátih Ijjáávrán räi Njiävđámjuuvâ peht. Jäävrist láá meiddei ennuv riäskáh já revâseh.
Ijjäävrist álgá vaigâdis "Njiävđámjuuvâ miällumkiäinu" (92 km), mii juátkoo Taažâ pel Baareencmeerân. Kiäinu lii meccikuávlulágán, já ton kuávlust láá ennuv kuoškah já koržeh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Aanaar vaakun

Aanaar vaakun lii Aanaar kundá tubdâldâh. Vaakunčielgiittâs lii "Čapis vuáđust silbâ šapšâ vuojâmin uáivist poccuučuárvih, moh láá kolleest". Vaakun lii vuávám Ahti Hammar, já Aanaar váldustivrâ tuhhiittij tom čohčâmáánu 28. peeivi 1954. Sisašijministeriö nanodij vaakun kiävtun kuovâmáánu 25. peeivi 1955.



Vuoptah

"Vuoptah"' láá ulmuu uáivist šaddee soksâmeh. Toh šaddeh vuoptâtuupâin, moh láá uáiviliškeest. Vuoptâtuupâst šaddee ovtâskâs vuoptâ ađai vuoptâčalme puáhtá leđe juurbâs, kuheldâlâšjuurbâs teikkâ tuolbâs. Jurbâ vuoptâtuupâst šoddâm vuoptâčalme lii njuolgâd, já mađe tuolbâsub vuoptâtuppâ lii tađe kuárvib tot vuoptâčalme lii. Ulmuu uáivist láá koskâmiärálávt 100 000 vuoptâd. Toh šaddeh suulân 1–1,5 senttimeetter mánuppaajeest. Vuoptâčalme šadda suulân kulmâ ive ovdil ko ton šoddâm nohá já viijmâg tot kačča já uđđâ vuoptâčalme šodâškuát. Ulmuu uáivist njalaneh suulân 20–150 vuoptâčalmed peeivist. 
Vuoptâi iivneh mulsâšudeh čappâdist ruškâdân, kuovgâdân, ruopsâdân, ránásân já vielgâdân. Vuoptâčalmeest láá kulmâ keerdi. Siskerdi lii medulla. Nubbe kerdi lii cortex, mii lii kasemus kerdi já siskeeld vuoptâi ivne ađai melaniin. Cuticula lii vuoptâčalme olgokerdi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jyelgipállu

"Taat artikkâl muštâl 1800-lovo Eŋlandist vuávájum speelâst. Eres jyelgipálluspeelâin keejâ tärkkilistemsijđo. Spellâmpiergâsist keejâ jyelgipállu (valastâllâmpiergâs)."
Jyelgipállu (motomin eteh meid eurooplâš jyelgipállu, ko halijdeh sierriđ ameriklâš jyelgipáálust) lii maailm pivnohumos valastâllâmšlaajâ, mast kyehti 11 persovn juávhu irâtteh čievčâstiđ eenâb moolâid ko vuástájuávkku. Enâmustáá jyelgipáálu spellih juolgijgijn já roopâ eres osijgijn peic kieđâigijn. Tuše moolâvahtâ uážžu spellâđ páálu kieđâigijn talle ko spellâ lii joođoost.
Jyelgipáálu spellih áámmátlávt jyehi nanamist, já motomijd spiekâstuvâid rekinisthánnáá tot lii pivnohumos šlaajâ puoh Euroop, Läättinlâš amerik, Afrik já Aasia enâmijn. Miljovneh ulmuuh pirrâ maailm maneh keččâđ jyelgipálluspeelâid eromâš jyelgipállustadionáid, já val eenâb ulmuuh keččih speelâid televisiost. Jyelgipáálu piergiimettum pivnohvuođâ tet tom kočodeh-uv maŋgii "kunâgâsšlaaijân".



Sasso di Castalda

Sasso di Castalda lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Sasso di Castaldast ääsih 752 olmožid. Ton vijđodâh lii 45,43 km², já alodâh 949 m. Sasso di Castalda naaburkieldah láá Abriola, Brienza, Marsico Nuovo, Satriano di Lucania já Tito.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Martin Luther King Jr.

Martin Luther King Jr. (15. Atlanta, Georgia, Ovtâstum staatah – 4. Memphis, Tennessee, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš baptistpappâ já aalmuglâšriehtiaktivist. Sun finnij Nobel-ráávhupalhâšume ive 1964.
Martin Luther King lâi kuávdáš roolâst Ovtâstum staatâi aalmuglâšriehtilihâstâsâst já poorgâi 1950- já 1960-lovoin eromâšávt maadâstaatâi čappâdij aalmuglâšrievtij tubdâstem pyerrin. Sun kannattij viehâväldittes aalmugjeessân tottâlmettumvuođâ. King šoddâm kunnen ive kuálmád vuossargâ, Martin Luther King peivi, lii almolâš rijjâpeivi Ovtâstum staatâin.
Tuávááš.
King šoodâi Atlantast, Georgia uásistaatâst Michael King Juniorin. Suu vaanhimeh láin Martin Luther King Sr. (š. Michael King) já Alberta Williams King. Suu eeči lâi meid pappâ, kii molsoi jieijâs já kaandâs noomâid Martin Luther kunnen ive 1934. King valmâštui ive 1948 Morehouse Collegest sosiologia kandidaatin. Ive 1951 sun valmâštui teologia kandidaatin Crozer teologisii seminaarist. Martin Luther King Sr. nomâttij King Dexter Avenue baptistkirho pappân Montgomeryst, Alabamast ive 1954. Teologia tuáhtárin King valmâštui kesimáánu 5. peeivi 1955 Boston ollâopâttuvvâst. King naajâi ive 1953 Coretta Scottáin Marionist, Alabamast. Sunnui šoddii nelji párnáá: Yolanda Denise (š. 1955), Martin Luther III (š. 1957), Dexter Scott (š. 1961) já Bernice Albertine (š. 1963).
Aalmuglâšriehtitoimâ.
King jođettij ive 1955 Montgomery bussiboikot, mii aalgij, ko Rosa Parks ij luovâttâm čokkámsaje vielgis almai já rikoi návt Jim Crow -laavâ. Boikot piištij 381 peivid. Skammâmáánu 13. peeivi 1956 Ovtâstum staatâi alemus riehti pahudij, ete näliolgoštem buusijn lâi Ovtâstum staatâi vuáđulaavâ vuástásâš. Kampanja maŋa King vuáđudij ive 1957 Southern Christian Leadership Conference (SCLC), mon sun jođettij elimis loopâ räi. King nuávdittij viehâväldittes aalmugjeessân tottâlmettumvuođâ SCLC ornim mielâčáittusijn. Aalmuglâšlihâstâs lâi 1960-lovo aalgâ merhâšitteemus pooliitlâš lihâstâs.
Ive 1963 kiđđuv King uásálistij aalmuglâšriehtilihâstâs tooimân Alabama Birminghamist, kost čappâdeh irâttii uástiđ máállás vielgâdij raavâdviäsuin kaavpug kuávdáást. Ton lasseen mielâčáittuseh uárnejuvvojii. Maaŋgah mielâčäitteeh tolliittuvvojii, sii juávhust meid King kaartâi sierriittâsân já čaalij tobbeen reeivâ "Letter from Birmingham Jail", mii levânij suu kannatteijei kooskâst já almostui maŋeláá. Birmingham kaavpug ovdâsteijeeh lopedii kieldiđ näliolgoštem kaavpug tooimâin já tuárjuđ čappâdij pargolâšvuođâ kaavpugist. Porgemáánust 1963 King toolâi tobdos "I Have a Dream" -säärni Lincoln muštomeerhâ kulen Washingtonist mielâčáittus uásálisteid. Vijđáht King ornim mielâčáittusij áánsust Ovtâstum staatâi laahân lasettui aalmuglâšriehtilaahâ ("Civil Rights Act of 1964") ive 1964 já jienâstemvuoigâdvuotâlaahâ ("Voting Rights Act") ive 1965.
Cuáŋuimáánust 1967 King toolâi New York Riverside-kirhoost "Beyond Vietnam" -säärni, mast sun vuástálistij julgâlávt Vietnam suáđi. Majemuu eellimive ääigi King vuájui eromâšávt kievhivuotân já puátuiäroid. Sun lâi fáárust sundáttâlmin SCLC "Kievhij kampanja", mut jaamij ovdil kampanja olášum.
Morhe.
King morhedui uáiván päčimáin cuáŋuimáánu 4. peeivi 1968 mooteel Lorraine luptâstuvvâst Memphisist, Tennesseest. James Earl Ray tolliittui tavvoost Lontoost kulmâ mánuppaje maŋeláá. Ray tubdâstij já tyemmejui 99 ihán faŋgâlân. Maŋeláá Ray kiäsádâđâi tubdâstâsâst já irâttij elimis loopâ räi uážžuđ uđđâ riehtijotteem. Ray jaamij faŋgâlist 70-ihásâžžân cuáŋuimáánu 23. peeivi 1998.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suomâ sisašijministeriö





15. uđđâivemáánu





Silbâ

Silbâ lii algâaamnâs, mon kemiallâš merkkâ lii Ag (läättinkielân "Argentum") já oornigloho 47. Putes silbâ lii muččâdávt kildee, vielgis jálumeetaal, mii lii korrâsub ko kolle, mutâ timásub ko veški. Siilbâst láá pyeremus šleeđgâ- já liegâsvuođâsirdemääpih puoh metallij juávhust.
Silbâ lii aanoost om. kuvvimpiergâsijn, čiiŋâin, šlaantijn, purâdemriäiduin, spejâlijn já elektroniikist. Valastâllâmkištoin silbâmiitaal lii távjá nubbe palhâšume. Silbâ lii meiddei ohtâ táválumosijn čiŋŋâmetallijn.
Mirhâlâšvuotâ.
Silbâioneh koddeh bakteerijd, já čácádâhân peessâm silbâioneh láá uáli mirhâliih om. kuolijd. Silbâ lii mirhâlâš meiddei njomâtteijeid stuorrâ meripittáin. Meripittá, mii koddá tállán (LD50), lii rottáin 2 000 mg/tiäddukiilu pirrâmpeeivist. Tovle láá jurdám, ete silbâ, silbâioneh já silbânanočalmaah láá viehâ vavettemeh ulmuid, mutâ tassaažist lii čáittum, ete nanočalmaah puhhiidâteh njomâtteijei selláid já vahâgiteh geeniárbáduv.
Siähuseh.
Táválávt silbâ kiävttoo siähusin, mast lii jo-uv 83 % teikâ 92,5 % silbâ. Loppâ lii veški. Taggaar siävus, mast lii 92,5 % silbâ, kočoduvvoo sterling-silbân. Veški kiävttoo tondiet, ko tot taha siähus korrâsubbon, mon lasseen tot lii häälbib já nuuvt tot häälbid siähus hade. Sterling-siilbâ jiešvuođâlâš tiäddu lii 10,3 kg/dm³.
Silbâtiŋgáid teddiluvvoo virgálâš stemppâl, mast silbânalliisvuotâ almottuvvoo promillen, ađai 830 teikâ 925. Ton lasseen stemppâlist uáinojeh valmâštemive já valmâšteijee.
Silbâovtâstuvah.
Silbâ ovtâstuvá älkkeht riišân já riššâovtâstuvváid. Meiddei mineraalijn silbâ kávnoo táválávt riššâovtâstâhhân, tegu argentiit (Ag2S), proustiit (Ag3AsS3) já pyrargyriit (Ag3SbS3). Siämmáá suujâst silbâovtâstuvâin rahtum tiiŋgah šaddeh kámmásubbon viehâ jotelávt jo ááimu vaikuttâsâst, tastko ááimust tiättojeh ain lievlisteijee sulfideh.
Motomeh silbâovtâstuvah tegu silbâbroomiid pieđgâneh jotelávt čuovâ vaikuttâsâst. Taat reaktio, sehe tot, ete luovânum silbâ šadda kámmásubbon riššâovtâstuvâi vaikuttâsâst, láá vuáđusin toos, ete čuovâkovefilmâ šadda kámmásubbon talle ko tom čyevvejeh.
Siilbâ hadde.
Tovle silbâ lâi masa siämmáá tiivrâs ko kolle, tastko tot lâi uáli härvinâš. Maŋeláá silbâ lii kavnum nuuvt valjeeht om. Amerikist, ete siilbâ tááláš hadde lii čuuvtij vyeleeb ko kole hadde (suullân 14 €/unssi, kolle suullân 1 550 €/unssi). Tondiet ko silbâ lii čuuvtij häälbib, te tast puáhtá rähtiđ stuorrâ já hámálâš čiiŋâid. Siilbâ tááláš hadde ij kuittâg innig muštâl tast, mon almolâš tot lii, tastko stuorrâ uási siilbâst lii jävkittâm ráhtulâšvuođâlâš anoid.
Silbâtiiŋgâi putestem.
Siilbâ putestem/šiälgásmittem várás láá vyebdimnáál jieškote-uvlágáneh putestemamnâseh já -niävuh. Taid vyebdih om. kollečeepih. Mađe tivrâsub tiiŋgâst lii saahâ, tađe tergâdub lii selvâttiđ oovtâst äššitobdein, magareh muulsâiävtuh kávnojeh ton putestem várás.
Silbâtiiŋgâid puáhtá älkkeht já torvolávt putestiđ pääihist. Tiiŋgâid kalga pieijâđ náápán, mast láá lieggâ teikâ kume čääci já taggaar aamnâs, mii sirdá šleeđgâ, tegu sältti teikâ sooda, sehe aluminfolio. Tiiŋgah kiässojeh aluminfolio siisâ. Alumin lii epijáálub meetaal já tondiet tot redusist silbâsulfid maasâd silbân. Reaktio-ovtâldâh lii 3Ag2S + 2 Al → 6 Ag + Al2S3. Silbâtiiŋgah putestuvvojeh joba muádi minuttist, jis tiiŋgah iä lah čuuvtij kámmáseh. Jis toh láá, te tarbâšeh kuhheeb ääigi. Reaktiost luovvân om. vetysulfid, H2S, mon haajâ sulâstit pillâšum känimoonijd teikâ pasâttâsčäcituálvoo. Putestum tiiŋgâid puáhtá šiälgásmittiđ om. ullosukkáin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Uáivijäävvil

Uáivijäävvil teikâ ränisjäävvil ("Cladonia rangiferina" teikâ "Cladina rangiferina") kulá čuárvijáhálij hiäimun. Tot šadda 3–15 senttimeetter ollâgin. Ton ivne lii kunnâ- teikâ čuovjisräänis. Kierâsyereh láá ránáseh, vielgâdeh já ruškâdeh, já toh láá távjá kovrâgâm siämmáá suundán. Jäävvil lii eromâš almolâš ubâ Suomâst. Tot lii almolumos eennâmjäävvil kuolbâmeecijn, jeegijn, källein já tuodârkuolbânijn. Ränisjäävvil lii ohtâ poccui tehálumosijn raavvâdjáhálijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



James Bond

James Bond lii kirječällee Ian Fleming ive 1953 algâttem jiäráskittee romanij ráiđu, mon uáivihuáđđoo lii eŋlandlâš syelivákšojeijee já -aageent James Bond, koodinommâ 007. Tastmaŋa ko Fleming jaamij ive 1964, roomaanrááiđu láá juátkám eres kirječälleeh.
Romanij lasseen Bond lii lamaš fáárust ive 1962 rääjist paijeel 20 elleekooveest, main nuuvt kočodum virgálii elleekoverááiđust suu láá čaittâlâm Sean Connery, David Niven, George Lazenby, Roger Moore, Timothy Dalton, Pierce Brosnan já Daniel Craig. Bond-elleekoverááiđust lii šoddâm ohtâ maailm enâmustáá miänástum elleekoverááiđuin. James Bondist láá almostittum meiddei ráiđukoveh já videospeelah.
Almostum ohtâvuođâst James Bond -kirjeh uđâsmittii syelivákšojeijeegenre, já siämmást toh puohtii toho puigâvuođâ, seeksi já viehâvääldi. Vuossâmui iheluuvij ääigi mainâseh sajaduvvii kaskoo kolmâ suáđi, mut ive 2006 rääjist elleekuuvij Bond lii onnum sáŋgárin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



San Severino Lucano

San Severino Lucano lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. San Severino Lucanost ääsih 1 433 olmožid. Ton vijđodâh lii 61,16 km², já alodâh 877 m. San Severino Lucano naaburkieldah láá Chiaromonte, Episcopia, Fardella, Francavilla in Sinni, Terranova di Pollino já Viggianello.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Mezzana, Cropani, Mancini já Villaneto.



Roxy Music (album)

Roxy Music lii eŋlandlâš Roxy Music -rockjuáchu vuosmuš album. Albumist ovtâstuveh 1950-lovo rock já komovuotâääigi elektroniik. Album puoh pittáid lii čáállám juávhu lávloo Bryan Ferry. Eteh, ete albumist lâi merhâšittee vaikuttâs 1970-lovo muusikân já tom aneh vala-uv ohtân pyeremuin, innovatiivlumosijn já jiäráskitteemuin vuosâalbumijn.
Album pyeremus sajâttah Britannia albumlistoost lâi 10. saje čohčâmáánust 1972. Single "Virginia Plain", mii ij kuittâggin lamaš fáárust album algâalgâlâš almostitmist, pajanij singlelisto sajan 4. Basist Graham Simpson iäránij juávhust album jienâttem já almostittem kooskâst.
Album lokkekove lii finnim vaikuttâsâid 1950-lovvoost, já tast lii kove mannekiin Kari-Ann Mullerist.
Pitáh.
Puoh pittáid lii čáállám Bryan Ferry.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ränisjäävvil





Alahärmä

Alahärmä lii oovdiš kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kauhava kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Alahärmäst assii 4 661 olmožid, já ton vijđodâh lâi 353,65 km², mast 2,33 km² lâi čääci. Alahärmä naaburkieldah lijjii Kauhava, Kortesjärvi, Oravainen, Uusikaarlepyy, Vöyri-Maksamaa já Ylihärmä.
Kieldâlahtem.
Alahärmä, Kortesjärvi já Ylihärmä kieldah lahtojii Kauhavan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Siijdah.
Alahärmä markkân, Ekola, Hakola, Hanhila, Hanhimäki, Heikkilä, Hilli, Huhtamäki, Härmä, Kivihuhta, Katajamäki, Kojola, Kuoppala, Köykkäri, Lahdenkylä, Lehtimäki, Markkula, Mylläri, Ojala, Poromaa, Pelkkala, Perkiömäki, Pesola, Sorvisto, Vakkuri, Voltti, Vuoskoski já Yliviitala.



17. cuáŋuimáánu





29. uđđâivemáánu





Kortesjärvi

Kortesjärvi lii oovdiš kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kauhava kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Kortesjärvist assii 2 275 olmožid, já ton vijđodâh lâi 333,51 km², mast 9,81 km² lâi čääci. Kortesjärvi naaburkieldah lijjii Alahärmä, Evijärvi, Kauhava, Lappajärvi, Pedersöre já Uusikaarlepyy.
Kieldâlahtem.
Alahärmä, Kortesjärvi já Ylihärmä kieldah lahtojii Kauhavan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Siijdah.
Isomäki, Kielinen, Kortesjärvi, Purmojärvi, Rantala, Saarijärvi, Ylikylä, Manninen, Nuottimäki, Fräntilä, Kukkola, Pellinen, Pirttinen, Iso-Pellinen, Lappinen, Laukkonen, Salo, Ylikoski, Porkholma já Tyynismaa.



Ylihärmä

Ylihärmä lii oovdiš kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kauhava kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Ylihärmäst assii 2 916 olmožid, já ton vijđodâh lâi 152,17 km², mast 0,47 km² lâi čääci. Ylihärmä naaburkieldah lijjii Alahärmä, Isokyrö, Kauhava, Lapua, Vöyri-Maksamaa já Ylistaro.
Kieldâlahtem.
Alahärmä, Kortesjärvi já Ylihärmä kieldah lahtojii Kauhavan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Siijdah.
Haapoja, Keskikunta, Ylihärmä markkân, Kosola, Pakka, Vesiluoma, Yliluoma, Kangas, Ikola, Ilomäki, Rannanjärvi, Salomaa já Taipale.



Ylistaro

Ylistaro lii oovdiš kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Seinäjoki kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Ylistarost assii 5 576 olmožid, já ton vijđodâh lâi 484,997 km², mast 3,16 km² lâi čääci. Ylistaro naaburkieldah lijjii Ilmajoki, Isokyrö, Lapua, Nurmo já Ylihärmä.
Kieldâlahtem.
Nurmo já Ylistaro kieldah lahtojii Seinäjokin uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Siijdah.
Alapää, Asema, Halkosaari, Hanhikoski, Heikkola, Huhtala, Hööpakka, Isokylä, Järviranta, Kainasto, Kirkonkylä, Kitinoja, Kylänpää, Myllykoski, Teräsmäki já Untamala.



Nurmo

Nurmo lii oovdiš kieldâ Suomâst, Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Seinäjoki kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Nurmost assii 12 675 olmožid, já ton vijđodâh lâi 361,88 km², mast 14,81 km² lâi čääci. Nurmo naaburkieldah lijjii Alavus, Ilmajoki, Kuortane, Lapua, Seinäjoki já Ylistaro.
Kieldâlahtem.
Nurmo já Ylistaro kieldah lahtojii Seinäjokin uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Siijdah.
Nurmo.
Nurmo markkân, Hyllykallio, Koura, Ruuhikoski, Koliini, Kiikku, Keski-Nurmo, Viitalankylä, Knuuttila, Soininkylä já Ylijoki.
Nurmonjokilaakso ađai Nurmo Alapää.
Kirkonmäki, Loukko, Latikka, Hippi, Teppo, Jaskari, Koskela, Martikkala, Mannila, Hemminginmäki, Pihlajanmäki, Mäenkylä já Manunkylä.



Maadâ-Georgia já Máddááh Sandwichsuolluuh

Maadâ-Georgia já Máddááh Sandwichsuolluuh láá Ovtâstum kunâgâskode haldâšem suáluikuávlu já tovnbeln meerâ kuávlu, mutâ Argentiina meid tuálá taid jieijâs uássin. Taat suáluikuávlu lii Maadâ-Atlantist já toos kuleh Maadâ-Georgia suálui sehe ucebeh suolluuh, moi nommâ lii Máddááh Sandwichsuolluuh. Maadâ-Georgia suálui lii suulân 1 300 kilomeetterid maadânuortâs Falklandsuolluin, já Máddááh Sandwichsuolluuh láá 760 kilomeetterid maadânuortâs Maadâ-Georgia suollust.
Historjá.
Maadâ-Georgia.
Maadâ-Georgia suolluu kaavnâi vuosmuu keerdi Antoine de la Roché ive 1675, já uássin Britannia tom vaaldij James Cook ive 1775. Argentiina lii ive 1927 rääjist vaattâm suolluu olssis.
Máddááh Sandwichsuolluuh.
Cook kaavnâi meid Máddáid Sandwichsuolluid ive 1775 já vaaldij taid-uv Britannia uássin. Argentiina lii ive 1948 rääjist vaattâm taid olssis.
Eennâmtiätu.
Maadâ-Georgia.
Maadâ-Georgia suálui lii suulân 1 300 kilomeetterid maadânuortâs Falklandsuolluin. Suálui lii suulân 170 kilomeetterid kukke já kobdodâh mulsâšuvá 2 já 40 km kooskâst. Vijđodâh suollust šadda ohtsis 3 755 km², mast peeli lii jieŋâ vyelni pirrâ ive. Alemus saje suollust lii Mount Paget, mii paijaan 2 934 meetter alodâhân.
Máddááh Sandwichsuolluuh.
Máddááh Sandwichsuolluuh láá 11 suolluu ráiđu, main stuárráámus uási láá volkaanliih suolluuh. Vijđodâh tain lii ohtsis 337 km².



Saksakielâ

Saksakielâ ("Deutsch" teikâ "die deutsche Sprache") lii viestârgermaanlâš kielâ, mon sárnuh suulân 100 miljovn olmožid pirrâ maailm. 
Saksakielâ sajattâh.
Saksakielâ lii virgálâš kielâ ubâ Saksaast, Nuorttâriijkâst já Liechtensteinist. Tot lii meid ohtâ virgálâš kielâin Belgiast, Luxemburgist, Sveeicist já Bolzano provinsist Italiast. Tai lasseen saksakielâ lâi Namibia virgálâš kielâ iivij 1884–1919 já iivij 1984–1990.
Saksakielâ pustaveh.
Puustav ẞ kiävttoo Saksaast já Nuorttâriijkâst, mut tot ij kevttuu Sveeicist. Ton saajeest sveicciliih kevttih "ss" ađai kyehti "s".
Jienâduvah.
Uánihis vokaleh
Diftoŋeh já kuhes vokaleh
Konsonanteh
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Landsgemeinde (Glarus)

Glarus Landsgemeinde lii aalmugjienâstem, mii lii uárnejum ive 1387 rääjist Glarus kantonist, Sveeicist. Tot lii maailmist já Sveeicist-uv áinoošlajâsâš njuolgâ demokratia tábáhtus. 
Jienâstem.
Vyesimáánu vuossâmuu pasepeeivi kanton puoh jieŋâvuoigâdvuođâliih čokkâneh Glarus kaavpug uáivitorin huksejum rieggei. Rieggee siisâ peesih tuše jieŋâvuoigâdvuođâliih. Sist puohâin lii ivnááš jienâstemlippu. Kaskoo rieggee lii sárnumaladâs, já ulmuuh čuážžuh rieggee roobdâin. Láá meid muáddi peeŋkâ, mut toh láá uáivildum tuše puoh puárásumos ulmuid. Landsgemeindest lii muuneeld meridum ohjelm, mut kii peri uážžu puáttiđ sárnuđ mon peri ääšist. Ulmuuh peesih jienâstiđ jyehi ääšist ton áášán kyeskee sahâvuárui maŋa. Ääši peeleest leijee ulmuuh pajedeh jienâstemliipu kieđâstis. Ääši vuástá leijee ulmuuh vuod iä paijeed kieđâs. Ohtâ muuneeld väljejum olmooš – nuuvt kočodum "Landsammann" – árvuštâl tom, láá-uv eenâb ulmuuh ääši peeleest vâi vuástá. Nubij sanijguin jienah iä rekinistuu tárkká, peic loppâpuáđus lii árvu. Sahâvuáruh já jienâstmeh pyehtih pišteđ maŋgâ tiijme.
Peeivi loopâst ulmuuh láá vaibâm, mut siämmást sij láá čiävlááh puáris demokraatlii ärbivyevistis já halijdeh väldid uási tábáhtusân. Ulmuuh savâstâleh mielâstis puáttee jienâstmijn kähvipeevdi piällást já pargosoojijn. Tuáimee demokratian kulá meid ton tuhhiittem, ete jieijâs uáivild ij ain vyeiti.
Koronapandemia.
Ive 2020 Landsgemeinde iä ornim koronaepidemia keežild, já ive 2021 Landsgemeinde uárnejui esken čohčâmáánust. Čohčâmáánu 2021 äššilistoost lijjii el.: "1 622 500 fraangi arvetunnel Braunwaldân?" já "Lase toorjâ párnái muusiklii škovliimân?".
Markkâneh.
Landsgemeinde-peeivi Glarus kaavpugist uárnejuvvojeh meid markkâneh. Tobbeen vyebdih puohlágánijd tävirijd já purrâmušâid. Ärbivuáválávt jienâstempeeivi ulmuuh poreh kälbipiärgumaarfijd, pottááknjuvdos já luumuid. Puáhtá meid smakkiđ maailm puárásumos vuástá: Schabziger.



Germaanlâš kielah

Germaanlâš kielah láá kielah, moh kuleh indoeurooplij kielâi kielâjuávkun. Stuárráámuuh kielah láá eŋgâlâskielâ (suulân 380 miljovn olmožid ennikiellân), saksakielâ (suulân 100 miljovn olmožid ennikiellân) já hollandkielâ (suulân 22 miljovn olmožid ennikiellân).
Kielâi vyelijuávhuh.
Germaanlâš kielah juáhhojeh kuulmâ vyelijuávkun:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sveeici kielah

Sveeici vuáđulaavâ mield Sveeicist láá nelji aalmuglâškielâ: saksakielâ, ranskakielâ, italiakielâ já retoromaankielâ. Saksakielâ lii täin stuárráámus, tom sarnuu ive 2016 62,6 % puoh sveiccilijn ennikiellân. Sist 58,5 % sarnuu sveiccisaksakielâ já 11,1 % standardistum sveiccisaksakielâ. 



Johnny Cash

John R. "Johnny" Cash (26. Kingsland, Arkansas, Ovtâstum staatah – 12. Nashville, Tennessee, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš countrylávloo.
Cash lâi ohtâ countrymuusik merhâšittee musikkárijn. Sun kulostui meid baariitonjienâstis. Cash stijlâ lii kočodum country, folk já rock 'n' roll ovtâstâhhân. Karrieeris ääigi Cash almostitij paijeel 100 hittisingled, já suu albumeh láá vuobdum paijeel 90 miljovn pittád. Suu lii nomâttum Country Music Hall of Famen, Rock and Roll Hall of Famen sehe Songwriters Hall of Famen.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



26. kuovâmáánu





Bilten

Bilten lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Ive 2010 Biltenist assii 2 001 olmožid. Ton vijđodâh lii 15,86 km², já alodâh 446 m.
Historjá.
Bilten kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen já Obstalden kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Nord kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 18 806 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 146,98 km2.



Elvis Presley

Elvis Aaron Presley, pyerebeht tubdum noomáin Elvis (8. Tupelo, Mississippi, Ovtâstum staatah – 16. Memphis, Tennessee, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš lávloo, musikkár já elleekovečaittâleijee.
Elvis Presley aneh ohtân 1900-lovo pop-kulttuur merhâšitteemuin ulmuin. Sun lâi 1950-lovo tergâdumos teini-iidool já seksisymbool. Elvis lâi ohtâ rockmuusik vuosmuin oovdânpyehtein já ton stiijlâ pioneerijn. Sun kočoduvvoo almolávt "rock 'n' roll kunâgâssân" teikkâ tuše "kunâgâssân". Sust šoodâi stuorrâ kulttuurlâš mulsâšume algâtteijee, mon vievâst afroameriklâš rhythm and bluesân vuáđudeijee rock and roll -muusik pajanij almolâš mielâstumvuotân. Sust šoodâi meid maaŋgâi musikkárij vaikutteijee, suu ääigi rock and rock lávloin maŋeláá šoddâm pop- já rockartistáid.
"Válduartikkâl: Elvis Presley diskografia"
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Mollis

Mollis lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Ive 2010 Mollisist assii 3 337 olmožid. Ton vijđodâh lii 21,83 km², já alodâh 445 m.
Historjá.
Mollis kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen já Obstalden kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Nord kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 18 806 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 146,98 km2.



George Lucas

George Walton Lucas Jr. (š. vyesimáánu 14. peeivi 1944, Modesto, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš stivrejeijee, pyevtitteijee já kietâčällee. Sun lii tobdos Star Wars -elleekuuvijn já Indiana Jones -elleekuuvij pyevtitteijen. Sun lii Lucasfilm-pyevtittâsfinnoduv vuáđudeijee.
Tuávááš.
George Walton Lucas Jr. šoodâi vyesimáánu 14. peeivi 1944 Modestost Kaliforniast George já Dorothy Lucas perrui. Nuorrân Lucas rähistij autoid já halijdij šoddâđ kištovyeijen. Sun uásálistij jođálmittemkištoid. Lucas juuđij Downey High School, kost suu árvusäänih iä lamaš uáli pyereh. Kesimáánust 1962 Lucas lâi autopäärtist já kaartâi luoppâđ kištovyeijee karrieerist.
Elleekovekarrieer.
Lucas juuđij Modesto Junior College, kost sun kiäsuttui elleekuuvijn. Sun joođhij uápuid Kalifornia ollâopâttuv elleekoveškoovlâst já ááigui elleekovesuárgán. Uápui ääigi Lucas raahtij uánihisfiilmâid. Sun finnij Warner Brothers -stipend já uápásmij stivrejeijee Francis Ford Coppolan. Lucas já Coppola vuáđudáin San Franciscost ohtâsii pyevtittâsfinnoduv American Zoetrope. Suoi halijdáin rähtiđ elleekuuvijd Hollywood studiovuáháduv ulguubeln, mon áánsust sunnust ličij stuárráb kreatiivlâš rijjâvuotâ. Finnoduv vuossâmuš elleekove lâi THX 1138 (1969). Ive 1970 Lucas kuvvij uási Rolling Stones -dokumentist "Gimme Shelter". Coppola já Lucas ovtâspargo nuuvâi ive 1971, ko Coppola rähtiškuođij The Godfather já Lucas vuáđudij Lucasfilm.
Lucas nubbe elleekove lâi American Graffiti (1973), mii kuvvij koidâ nuorâid ive 1962 Ovtâstum staatâin. Elleekove budjet lâi tuše 780 000 dollarid, mut tot puovtâdij Ovtâstum staatâin paijeel 100 miljovn dollarid. Tot finnij Golden Globe -palhâšume já vittâ Oscar-iävtukkâsvuođâ. "American Graffiti" miänástus áánsust Lucas puovtij ruttâdiđ Star Wars. Sun vuáđudij ive 1975 Industrial Light &amp; Magic -finnoduv. "Star Wars" lâi Lucas čäällim já stivrim maainâs galaksij koskâsijn tuáruin. Elleekove lâi stuorrâ miänástus já tot vuoitij čiččâm Oscar-palhâšummeed. Lucas čaalij elleekován kyehti jotkâuási, The Empire Strikes Back (1980) já Return of the Jedi (1983). "Star Wars" -elleekoverááiđu maŋa Lucas vuájudâđâi pyevtitmân. Sun pyevtittij ovdâmerkkân Steven Spielberg Indiana Jones -rááiđu.
Ive 1994 rääjist Lucas kietâčaalij kulmâ uđđâ "Star Wars" -elleekove. almostui ive 1999 já lâi Lucas vuossâmuš stivrim ive 1977 maŋa. Lucas stivrij meid jotkâoosijd (2002) já (2005). Puoh elleekoveh lijjii miänástusah vyebdim tááhust. Lucas pyevtittij niäljád "Indiana Jones" -elleekove Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull (2008) sehe elleekove Red Tails (2012). Sun lâi meid fáárust rähtimin kyehti animaatiorááiđu (2003–2005) já (2008–2013).
Walt Disney Company oostij Lucas vuáđudem Lucasfilm ive 2012 já lii tast maŋa pyevtittâm ovdâmerkkân čiččâd, káávcád já oovcád "Star Wars" -elleekove.
Lucas finnij Ovtâstum staatâi elleekoveinstituut eellimpargopalhâšume ive 2005.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Wolfgang Amadeus Mozart

Wolfgang Amadeus Mozart, kaastânommâ Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart (27. Salzburg, Pase Saksalâš-Roomalâš kiäisárkodde – 5. Wien, Pase Saksalâš-Roomalâš kiäisárkodde
 ) lâi nuorttâriijkâlâš klassism ääigi šuoŋârähtee. Suu aneh ohtân merhâšitteemuin eurooplâš taaiđâmuusik šuoŋârähtein. Mozart raahtij šuoŋâ nuuvt sinfonia-, ooppera-, konsertto-, kirkko- ko káámmármusikkân-uv.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Elvis Presley diskografia

Taat lii ovtâstumstaatâlâš musikkár Elvis Presley diskografia.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Näfels

Näfels lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Ive 2010 Näfelsist assii 4 021 olmožid. Ton vijđodâh lii 36,93 km², já alodâh 437 m.
Historjá.
Näfels kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen já Obstalden kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Nord kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 18 806 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 146,98 km2.



David Bowie diskografia

Taat lii eŋlandlâš musikkár David Bowie diskografia.
Singleh.
Motomeh listoin miänástum Bowie singleh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Rooma väldikodde

Rooma väldikodde (távjá meid antiik Rooma, läättinkielân "Imperium Romanum") lâi Rooma kaavpugstaatâst šoddâm vijđes imperium ubâ Koskâmeerâ kuávlust. Arâdumos meerhah asâmist Rooma kaavpug kuávlust láá pronssipaajeest suullân 1300-lovvoost oKr. Kaavpuglum lâš álgám 700-lovvoost oKr. Rooma šoodâi ihečuođij ääigi Koskâmeerâ pirâstittee väldikodden. Ive 395 väldikodde juáhádâđâi kyevti uásán, Uárji- já Nuorttâ-Rooma väldikodden. Uárji-Rooma kuittâg tuušâi jo ive 476, kuás ton majemuš kiäisár kaartâi luoppâđ vääldist. Nuorttâ-Rooma irâttij vala ovtâstittiđ Rooma väldikode, mut arabij väldikodde pajanij 600-lovvoost kuávlu merhâšitteemus väldikodden. Nuuvttii Nuorttâ-Rooma, mii kočodui meid Bysantin, siäilui ive 1453 räi, kuás turkkiliih väldidii ton uáivikaavpug Konstantinopol.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Bysant väldikodde

Bysant väldikodde ađai Nuorttâ-Rooma lâi Rooma väldikode nuorttâuási, mii siäilui uárjiuási tuššâm maŋa 400-lovvoost já mon väldipaje piištij paijeel tuhháát ihheed ain ive 1453 räi. Bysantlâš identiteet lâi roomalii já kreikkalii kulttuur sehe ortodoksilii ristâosko kuálus. Bysant halijdij ovdâstiđ kiäisárlii Rooma väldikode äärbi ristâlii häämist.
Bysant väldikodde uážui noomâs väldikode uáivikaavpug Konstantinopol ovdebii noomâ Byzantion mield. Historjisteeh keksejii noomâ eskin 1500-lovvoost. Väldikode ässeeh jiejah onnii jieijâs roomalâžžân väldikode loopâ räi. Bysant-nommâ kevttui Uárji-Euroopist tondiet, ete Nuorttâ-Rooma väldikode ličij älkkeb iäruttiđ Rooma väldikoddeest historjáčälimist.
Algâaalgâst puoh Koskâmeerâ nuorttâoosij riddokuávluh kullii Bysant väldikoodán. 600-lovvoost tot monâttij stuorrâ uási kuávluin arabáid. Väldikodde siäilui kuittâg Koskâmeerâ kuávlu stuorrâväldin 1100-lovo räi. Bysant tuušâi lopâlávt ive 1453, ko turkkiliih väldidii Konstantinopol. Bysant kulttuurärbi iälá kuittâg ain-uv ovdâmerkkân ortodoksilii kirhoost já ton luostarijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Niederurnen

Niederurnen lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Ive 2010 Niederurnenist assii 3 928 olmožid. Ton vijđodâh lii 14,10 km², já alodâh 437 m.
Historjá.
Niederurnen kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen já Obstalden kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Nord kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 18 806 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 146,98 km2.



Ovtâstum aalmugeh

Ovtâstum aalmugeh (OA) lii maailmvijđosâš haldâttâsâi koskâsâš ornijdume, mon ulmen lii paijeentoollâđ aalmugijkoskâsii ráávhu já torvolâšvuođâ, vuoigâlâšvuođâ já olmoošvuoigâdvuođâid sehe ovdediđ ustevlijd ohtâvuođâid aalmugij kooskâst já aalmugijkoskâsâš oovtâstpargo. Tot lii maailm stuárráámus já uáppásumos aalmugijkoskâsâš ornijdume. OA vuáđudui nube maailmsuáđi maŋa roovvâdmáánu 24. peeivi 1945.



Brunei Darussalam





Iran islamlâš täsiväldi





Stuorrâ-Britannia já Tave-Irland ovtâstum kunâgâskodde





Korea demokraatlâš aalmugtäsiväldi





Ruošâ federaatio





Amerik ovtâstum staatah





Ovtâstum aalmugij jeessânstaatah

Táálááh jeessânstaatah.
Ovtâstum aalmugáid láá taan räi servâm 193 jeessânstaattâd. 



Pállučiehčâm





Oberurnen

Oberurnen lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Ive 2010 Oberurnenist assii 1 963 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,82 km², já alodâh 437 m.
Historjá.
Oberurnen kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen já Obstalden kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Nord kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 18 806 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 146,98 km2.



San Francisco

San Francisco lii kaavpug já pirrâdâhkodde Ovtâstum staatâi Kalifornia uásistaatâst. San Francisco lii Kalifornia kulttuurlâš já ekonomâlâš kuávdáš. Kaavpug lii San Francisco njaargâ keejist. Kuálhismeerâ pirâstit tom viestârpeln já San Francisco luohtâ nuorttiibeln. Luákkáás kaavpug lii eennâmtuárgástâskuávlust. San Francisco lii 17. stuárráámus kaavpug Ovtâstum staatâin já niäljádin stuárráámus Kalifornia kaavpugijn. Ton ässeeloho ive 2020 lâi 873 965. San Francisco luovtâ metropolkuávlust ("San Francisco Bay Area") ääsih suullân 8,6 miljovn olmožid. San Francisco kaavpug vijđodâh lii 121 km² já ton ässeesaahâdvuotâ lii suulân 7 194 ässed/km². Espanjaliih vuáđudii San Francisco kesimáánu 29. peeivi 1776. Kaavpug ässeeloho šoodâi jotelávt iivij 1848–1855 Kalifornia kollekurgâlem keežild.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Adele

Adele Laurie Blue Adkins ađai Adele (š. vyesimáánu 5. peeivi 1988, Tottenham, Lontoo, Eŋland) lii eŋlandlâš lávloo-laavlârähtee. Suu albumeh láá vuobdum paijeel 120 miljovn pittád maailmvijđosávt. Sun lii vuáittám ohtsis 15 Grammy-palhâšumed já oovce BRIT-palhâšumed.
Tuávááš.
Adele Laurie Blue Adkins šoodâi vyesimáánu 5. peeivi 1988 Lontoo Tottenhamist. Suu vaanhimeh lává eŋlandlâš Penny Adkins já waleslâš Marc Evans. Eeči vuolgij ko Adele lâi kyevtihásâš, já enni šoddâdij Adele ohtuu. Adele lávluškuođij neelji-ihásâžžân. Ive 1997 9-ihásâš Adele varrij enijnis Brightonân. Suoi maccáin Lontoon ive 1999. Adele čaalij lavluid jo nuorrân. Sun juuđij "BRIT School" -taaiđâškoovlâ já valmâštui vyesimáánust 2006.
Karrieer.
Muusikkarrieer algâ já "19" (2006–2010).
18-ihásâš Adele raahtij sopâmuš XL-skiärrufinnoduvváin čohčâmáánust 2006. Suu vuossâmuš single "Hometown Glory" almostui ive 2007 loopâst. Siämmáá ive sun finnij vuossâmuu Brit-palhâšume. Nubbe single "Chasing Pavements" almostui uđđâivemáánust 2008 já pajanij listo njunošân Ovtâstum kunâgâskoddeest. Kyehti oho maŋeláá almostum skiärru "19" lâi meiddei miänástus. Kuovâmáánust 2009 Adele vuoitij pyeremuu uđđâ artist Grammy-palhâšume.
"21" já "Skyfall" (2011–2014).
Adele nubbe skiärru almostui ive 2011 aalgâst. Album lâi maailmvijđosâš miänástus já tot pajanij listo njunošân 17 Euroop staatâst sehe Ovtâstum staatâin. Album vuobdui ive 2011 ääigi 15 miljovn pittád. Roovvâdmáánu 2021 räi tot lii vuobdum paijeel 47 miljovn pittád. Skiärru finnij ive pyeremuu album palhâšume kuovâmáánu 2012 Grammy-gaalast, mast Adele vuoitij ohtsis kuttâ Grammy-palhâšume. Siämmáá ive BRIT Awards -gaalast sun finnij ive nissoonartist já "21" ive pyeremuu album palhâšume. Skammâmáánust 2011 sun vuoitij kulmâ American Music Award -palhâšume. Adele raahtij ive 2012 almostum James Bond -elleekove 007 Skyfall tubdâldâhpitá oovtâst Paul Epwortháin. Ive 2013 sun vuoitij pyeremuu lavluu Oscar- já Grammy-palhâšuumijd "Skyfall"-pittáin.
"25" (2015–2020).
Adele kuálmád skiärru almostui skammâmáánust 2015 já tot lâi tállán stuorrâ miänástus. Album vuossâmuš single "Hello" pajanij listo njunošân maaŋgâin enâmijn. Album almostum maŋa Adele lávdástij vijđáht Euroopist, Ovtâstum staatâin, Australiast já Uđđâ-Seelandist. Ive 2017 sun finnij vittâ Grammy-palhâšume, ovdâmerkkân ive pyeremuu album já pyeremuu pop-album palhâšuumijd sehe pyeremuu pitá palhâšume "Hello"-pittáin.
"30" (2021–).
Adele niäljád album almostum maŋanui koronapandemia tiet. Vuossâmuš single " Easy on Me" almostui ive 2021 roovvâdmáánust já album "30" skammâmáánust. Album kieđâvuš Adele näimi-iäránem. Tot pajanij tállán listo njunošân maailmvijđosávt.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Obstalden

Obstalden lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Ive 2010 Obstaldenist assii 443 olmožid. Ton vijđodâh lii 23,76 km², já alodâh 685 m.
Historjá.
Obstalden kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen já Obstalden kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Nord kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 18 806 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 146,98 km2.



The Doors

The Doors lâi ovtâstumstaatâlâš rockjuávkku.



Filzbach

Filzbach lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Ive 2010 Filzbachist assii 509 olmožid. Ton vijđodâh lii 13,93 km², já alodâh 690 m.
Historjá.
Filzbach kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen já Obstalden kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Nord kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 18 806 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 146,98 km2.



Ernest Hemingway

Ernest Miller Hemingway (21. Oak Park, Illinois, Ovtâstum staatah – 2. Ketchum, Idaho, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš kirječällee. Sun finnij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume ive 1954.
Eellim.
Ernest Miller Hemingway šoodâi syeinimáánu 21. peeivi 1899 Oak Parkist Chicago ovdâkaavpugkuávlust várálii perrui. Eeči Clarence "Ed" Hemingway lâi tuáhtár. Enni Grace Hall Hemingway lâi čepis lávloo, kii lâi lávdástâllâm Madison Square Gardenist ovdil naaijâm. Eeči Ed lâi pivduus miäcásteijee já sun opâttij meid Ernest pivdeđ, kuálástiđ já leirâdâttâđ meecist. Nuorâ Ernest meid luuvâi já čaalij ennuv. Sun juuđij luvâttuv Oak Parkist iivij 1913–1917. Sun toimâttij škoovlâ loostâ já poorgâi valmâštum maŋa váhá ääigi hárjuttâllen "Kansas City Star" -loostâst.
Vuossâmuu maailmsuáđi ääigi Hemingway tooimâi Ruopsis Riistâ ambulansvyeijen Italiast. Syeinimáánust 1918 sun havvâšui kraanaat pávkkámist já kaartâi suátipyecceiviäsun suáđi loopâ räi. Sun maacâi Ovtâstum staatáid uđđâivemáánust 1919. Hemingway kuvvij muštoid pávkkámist romanist "A Farewell to Arms" (1929). Suáđi maŋa sun poorgâi toimâtteijen "Toronto Star Weekly" -loostâst. Skammâmáánust 1920 Hemingway teeivâi Hadley Richardson, já suoi naajáin čohčâmáánust 1921. Suoi varrijn Pariisin juovlâmáánust 1921, tastko Hemingway uážui pargo tobbeen "Toronto Daily Star" -loostâ reeivâlonotteijen. Pariisist Hemingway čaalij viššâlávt tiivtâid já muštâlusâid. Sun kuvvij ääigis Pariisist 30 ihheed maŋeláá kirjeest "A Moveable Feast" (1964).
Hemingway vuossâmuš kirje, tihtâ- já nooveelčuágáldâh "Three Stories &amp; Ten Poems", almostui Pariisist ive 1923. Siämmáá ive šoodâi suu vuossâmuš pärni. Hemingway lopâttij toimâtteijee pargo já vuájudâđâi kirječällee karrieerân. Vyesimáánust 1926 almostui suu vuossâmuš kuhes kirje "The Torrents of Spring".
Hemingway já Hadley iäránáin njuhčâmáánust 1927, já Hemingway naajâi muotitoimâtteijee Pauline Pfeifferáin siämmáá ive vyesimáánust. Sunnui šoodâi pärni ive 1928. Hemingway čaalij já almostitij ubâ ääigi uđđâ novellijd já nooveelčuágálduvâid. Roomaan "A Farewell to Arms" almostui čohčâmáánust 1929 já tot lâi tállán miänástus Ovtâstum Staatâin. Roomaan lii ain tááláš ameriklii kirjálâšvuođâ klassikko. Romanist rahtum elleekove almostui ive 1932. Hemingway peerâ aasâi Pariisist, talle Kuuba Havannast já sij maccii Ovtâstum staatâi Key Westân ive 1929. 
Hemingway teeivâi kuálmád káálgus, toimâtteijee-kirječällee Martha Gellhorn juovlâmáánust 1936. Siämmáá ääigi valmâštui suu roomaan "To Have and Have Not" (1937). Kuovâmáánust 1937 Hemingway vuolgij "North American Newspaper Alliance" reeivâlonotteijen Espanja siskáldâssuátán. Meid Martha Gellhorn tooimâi Espanja suátireeivâlonotteijen.
Ive 1940 almostum "For Whom the Bell Tolls" lâi Hemingway mielâst suu tergâdumos čaalâ. Kirje muštâl Espanja siskáldâssuáđist. Tot lâi stuorrâ miänástus já maaŋgâi mielâst Hemingway pyeremus roomaan. Kirjeest rahtum Hollywood-elleekove almostui kulmâ ive maŋeláá. Hemingway já Pauline iäránáin já Hemingway naajâi Gellhornáin skammâmáánust 1940. Suoi kuittâg iäránáin jo ive 1945, ko Hemingway teeivâi Lontoost toimâtteijee Mary Welsh. Hemingway já Welsh naajáin njuhčâmáánust 1946. Hemingway aasâi Kuubast iivij 1939–1960. Ive 1952 almostum "The Old Man and the Sea" kulá Hemingway tobdosumos kiirjij juávkun. Kirje finnij Pulitzer-palhâšume ive 1953. Čuávuváá ive Hemingway finnij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume.
Hemingway tiervâsvuotâ hiäjului suu valjaas alkoholkevttim tiet, sun puosâi šlundevuođâ já diabetes. Sun toovâi jiešsorme päihistis syeinimáánu 2. peeivi 1964.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Mühlehorn

Mühlehorn lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Ive 2010 Mühlehornist assii 416 olmožid. Ton vijđodâh lii 7,75 km², já alodâh 428 m.
Historjá.
Mühlehorn kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen já Obstalden kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Nord kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 18 806 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 146,98 km2.



Nuorttâriijkâ-Uŋgar

Nuorttâriijkâ-Uŋgar (saksakielân "Österreichisch-Ungarische Monarchie" teikâ "Österreich-Ungarn" já uŋgarkielân "Osztrák–Magyar Monarchia" teikâ "Ausztria-Magyarország") lâi Nuorttâriijkâ kiäisárkode já Uŋgar kunâgâskode koskâsâš tublemonarkia iivij 1867–1918. Kuohtuid enâmijd haldâšij Habsburg-suuvâ haldâšeijee tittelijgijn Nuorttâriijkâ kiäisár já Uŋgar kunâgâs, mut enâmijn lijjii jieijâs parlamenteh já sispolitiik. Haldâšeijen lâi kiäisár Frans Joosef masa ubâ väldikode ääigi. Ive 1916 rääjist kiäisárin lâi Karl I.
Nuorttâriijkâ-Uŋgar vuáđudui keččâlmin siäiluttiđ puáris Nuorttâriijkâ kiäisárkode, mon uási meid Uŋgar lâi lamaš. Kiäisárkodde pieđgânij vuossâmuu maailmsuáđi maŋa.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Habsburg-suuhâ

Habsburg-suuhâ lâi ohtâ Euroop merhâšitteemus historjálijn haldâšeijeesuuvâin. Suuvâ väldipaje ääigi ton jesâneh haldâšii siämmást Nuorttâriijkâ, Pase Saksalâš-Roomalâš kiäisárkode, Uŋgar, Kroatia, Böömi, Espanja, Portugal, Vuáládâhenâmijd já Napoli. Habsburgeh lijjii Nuorttâriijkâ haldâšeijeeh ive 1282 rääjist já Saksa kunâgâsah tâi kiäisáreh 1400-lovvoost ive 1740 räi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Glarus Nord

Glarus Nord lii kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Glarus Nordist ääsih 18 806 olmožid. Ton vijđodâh lii 146,98 km², já alodâh 437 m.
Historjá.
Glarus Nord kieldâ šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 2011, ko Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen já Obstalden kieldah lahtojii oohtân.
Eennâmtiätu.
Kieldâ alemus saje lii Ruchen Mürtschen (2 441 m) já vyelemus saje lii Linth-nommâsâš juuhâ (410 m) Bilten siijdâst tobbeen, kost lii rääji Glarus, Schwyz já Sankt Gallen kantonij kooskâst.



Kerenzen-Mühlehorn

Kerenzen-Mühlehorn lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist.
Historjá.
Kerenzen-Mühlehorn kieldâ lopâttui ive 1887. Talle kieldâ juohhui kuulmâ sierânâs kieldân: Filzbach, Mühlehorn já Obstalden. Ive 2010 loopâst meiddei taah kieldah loppattuvvojii, ko Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen já Obstalden kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus Nord kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 18 806 olmožid (31.12.2020), já ton vijđodâh lii 146,98 km2.



Pase saksalâš-roomalâš kiäisárkodde

[Tiätuvuárkká:HRR.gif|thumb|]]
Pase saksalâš-roomalâš kiäisárkodde (saksakielân "Heiliges Römisches Reich", italiakielân "Sacro Romano Impero" já läättinkielân "Sacrum Romanum Imperium") lâi koskâääigi koskâeurooplâš väldikodde. Nommâ "Vuossâmuš väldikodde" (saksakielân "das Erste Reich") meerhâš taam kiäisárkode. Kiäisárkodde šoodâi 800–900-lovoin já siäilui formaallávt ive 1806 räi. Väldikode nommâ, vijđodâh já rááhtus láá mulsâšuddâm ihečuođij ääigi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Glarus

Glarus lii kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Glarusist ääsih 12 484 olmožid. Ton vijđodâh lii 107,20 km², já alodâh 474 m. Nube käldee mield vijđodah lii 103,67 km².
Historjá.
Glarus kieldâ šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 2011, ko Ennenda, Glarus, Netstal já Riedern kieldah lahtojii oohtân.
Eennâmtiätu.
Kieldâ alemus saje lii Bächistock (2 914 m) já vyelemus saje lii pááppárfabrik šiljo Netstalist (448 m).
Landsgemeinde.
Vyesimáánu vuossâmuu pasepeeivi Glarus uáivitorist uárnejuvvoo Landsgemeinde-nommâsâš tábáhtus.



Riedern

Riedern lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Riedernist ääsih 684 olmožid. Ton vijđodâh lii 1,15 km², já alodâh 515 m.
Historjá.
Riedern kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Ennenda, Glarus, Netstal já Riedern kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 12 484 olmožid (1.1.2021), já ton vijđodâh lii 107,20 km². Nube käldee mield vijđodah lii 103,67 km².



Netstal

Netstal lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Netstalist ääsih 3 071 olmožid. Ton vijđodâh lii 10,63 km², já alodâh 464 m.
Historjá.
Netstal kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Ennenda, Glarus, Netstal já Riedern kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 12 484 olmožid (1.1.2021), já ton vijđodâh lii 107,20 km². Nube käldee mield vijđodah lii 103,67 km².



Ennenda

Ennenda lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Ennendast ääsih 2 637 olmožid. Ton vijđodâh lii 22,24 km², já alodâh 478 m.
Historjá.
Ennenda kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Ennenda, Glarus, Netstal já Riedern kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 12 484 olmožid (1.1.2021), já ton vijđodâh lii 107,20 km². Nube käldee mield vijđodah lii 103,67 km².



Glarus (oovdiš kieldâ)

Glarus lii oovdiš kieldâ Sveeicist, Glarus kantonist. Glarusist ääsih 6 092 olmožid. Ton vijđodâh lii 69,27 km², já alodâh 472 m.
Historjá.
Glarus kieldâ lopâttui ive 2010 loopâst, ko Ennenda, Glarus, Netstal já Riedern kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Glarus kieldâ. Uđđâ kieldâst ääsih 12 484 olmožid (1.1.2021), já ton vijđodâh lii 107,20 km². Nube käldee mield vijđodah lii 103,67 km².



Hansalitto

Hansalitto lâi tave-eurooplij kaavpugij litto, mii haldâšij käävpi Nuorttâmeerâ já Tave-Saksa kuávluin 1200–1400-lovoin. 1300-lovo aalgâst Hansalitto lâi meid piäluštâslitto já tot šoodâi Lübeck rijjâkaavpug jođettem stuorrâväldin.
Historjá.
Šoddâm.
Viikiŋääigi maŋa kavpâšem kuávdáš tavveen sirdâšui Nuorttâmeerâ maadâriddoid. Merhâšittee muddo lâi Lübeck vuáđudem ive 1158. Lübeck pajanem poođij tast, ete tot lâi saajeest, kost Nuorttâmeerâ kävppi já máddáápiälááš kävppikiäinuh kuáhtájii. Saksaliih kävppijâsah ožžuu sierânâsrievtijd vistig Lontoost ive 1157 já forgâ tast maŋa Gotlandist, Novgorodist já Bruggest. Ive 1241 Hambur já Lübeck kävppijâsah hämmejii lito ađai hansa já meddâlistii tullimáávsuid sii koskâsii käävpist. Kaavpugeh meid soppii, ete toh suojâleh nubijdis táárbu mield viärjulávt. Litto adelij ekonomâlii hiäđu jesânáid, já tondiet eres kaavpugeh servii forgâ fáárun. Jeessânkaavpugeh ráđádâllii sopâmušâid oovtâst já vuáđudii hansakontturijd pirrâ Tave-Euroop. 1300-lovo aalgâst kävppi- já piäluštâslitto lâi jo vuáháduttám sajattuvâs. 1300-lovvoost suullân 70 kaavpugid Flanderist Ruošân kullii liiton. Ive 1356 kaavpuglitto šoodâi Lübeck jođettâsâst merhâšitteb stuorrâväldin. Ton ive rääjist Hansa miärádâsah ráhtojii hansapeeivijn.
Loppâäigi.
Hansa väldi hiäjului 1500- já 1600-lovoin, kuás hollandlij já eŋlandlij sajattâh Tavemeerâ käävpist nanosmij já Tanska já Ruotâ haldâšškuottii kuuloold Nuorttâmeerâ käävpi. Eurooplij uđđâ ohtâvuođah Amerikân meid sirdii kavpâšem Atlant kuávlun. Oovce jesânid uásálistii ive 1669 majemuid hansapeivijd já tuše kulmâ kaavpug pissuu jesânin lito loopâ (1862) räi.
Hansakaavpugeh.
Hansakaavpugeh lijjii ovdâmerkkân:
Hambur, Lübeck, Kiel, Rostock, Stralsund, Magdeburg, Braunschweig, Bremen, Münster, Gardelegen, Köln, Dinant, Breslau, Krakova, Danzig, Elbing, Königsberg, Riika, Tallinna, Tartto, Pärnu, Viljandi, Visby, Tukholma.
Hansakonttureh lijjii čuávuváin kaavpugijn:
Brugge, Antwerpen, Lontoo, Bergen, Novgorod.
Eres tergâdis kävppisajeh lijjii ovdâmerkkân:
Oslo, Malmö, Kalmar, Turku, Viibur, Kööbenhaammân.
Hansalito ääigi uáinoo ain-uv ovdâmerkkân päikkinoomâin. Hambur já Bremen virgáliih noomah láá ain "Freie und Hansestadt Hamburg" já "Freie Hansestadt Bremen".
Onnáá peeivi Saksaast láá oovce virgálâš hansakaavpugid:
Bremen, Demmin, Greifswald, Hambur, Lübeck, Lüneburg, Rostock, Stralsund já Wismar.
Uđđâ Ääigi Hansa.
Vuossâmuuh Uđđâ Ääigi Hansapeeivih uárnejuvvojii ive 1980 Vuáládâhenâmij Zwollest, kost čokkânii 43 kaavpugid. Tábáhtus uárnejuvvoo ihásávt oovtâ Euroop hansakaavpugist. Suomâ kaavpugijn Uđđâ Ääigi Hansaliiton kuleh Turku já Ulvila. Hansapeeivih uárnejuvvojii Tuurkust vuossâmuu tove ive 2004.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



San Marino lippu

San Marino lippu lii San Marino aalmugtubdâldâh vaakun já aalmuglâšlavluu lasseen. Tot valdui kiävtun cuáŋuimáánu 6. peeivi 1862 já muttui ucánjáhháá ive 2011. Lippu lii juohhum kyevti siämmáástuárusii uásán horisontaallávt. Pajeuási lii vielgâd já vyeliuási lii čuovjâd. Liipu vielgis ivne kovvee ráávhu já poolvâid já čuovjis ivne kovvee rijjâvuođâ já alme.
Kaskoo liipu lii San Marino vaakun. Tot siskeeld San Marino kulmâ lane. Vaakun paajaabeln lii ruvnâ, já ton vuoluubeln lii staatâ läättinkielâlâš motto "LIBERTAS" (anarâškielân "rijjâvuotâ"). Tastko San Marino lii täsiväldi, te vaakun paajaabeln leijee ruvnâ ij kuvvii monarkia pic suvereniteet.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ursula K. Le Guin

Ursula Kroeber Le Guin (21. Berkeley, Kalifornia, Ovtâstum staatah – 22. Portland, Oregon, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš kirječällee. Sun čaalij romanijd, novellijd, tiivtâid, párnáikiirjijd já esseid, eromâšávt fantasia já science fiction. Sun kieđâvušâi čalluin ovdâmerkkân anarkism, feminism sehe ohtsâškodálijd já psykologlijd teemaid.
Eellim.
Le Guin šoodâi Kalifornia Berkeleyst. Suu eeči lâi antropolog Alfred L. Kroeber já enni psykolog já kirječällee Theodora Kroeber. Sust lijjii kulmâ puárásub viiljah: Karl, Theodore já Clifton. Perrust lâi stuorrâ kirjenurâldâh, já puoh párnááh luhhii-uv ennuv. Le Guin meid čäliškuođij uánihis mainâsijd jo nuorrân. Sun juuđij škoovlâ Berkeley High Schoolist já luuvâi talle kirjálâšvuođâ Harvard ollâopâttuv Radcliffe Collegest já ranskakielâ Columbia ollâopâttuvvâst. Sun valmâštui ive 1952 já mađhâšij forgâ tast maŋa Raanskan. Le Guin teeivâi historjistee Charles Le Guin, já suoi naajáin ive 1953 juovlâmáánust Pariisist. Le Guin poorgâi ranskakielâ máttáátteijen vuossâmuu nieidâs Elisabeth šoddâm räi ive 1957. Nubbe nieidâ Caroline šoodâi ive 1959. Siämmáá ive peerâ varrij Oregon Portlandân, kost šoodâi kandâ Theodore ive 1964. Le Guin kirječällee karrieer aalgij 1950-lovo loopâst, já sun almostitij kiirjijd masa 60 ive ääigi. Le Guin finnij maaŋgâid palhâšuumijd karrieeris ääigi, ovdâmerkkân käävci Hugo-palhâšumed já kuttâ Nebula-palhâšume. Čäällim lasseen sun poorgâi toimâtteijen já ollâopâttuv máttáátteijen. Le Guin jaamij uđđâivemáánu 22. peeivi 2018 päihistis Portlandist 88-ihásâžžân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Ngũgĩ wa Thiong'o

Ngũgĩ wa Thiong'o (š. James Ngugĩ, uđđâivemáánu 5. peeivi 1938, Kamiriithu, Kenia) lii kenialâš kirječällee já akateemikkár, kii čáálá válduášálávt kikujukielân. Karrieeris aalgâst sun čaalij eŋgâlâskielân já tooimâi eŋgâlâskielâ máttáátteijen. Sun lii čáállám romanijd, čaitâlmijd, novellijd, esseid já párnáikirjálâšvuođâ. Sun lii meid Kalifornia ollâopâttuv kirjálâšvuođâtiettuu professor já čiččâm almugijkoskâsii ollâopâttuv kunneetuáhtár.
Eellim.
Ngũgĩ šoodâi kikujuperrui Kamiriithust Limuru alda. Sun čođâlditij eŋgâlâskielâ totkos Makerere ollâopâttuvvâst Kampalast ive 1963. Sun čaalij vuossâmuu čaaitâlm "The Black Hermit" ive 1962 Kampalast. Ngũgĩ vuossâmuš roomaan "Weep Not, Child" almostui ive 1964. Tot lâi vuossâmuš eŋgâlâskielâlâš roomaan, mon lâi čáállám nuorttâ-afriklâš kirječällee. Siämmáá ive Ngũgĩ luvâškuođij kirjálâšvuođâ Leeds ollâopâttuvvâst Eŋlandist. Suu nubbe roomaan "The River Between" almostui čuávuváá ive. Kuálmád roomaan "A Grain of Wheat" (1967) almostum maŋa Ngũgĩ molsoi noomâs Ngũgĩ wa Thiong'on já čäliškuođij eŋgâlâskielâ saajeest eenikielâs kikujukielân. Ive 1967 rääjist sun meid tooimâi eŋlandlii kirjálâšvuođâ professorin Nairobi ollâopâttuvvâst. Suu mielâst post-kolonialistsii Afrikist ličij kuittâg tehálâš, ete afriklii ollâopâttuvvâst puávtáččij máttááttâllâđ eromâšávt afriklii kirjálâšvuođâ.
Ive 1977 Ngũgĩ almostitij čaaitâlm "Ngaahika Ndeenda", mon pooliitlii viestâ tiet sun kaartâi faŋgâlân. Faŋgâlist Ngũgĩ čaalij vuossâmuu tááláá kikujukielâlii roomaan, "Caitaani mũtharaba-Inĩ" (1980), faŋgâl hiivsigpápárân. Sun luovânij faŋgâlist juovlâmáánust 1978 Amnesty International kampanja áánsust. Sun ij kuittâg puáhtám innig juátkiđ máttááttempargo Nairobi ollâopâttuvvâst. Ngũgĩ vuolgij Lontoon kesimáánust 1982 ige puáhtám maccâđ päikkienâmân suu pooliitlij uáivilij tiet. Sun aasâi ohtsis 22 ihheed vistig Ovtâstum kunâgâskoddeest já talle Ovtâstum staatâin, kost sun lii porgâm maaŋgâin ollâopâttuvâin.
Ive 1981 almostui Ngũgĩ faŋgâlpeivikirje noomáin "Detained". Ive 1986 "Decolonizing the Mind: The Politics of Language in African Literature" -esseest Ngũgĩ kiäsá afriklijd kirječälleid čäälliđ jieijâs eenikielân. Ohtâ suu tobdosumos kiirjijn "Matigari" (1987) lii saatiir, mii vuáđuduvá kikujui aalmugmainâsân. Tot kieldui Keniast tállán almostum maŋa. Ive 2006 almostui roomaan "Mũrogi was Kagogo". Tot lii almostum meid suomâkielân noomáin "Variksen Velho" (2007).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



22. uđđâivemáánu





Liechtenstein lippu

Liechtenstein lippu lii Liechtenstein aalmugtubdâldâh vaakun já aalmuglâšlavluu lasseen. Tot valdui kiävtun kesimáánu 24. peeivi 1937. Lippu lii juohhum kyevti siämmáástuárusii uásán horisontaallávt. Pajeuási lii čuovjâd já vyeliuási lii ruopsâd. Pajeuási čižetroobdâst lii fuurstâ kolleruvnâ. Liipu čuovjis ivne kovvee alme já ruopsis ivne kovvee päikkihelá illoos. Kolleruvnâ kovvee furstâsuuvâ já aalmug ohtâvuođâ.
Ruvnâ lasettui ive 1937 tastmaŋa ko Berlin 1936 kesiolympialijn Liechtenstein lippu lâi siävuttum identlii Haiti liipun. Ruuvnâ olgohäämi muttui ucánjáhháá ive 1982.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Franz Kafka

Franz Kafka (3. Praha, Nuorttâriijkâ-Uŋgar – 3. Kierling, Nuorttâriijkâ
 ) lâi saksakielâlâš böömilâš kirječällee, kii lâi ohtâ saksakielâlii modernism tergâdumos kirječällein. Stuorrâ uási Kafka merhâšitteemus čalluin almostuvvii eskin suu jäämmim maŋa.
Eellim.
Kafka šoodâi syeinimáánu 3. peeivi 1883 juuvdálâšperrui Prahast, Böömi uáivikaavpugist, mii kuulâi talle Nuorttâriijkâ-Uŋgarân, vuossâmuu maailmsuáđi maŋa Tšekkoslovakian. Suu eeči Hermann lâi kävppijâs, já saksakielâlâš enni Julie išedij pelikyeimis käävpist. Kafkast lijjii kyehti uccâviiljâ, kiäh jaamijn pärnin, sehe kulmâ uccâuábi. Peerâ ij lamaš uáli oskolduvlâš, mut rávásmuudijnis Kafka kiäsuttui juuvdálâšvuođâst. Kafka eenikielâ lâi saksakielâ, mut sun maatij meid tšeekikielâ já máttááttâlâi meiddei ranskakielâ já hepreakielâ.
Kafka juuđij saksakielâlii aalmugškoovlâ já lyseo. Sun valmâštui pajeuáppen ive 1901 já joođhij uápuid Praha saksakielâlii Ferdinand-Karl-ollâopâttuvvâst. Sun luuvâi vistig kemia, mut molsoi forgâ vuoigâdvuođâtiettui. Kafka kuulâi uáppei kirjálâšvuotâjuávkun, mii ornij kirjálâšvuotâtábáhtusâid. Ive 1906 sun valmâštui vuoigâdvuođâtiettuu tuáhtárin já finnij čuávuváá ive vuossâmuu pargosaje táhádâsfinnoduvvâst Prahast. Ive 1908 syeinimáánust sun algâttij pargo täpitormetáhádâslájádâsâst. Suu pargopeivi nuuvâi jo kyevti ääigi ehidispeeivi, mon áánsust sust lâi ennuv asto čäälliđ.
Kirjálâš karrieer.
Kafka luuvâi ennuv jo nuorrân. Suu mielâčälleid kullii ovdâmerkkân Goethe, Thomas Mann, Knut Hamsun, Hermann Hesse, Gustave Flaubert, Charles Dickens, Fjodor Dostojevski, Søren Kierkegaard sehe maaŋgah 1800-lovo saksaliih klassikkáreh. Kafka čäliškuođij škoovlâääigi. Suu vuossâmuš nooveelčuágáldâh "Betrachtung" almostui ive 1912. Siämmáá ive Kafka čaalij oovtâ suu tobdosumos čalluin, "Die Verwandlung" (suomâkielân "Muodonmuutos"), mii almostui ive 1915. Iivij 1912–1914 Kafka čaalij maaŋgâid eres-uv novellijd, ovdâmerkkân ive 1919 almostum "In der Strafkolonie" (suom. "Rangaistussiirtolassa"). Siämmást sun lâi meid čälimin kyevti roomaan: "Der Verschollene", mii almostui suu jäämmim maŋa noomáin "Amerika" (1927), sehe "Der Prozess" (1925, suom. "Oikeusjuttu"). Kafka aasâi ain-uv oovtâst vaanhimijdiskuin já čaalij táválávt iho. Motomeh suu čalluuh almostuvvii loostâin jo suu elimis ääigi, mut stuárráámus uási tain almostuvvii eskin suu jäämmim maŋa. Kafka čäliškuođij kuálmád roomaan "Das Schloß" (suom. "Linna") ive 1922, mut tot almostui eskin 1926. Kafka lâi puáccám tuberkulosân ive 1917, mut sun joođhij čáállám elimis loopâ räi. Sun jaamij kepispuáráttuvvâst Wien alda kesimáánu 3. peeivi 1924. Kafka šoodâi vijđáht tobdos čällen eskin jäämmim maŋa, vistig Ranskaast já eŋgâlâskielâlii maailmist, já nube maailmsuáđi maŋa meid Saksaast já Nuorttâriijkâst. 1960-lovvoost sun lâi jo maailmvijđosávt tobdos. Kirjálâšvuođâtotkeeh láá lamaš eromâšávt kiäsuttum Kafkast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



3. syeinimáánu





3. kesimáánu





Ukraina lippu

Ukraina lippu (ukrainakielân "Державний прапор України") lii Ukraina aalmugtubdâldâh vaakun já aalmuglâšlavluu lasseen. Tot valdui kiävtun ive 1918 já oppeet uđđâivemáánu 28. peeivi 1992. Iivij 1922–1992 Ukraina kuulâi Sovjetliiton já kiävtust lâi Sovjetlito lippu.
Ukraina lippu lii juohhum kyevti siämmáástuárusii uásán horisontaallávt. Pajeuási lii čuovjâd já vyeliuási lii fiskâd. Liipu čuovjis ivne kovvee alme (já ráávhu) já fiskisis ivne kovvee nisupiälduid (já jáválâšvuođâ).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Štše ne vmerla Ukrajiny

Štše ne vmerla Ukrajiny i slava, i volja (ukrainakielân "Ще не вмерла України і слава, і воля") lii Ukraina aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1992 rääjist (säänih láá lamaš kiävtust ive 2003 rääjist). Lavluu lii nuottim Mykhailo Verbytsky, já ton saanijd lii čáállám Pavlo Chubynsky.
Säänih (ukraniakielân).
"Ukraniakielâliih säänih kyrillij pustavijguin" 
Ще не вмерла України і слава, і воля,
Ще нам, браття молодії, усміхнеться доля.
Згинуть наші воріженьки, як роса на сонці,
Запануєм і ми, браття, у своїй сторонці.
Kiärdumciälhus:
Душу, тіло ми положим за нашу свободу.
І покажем, що ми, браття, козацького роду.
"Translitteristum ukraniakielâliih säänih"
Štše ne vmerla Ukrajiny i slava, i volja,
Štše nam, brattja molodiji, usmihnetsja dolja.
Zhynut naši voriženky, jak rosa na sontsi,
Zapanujem i my, brattja, u svoji storontsi.
Kiärdumciälhus:
Dušu, tilo my položym za našu svobodu
I pokažem, štšo my, brattja, kozatskoho rodu.
"Ukraniakielâliih säänih ovdil ive 2003"
Ще не вмерла Україна, ні слава, ні воля,
Ще нам, браття-українці, усміхнеться доля.
Згинуть наші воріженьки, як роса на сонці,
Заживемо і ми, браття, у своїй сторонці.
Kiärdumciälhus:
Душу й тіло ми положим за нашу свободу
І покажем, що ми, браття, козацького роду.
Станем браття, всі за волю, від Сяну до Дону
В ріднім краю панувати не дамо ні кому.
Чорне море ще всміхнеця, дід Дніпро зрадіє,
Ще на нашій Україні доленька доспіє.
Kiärdumciälhus
А завзятта праця щира свого ще докаже,
Ще ся вомі в Україні піснь гучна розляже.
За Карпати відібється, згомонить степами,
України слава стане поміж народами.
Kiärdumciälhus



Oben am jungen Rhein

Oben am jungen Rhein lii Liechtenstein aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1850 rääjist. Lavluu saanijd lii čáállám Jakob Jauch. Šuoŋârähtee ij lah tiäđust.
Säänih (saksakielân).
1. "Oben am jungen Rhein"
"lehnet sich Liechtenstein"
"an Alpen höh'n."
"Dies liebe Heimatland,"
"das teure Vaterland"
"hat Gottes weise Hand"
"für uns erseh'n."
"Dies liebe Heimatland,"
"das teure Vaterland"
"hat Gottes weise Hand"
"für uns erseh'n."
2. "Hoch lebe Liechtenstein"
"blühend am jungen Rhein"
"glücklich und treu."
"Hoch leb der Fürst vom Land"
"hoch unser Vaterland"
"durch Bruderliebe Band"
"vereint und frei."
"Hoch leb der Fürst vom Land"
"hoch unser Vaterland"
"durch Bruderliebe Band"
"vereint und frei."



Il Canto degli Italiani

Il Canto degli Italiani lii Italia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1946 rääjist. Lavluu lii nuottim Michele Novaro, já ton saanijd lii čáállám Goffredo Mameli.
Säänih (italiakielân).
(2x) 
Fratelli d’Italia, 
l’Italia s’è desta, 
dell’elmo di Scipio
s’è cinta la testa. 
Dov’è la Vittoria? 
Le porga la chioma, 
che schiava di Roma 
Iddio la creò.
"Kiärdumciälhus:" 
"Stringiamoci a coorte,"
"siam pronti alla morte."
"Siam pronti alla morte,"
"l’Italia chiamò."
"Stringiamoci a coorte,"
"siam pronti alla morte."
"Siam pronti alla morte,"
"l'Italia chiamò! Si!"
Noi siamo da secoli
calpesti, derisi, 
perché non siam popolo, 
perché siam divisi. 
Raccolgaci un’unica 
bandiera, una speme: 
di fonderci insieme 
già l’ora suonò.
"Kiärdumciälhus"
Uniamoci, amiamoci, 
l’unione e l’amore 
rivelano ai popoli 
le vie del Signore. 
Giuriamo far libero 
il suolo natio: 
uniti, per Dio, 
chi vincer ci può? 
"Kiärdumciälhus"
Dall'Alpi a Sicilia 
Dovunque è Legnano, 
Ogn'uom di Ferruccio 
Ha il core, ha la mano, 
I bimbi d’Italia 
Si chiaman Balilla, 
Il suon d’ogni squilla 
I Vespri suonò.
"Kiärdumciälhus"
Son giunchi che piegano 
Le spade vendute: 
Già l’Aquila d'Austria 
Le penne ha perdute. 
Il sangue d’Italia, 
Il sangue Polacco, 
Bevé, col cosacco, 
Ma il cor le bruciò.
"Kiärdumciälhus"



O Canada

O Canada (eŋgâlâskielân) teikâ Ô Canada (ranskakielân) teikâ O'Kanata (inuktitutkielân) lii Kanada aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1980 rääjist. Algâalgâliih säänih lijjii ranskakielân. Taid lii čáállám Adolphe-Basile Routhier. Ive 1908 Robert Stanley Weir jurgâlij lavluu eŋgâlâskielân. Jurgâlus almostui ive 1927. Lavluu lii nuottim Calixa Lavallée.
O Canada! Our home and native land!
True patriot love in all of us command.
With glowing hearts we see thee rise,
The True North strong and free!
From far and wide, O Canada,
We stand on guard for thee.
God keep our land glorious and free!
O Canada, we stand on guard for thee.
O Canada, we stand on guard for thee. 
Ô Canada! Terre de nos aïeux,
Ton front est ceint de fleurons glorieux!
Car ton bras sait porter l'épée,
Il sait porter la croix;
Ton histoire est une épopée
Des plus brillants exploits.
Et ta valeur de foi trempée
Protégera nos foyers et nos droits;
Protégera nos foyers et nos droits.
O’Kanata nangmini Nunavut
Piqujatii / Nalattiaqpavut
Angiglivaliajuti sangijulutillu
Nanqipugu / O’Kanata
Mianiripluti
O’Kanata nunatsia
Nangiqpugu mianiripluti
O’Kanata salagijauquna



O'Kanata





Ô Canada





Kde domov můj

Kde domov můj lii Tšeeki aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Tšeeki jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1993 rääjist. Tšekkoslovakia ääigi ađai ive 1992 loopâ räi Tšeeki aalmuglâšlaavlâ lâi Tšekkoslovakia aalmuglâšlavluu vuossâmuš uási. Ton nubbe uási lâi Slovakia tááláš aalmuglâšlaavlâ. 
Lavluu čaalijn František Škroup já Josef Kajetán Tyl komedia "Fidlovačka aneb žádný hněv a žádná rvačka" várás. Tot lavlui vuossâmuu tove Prahast Stavovské divadlost juovlâmáánu 21. peeivi 1834. Algâalgâlii lavlust láá kyehti veerstâ, mut tuše vuossâmuš tain lii šoddâm aalmuglâšlaavlân.
Kde domov můj,
kde domov můj?
Voda hučí po lučinách,
bory šumí po skalinách,
v sadě skví se jara květ,
zemský ráj to na pohled!
A to je ta krásná země,
země česká, domov můj,
země česká, domov můj!



Nad Tatrou sa blýska

Nad Tatrou sa blýska lii Slovakia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Slovakia jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1993 rääjist. Tšekkoslovakia ääigi ađai ive 1992 loopâ räi Slovakia aalmuglâšlaavlâ lâi Tšekkoslovakia aalmuglâšlavluu nubbe uási. Ton vuossâmuš uási lâi Tšeeki tááláš aalmuglâšlaavlâ.
Laavlâ šoodâi ive 1844, mut vuossâmuš teddilum versio almostui ive 1851. Lavluu saanijd čaalij Janko Matúška ive 1844. Muusik puátá slovakialii aalmuglavlust "Kopala studienku". Algâalgâlii lavlust láá nelji veerstâ, mut tain tuše vuossâmuš já nubbe láá šoddâm aalmuglâšlaavlân.
Nad Tatrou sa blýska, hromy divo bijú.
Nad Tatrou sa blýska, hromy divo bijú.
Zastavme ich bratia, veď sa ony stratia, Slováci ožijú.
Zastavme ich bratia, veď sa ony stratia, Slováci ožijú.
To Slovensko naše posiaľ tvrdo spalo.
To Slovensko naše posiaľ tvrdo spalo.
Ale blesky hromu, vzbudzujú ho ktomu, aby sa prebralo.
Ale blesky hromu, vzbudzujú ho k tomu, aby sa prebralo.



Tšekkoslovakia aalmuglâšlaavlâ

Tšekkoslovakia aalmuglâšlaavlâ sislekdij kyehti uási. Vuossâmuš uási lâi Tšeeki tááláš aalmuglâšlaavlâ, já nubbe uási lâi Slovakia táálâš aalmuglâšlaavlâ. Tšekkoslovakia aalmuglâšlaavlâ lâi kiävtust Tšekkoslovakia ääigi ađai ive 1992 loopâ räi.
Kde domov můj,
kde domov můj?
Voda hučí po lučinách,
bory šumí po skalinách,
v sadě skví se jara květ,
zemský ráj to na pohled!
A to je ta krásná země,
země česká, domov můj,
země česká, domov můj!
Nad Tatrou sa blýska, hromy divo bijú.
Nad Tatrou sa blýska, hromy divo bijú.
Zastavme ich bratia, veď sa ony stratia, Slováci ožijú.
Zastavme ich bratia, veď sa ony stratia, Slováci ožijú.
To Slovensko naše posiaľ tvrdo spalo.
To Slovensko naše posiaľ tvrdo spalo.
Ale blesky hromu, vzbudzujú ho ktomu, aby sa prebralo.
Ale blesky hromu, vzbudzujú ho k tomu, aby sa prebralo.



La Tchadienne

La Tchadienne lii Tšad aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Tšad jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1960 rääjist. Lavluu lii nuottim Paul Villard, já ton saanijd lii čáállám Louis Gidrol.
Peuple Tchadien, debout et à l'ouvrage!
Tu as conquis la terre et ton droit;
Ta liberté naîtra de ton courage.
Lève les yeux, l'avenir est à Toi.
O mon Pays, que Dieu te prenne en garde,
Que tes voisins admirent tes enfants.
Joyeux, pacifique, avance en chantant,
Fidèle à tes anciens te regardent.
Peuple Tchadien, debout et à l'ouvrage!
Tu as conquis la terre et ton droit;
Ta liberté naîtra de ton courage.
Lève les yeux, l'avenir est à Toi.



Ons Heemecht

Ons Heemecht lii Luxemburg aalmuglâšlaavlâ. Ton luxemburgkielâlâš nommâ meerhâs "Mii päikkieennâm" anarâškielân. Lavluu nuottij Jean Antoine Zinnen ive 1864, já ton saanijd čaalij Michel Lentz ive 1859. Lavlust šoodâi aalmuglâšlaavlâ ive 1895.
Wou d'Uelzecht durech d'Wisen zéit,
duerch d'Fielsen d'Sauer brécht.
Wou d'Rief laanscht d'Musel dofteg bléit,
den Himmel Wäin ons mécht.
Dat ass onst Land, fir dat mir géif,
heinidden alles won.
Onst Heemechtsland, dat mir sou déif
an onsen Hierzer dron,
onst Heemechtsland, dat mir sou déif
an onsen Hierzer dron.
An sengem donkle Bëscherkranz,
Vum Fridde stëll bewaacht,
Sou ouni Pronk an deire Glanz
Gemittlech léif et laacht;
Säi Vollek frou sech soe kann,
An 't si keng eidel Dreem:
Wéi wunnt et sech sou heemlech dran,
wéi ass 't sou gutt doheem!
Gesank, Gesank vu Bierg an Dall
Der Äerd, déi äis gedron;
D'Léift huet en treie Widderhall
a jidder Broscht gedon;
Fir d'Heemecht ass keng Weis ze schéin;
all Wuert, dat vun er klénkt,
gräift äis an d'Séil wéi Himmelstéin
an d'A wéi Feier blénkt.
O Du do uewen, deem seng Hand
duerch d'Welt d'Natioune leet,
behitt Du d'Lëtzebuerger Land
vru friemem Joch a Leed!
Du hues ons all als Kanner schonn
de fräie Geescht jo ginn.
Looss viru blénken d'Fräiheetssonn,
déi mir sou laang gesinn!
Looss viru blénken d'Fräiheetssonn,
déi mir sou laang gesinn!
Säänih (luxemburgkielân).
Virgálâš aalmuglâšlaavlâ siskeeld tuše veerstâid 1 já 4.



La Renaissance

La Renaissance lii Koskâ-Afrik täsivääldi aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Koskâ-Afrik täsivääldi jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1960 rääjist. Lavluu lii nuottim Herbert Pepper, já ton saanijd lii čáállám Barthélémy Boganda.
Ô Centrafrique, ô berceau des Bantous !
Reprends ton droit au respect, à la vie !
Longtemps soumis, longtemps brimé par tous,
Mais de ce jour brisant la tyrannie.
Dans le travail, l'ordre et la dignité,
Tu reconquiers ton droit, ton unité,
Et pour franchir cette étape nouvelle,
De nos ancêtres la voix nous appelle.
"Kiärdumciälhus:"
Au travail dans l'ordre et la dignité,
Dans le respect du droit dans l'unité,
Brisant la misère et la tyrannie,
Brandissant l'étendard de la Patrie.
Bêafrîka, mbeso tî âBantu
Kîri mo gbû gîgî tî mo-mvenî
Mo bâa pâsi na gbe tî âzo kûê
Me fadësô, mo ke na kürü gô
Mo sö benda, mo bûngbi kûê ôko
Na kusâra ngâ na nëngö-terê
Tî tö ndâ tî finî dutï tî ë sô
E mä gbegô tî_âkötarä tî ë
"Kiärdumciälhus:"
E gbû kua nzönî na nëngö-terê
E kpë ndiä nzönî na mängö-terê
E kinda wasïöbê, ë tomba pâsi
E yâa bandêra tî ködrö tî ë!



L'Abidjanaise

L'Abidjanaise lii Elefanttähtirido aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Elefanttähtirido jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1960 rääjist. Lavluu lii nuottim Pierre-Michel Pango, já ton saanijd lává čáállám Pierre Marie Coty já Mathieu Ekra.
Salut ô terre d’espérance; 
Pays de l’hospitalité.
Tes légions remplies de vaillance
Ont relevé ta dignité.
Tes fils, chère Côte d’Ivoire,
Fiers artisans de ta grandeur,
Tous rassemblés pour ta gloire
Te bâtiront dans le bonheur.
Fiers Ivoiriens, le pays nous appelle.
Si nous avons dans la paix ramené la liberté,
Notre devoir sera d’être un modèle
De l’espérance promise à l’humanité,
En forgeant, unie dans la foi nouvelle,
La patrie de la vraie fraternité.
Voici mon Gbô Dougou sans dégbahure
Glôki te tous les soutrays.
Tes kokas gbés de cracrahure
Ont reguigui ta djidjité.
Tes fris Gopios Côte d'Ivoire
Fans Djobeurs de ta Doungbahure
Tous en Gbonhi pour que tu Djafoule
Vont te Kpata dans l'Enjaillement.
Fros Ivoiriens, le Glôki nous kpokpo Soyons Djawlys
Si nous Frayassons dans la Blêmou Toufassons le sans-Kaba
Notre wé est de Zier en Viémôgôni.
Sans se Dégba Panpandra à la Gbonhité
En magnérant foule dans la Siance Nikélé
Le Djassa de djidji Frêssanhité.



Biladi, Biladi, Biladi

Biladi, Biladi, Biladi (arabiakielân بلادي، بلادي، بلادي‎) lii Egypt aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1979 rääjist. Lavluu lii nuottim Sayed Darwish, já ton saanijd lii čáállám Muhammad Yunis al-Qadi.
Säänih (arabiakielân).
بلادي، بلادي، بلادي
لك حبي وفؤادي
بلادي، بلادي، بلادي
لك حبي و فؤادي
مصر يا أم البلاد
أنت غايتي والمراد
و على كل العباد
كم لنيلك من أياد
مصر أنت أغلى درة
فوق جبين الدهر درة
يا بلادي عيشي حرّة
واسلمي رغم الأعاد
بلادى، بلادى، بلادى
لك حبي و فؤادي



Indonesia Raya

Indonesia Raya lii Indonesia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1945 rääjist. Lavluu lii nuottim Wage Rudolf Soepratman, kii lii medi čáállám lavluu saanijd.
Indonesia tanah airku, tanah tumpah darahku.
Di sanalah aku berdiri, jadi pandu ibuku.
Indonesia kebangsaanku, bangsa dan tanah airku.
Marilah kita berseru, "Indonesia bersatu."
Hiduplah tanahku, hiduplah negriku,
Bangsaku, rakyatku, semuanya.
Bangunlah jiwanya, bangunlah badannya
Untuk Indonesia Raya.
Indonesia Raya, merdeka, merdeka
Tanahku, negriku yang kucinta.
Indonesia Raya, merdeka, merdeka
Hiduplah Indonesia Raya.



Humat ad-Diyar

Humat ad-Diyar lii Syyria aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1936 rääjist. Lavluu lává nuottim Mohammad Salim Flayfel já Ahmad Salim Flayfel, já ton saanijd lii čáállám Khalil Mardam Bey.
Säänih.
Arabiakielâliih säänih.
حـماةَالـديارِعليكمْ سـلامْ
أبَتْ أنْ تـذِلَّ النفـوسُ الكرامْ
عـرينُ العروبةِ بيتٌ حَـرام
وعرشُ الشّموسِ حِمَىً لا يُضَامْ
ربوعُ الشّـآمِ بـروجُ العَـلا
تُحاكي السّـماءَ بعـالي السَّـنا
فأرضٌ زهتْ بالشّموسِ الوِضَا
سَـماءٌ لَعَمـرُكَأو كالسَّـما
رفيـفُ الأماني وخَفـقُ الفؤادْ
عـلى عَـلَمٍ ضَمَّ شَـمْلَ البلادْ
أما فيهِ منْ كُـلِّ عـينٍ سَـوادْ
ومِـن دمِ كـلِّ شَـهيدٍ مِـدادْ؟
نفـوسٌ أبـاةٌ ومـاضٍ مجيـدْ
وروحُ الأضاحي رقيبٌ عَـتيدْ
فمِـنّا الوليـدُ و مِـنّا الرّشـيدْ
فلـمْ لا نَسُـودُ ولِمْ لا نشـيد؟
Transliteraatio.
Humath al diari aleikum salam
Abt aan tozala al nafusu al kiram
Aareiunu al urubthi beyton haram
Wa Aarshu al shumusu himan la yudam
Robughu al shami buruju al Aala
Tohaki al suma'a bia'ali alsana
Fa ardon za het bilshumus al widaa'a
Samaon lamroka ou ka sama
Rafifu alamani wakhafuq alfuad
Aala aalamen duma shamla al bilad
Ama fihi min kul ain suwad
Wamin dami kuli shahydin midad
Noufuson ubaton wa madin magid
Wa ruhu al adahi raqibon aatid
Fa minna al walidu wa minna al rashid
Fa lem la nasudu wa lem la nasheed



Ee Mungu Nguvu Yetu

Ee Mungu Nguvu Yetu lii Kenia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Kenia jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1963 rääjist. Lavluu láá nuottim Graham Hyslop, Thomas Kalume, Peter Kibukosya, Washington Omondi já George W. Senoga–Zake, kiäh láá meid čáállám ton saanijd.
Ee Mungu nguvu yetu
Ilete baraka kwetu
Haki iwe ngao na mlinzi
Natukae na undugu
Amani na uhuru
Raha tupate na ustawi.
Amkeni ndugu zetu
Tufanye sote bidii
Nasi tujitoe kwa nguvu
Nchi yetu ya Kenya
Tunayoipenda
Tuwe tayari kuilinda.
Natujenge taifa letu
Ee ndio wajibu wetu
Kenya istahili heshima
Tuungane mikono
Pamoja kazini
Kila siku tuwe na shukrani.
O God of all creation,
Bless this our land and nation.
Justice be our shield and defender,
May we dwell in unity,
Peace and liberty.
Plenty be found within our borders.
Let one and all arise
With hearts both strong and true.
Service be our earnest endeavour,
And our Homeland of Kenya,
Heritage of splendour,
Firm may we stand to defend.
Let all with one accord
In common bond united,
Build this our nation together,
And the glory of Kenya,
The fruit of our labour
Fill every heart with thanksgiving.



Salut à toi, pays de nos aïeux

Salut à toi, pays de nos aïeux lii Togo aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Togo jiečânâšvuođâst ađai ivveest 1960 ain ive 1979 räi sehe oppeet ive 1991 rääjist. Lavluu lii nuottim Alex Casimir-Dosseh, kii lii meid čáállám ton saanijd.
Salut à toi pays de nos aïeux,
Toi que les rendait forts,
Paisibles et joyeux,
Cultivant vertu, vaillance,
Pour la prospérité
Que viennent les tyrans,
Ton cœur soupire vers la liberté,
Togo debout, luttons sans défaillance,
Vainquons ou mourrons,mais dans la dignité,
Grand Dieu, toi seul nous a exaltés,
Du Togo pour la prospérité,
Togolais viens, bâtissons la cité.
Dans l’unité nous voulons te servir,
C’est bien là de nos cœurs,le plus ardent désir,
Clamons fort notre devise,
Que rien ne peut ternir.
Seul artisan de ton bonheur, ainsi que de ton avenir,
brisons partout les chaînes de la traîtrise,
Et nous te jurons toujours fidélité,
Et aimer servir, se dépasser,
Faire encore de toi sans nous lasser,
Togo chéri, l’or de l’humanité.
Salut, salut à l'Univers entier
Unissons nos efforts sur l'immense chantier
D'où naîtra toute nouvelle
La Grande Humanité
Partout au lieu de la misère, apportons la félicité.
Chassons du monde la haine rebelle
Finis l'esclavage et la Captivité
A l'étoile de la liberté,
Renouons la solidarité
Des Nations dans la fraternité



L-Innu Malti

L-Innu Malti lii Malta aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1945 rääjist. Lavluu lii nuottim Robert Sammut, já ton saanijd lii čáállám Dun Karm Psaila.
Lil din l-art ħelwa, l-Omm li tatna isimha,
Ħares, Mulej, kif dejjem Int ħarist:
Ftakar li lilha bl-oħla dawl libbist.
Agħti, kbir Alla, id-dehen lil min jaħkimha,
Rodd il-ħniena lis-sid, saħħa 'l-ħaddiem:
Seddaq il-għaqda fil-Maltin u s-sliem.
O Little Island, Lord, as ever Thou hast guarded!
This Motherland so dear whose name we bear!
Keep her in mind, whom Thou hast made so fair!
May he who rules, for wisdom be regarded!
In master mercy, strength in man increase!
Confirm us all, in unity and peace!



Kunan Kiribati

Kunan Kiribati lii Kiribati aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1979 rääjist. Lavluu lii nuottim Ioteba Tamuera Uriam, kii lii meid čáállám ton saanijd.
Teirake kaaini Kiribati, Anene ma te kakatonga,
Tauraoi nakon te mwioko, Ma ni buokia aomata.
Tauaninne nte raoiroi, Tangiria aomata nako.
Tauaninne nte raoiroi, Tangiria aomata.
Reken te kabaia ma te rau, Ibuakoia kaain abara,
Bon reken te nano ae banin, Ma te i-tangitangiri naba.
Ma ni wakina te kabaia, Ma n neboa i eta abara.
Ma ni wakina te kabaia, Ma n neboa abara.
Ti butiko ngkoe Atuara, Kawakinira ao kairira,
Nakon taai aika i maira, Buokira ni baim ae akoi.
Kakabaia ara Tautaeka, Ma ake a makuri iai.
Kakabaia ara Tautaeka, Ma aomata ni bane.



Tautiška giesmė

Tautiška giesmė lii Liettua aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Liettua jiečânâšvuođâst ađai ivveest 1919 ain 1940 räi sehe oppeet ive 1991 rääjist. Iivij 1940–1991 Liettua kuulâi Sovjetliiton, já talle laavlâ ij lamaš kiävtust. Lavluu lii nuottim Vincas Kudirka, kii lii meid čáállám ton saanijd.
Lietuva, Tėvyne mūsų,
Tu didvyrių žeme,
Iš praeities Tavo sūnūs
Te stiprybę semia.
Tegul Tavo vaikai eina
Vien takais dorybės,
Tegul dirba Tavo naudai
Ir žmonių gėrybei.
Tegul saulė Lietuvoj
Tamsumas prašalina,
Ir šviesa, ir tiesa
Mūs žingsnius telydi.
Tegul meilė Lietuvos
Dega mūsų širdyse,
Vardan tos Lietuvos
Vienybė težydi!



Tuvalu mo te Atua

Tuvalu mo te Atua lii Tuvalu aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1978 rääjist. Lavluu lii nuottim Afaese Manoa, kii lii meid čáállám ton saanijd.
Tuvalu mo te Atua,
Ko te Fakavae sili,
Ko te ala foki tena,
Mo te manuia katoa
Loto lasi o fai,
Tou malo saoloto
Fusi ake katoa
Ki te loto alofa
Kae amo fakatasi
Ate atu fenua.
"Tuvalu mo te Atua"
Ki te se gata mai!
Tuku atu tau pulega
Ki te pule mai luga,
Kilo tonu ki ou mua
Me ko ia e tautai.
"Pule tasi mo ia"
Ki te se gata mai,
Ko tena mana
Ko tou malosi tena.
Pati lima kae kalaga
Ulufonu ki te tupu.
"Tuvalu ko tu saoloto"
Ki te se gata mai!



Nauru Bwiema

Nauru Bwiema lii Nauru aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1968 rääjist. Lavluu lii nuottim Laurence Henry Hicks, já ton saanijd lii čáállám Margaret Hendrie.
Nauru bwiema, ngabena ma auwe.
Ma dedaro bwe dogum, mo otata bet egom.
Atsin ngago bwien okor, ama bagadugu
Epoa ngabuna ri nan orre bet imur.
Ama memag ma nan epodan eredu won engiden,
Miyan aema ngeiyin ouge:
Nauru eko dogin!



All Hail, Liberia, Hail!

All Hail, Liberia, Hail! lii Liberia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Liberia jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1847 rääjist. Lavluu lii nuottim Olmstead Luca (1826–1869), já ton saanijd lii čáállám Daniel Bashiel Warner (1815–1880).
All hail, Liberia, hail! (All hail!)
All hail, Liberia, hail! (All hail!)
This glorious land of liberty
Shall long prevail.
Though new her name,
Great be her fame,
And mighty be her powers,
And mighty be her powers.
In joy and gladness
With our hearts united,
We'll shout the freedom
Of a race benighted,
Long live Liberia, happy land!
A home of glorious liberty,
By God's command!
A home of glorious liberty,
By God's command!
All hail, Liberia, hail! (All hail!)
All hail, Liberia, hail! (All hail!)
In union strong success is sure.
We cannot fail!
With God above
Our rights to prove,
We will o'er all prevail,
We will o'er all prevail!
With heart and hand our country's cause defending,
We'll meet the foe with valour unpretending.
Long live Liberia, happy land!
A home of glorious liberty,
By God's command!
A home of glorious liberty,
By God's command!



L'Aube Nouvelle

L'Aube Nouvelle lii Benin aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Benin jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1960 rääjist. Lavluu lii nuottim Gilbert Jean Dagnon, kii lii meid čáállám ton saanijd.
Jadis à son appel, nos aïeux sans faiblesse
Ont su avec courage, ardeur, pleins d'allégresse
Livrer au prix du sang des combats éclatants.
Accourez vous aussi, bâtisseurs du présent,
Plus forts dans l'unité, chaqu'jour à la tâche,
Pour la postérité, construisez sans relâche.
Kiärdumciälhus:
Enfants du Bénin, debout!
La liberté d'un cri sonore
Chante aux premiers feux de l'aurore;
Enfants du Bénin, debout!
Quand partout souffle un vent de colère et de haine.
Béninois, sois fier, et d'une âme sereine,
Confiant dans l'avenir, regarde ton drapeau!
Dans le vert tu liras l'espor du renouveau,
De tes aïeux le rouge évoque le courage;
Des plus riches trésors le jaune est le présage.
Kiärdumciälhus
Tes monts ensoleillés, tes palmiers, ta verdure,
Cher Bénin, partout font ta vive parure.
Ton sol offre à chacun la richesse des fruits.
Bénin, désormais que tes fils tous unis
D'un fraternel élan partagent l'espérance
De te voir à jamais heureux dans l'abondance.
Kiärdumciälhus
Ni iṣaaju, ni ipe rẹ, awọn baba wa
Mọ bi o ṣe le kopa ninu awọn ogun alagbara
Pẹlu agbara, igboya, igboya, o si kun fun ayọ, ṣugbọn ni idiyele ẹjẹ.
Awọn akọle ti asiko, iwọ paapaa, darapọ mọ ipa
Ni ọjọ kọọkan fun iṣẹ-ṣiṣe ni okun sii ni iṣọkan.
Kọ laisi diduro fun iran-iran.
Kiärdumciälhus:
Awọn ọmọ Benin, dide!
Igbe igbe olominira
Ti gbọ ni owurọ akọkọ ti owurọ,
Awọn ọmọ Benin, dide!
Nigbati gbogbo ayika wa nfẹ afẹfẹ ibinu ati ikorira:
Ara ilu ti Benin jẹ igberaga, ati ni ẹmi idakẹjẹ
Gbẹkẹle ọjọ iwaju, kiyesi asia rẹ!
Ninu alawọ ewe o ka ireti orisun omi;
Pupa n tọka igboya ti awọn baba nla rẹ;
Awọn ofeefee sọ asọtẹlẹ awọn iṣura nla julọ.
Kiärdumciälhus
Olufẹ Benin, awọn oke-nla rẹ ti oorun, awọn igi-ọpẹ, ati awọn koriko alawọ ewe
Fi imọlẹ rẹ han nibikibi;
Ilẹ rẹ nfun gbogbo eniyan ni awọn eso ọlọrọ.
Benin, lati isinsinyi awọn ọmọ rẹ wa ni iṣọkan
Pẹlu ẹmi arakunrin kan pin ireti ti ri ọ
Gbadun opo ati idunnu lailai.
Kiärdumciälhus
Hein sin hwéxónú wè yôlô
Éyè ko sô akpakpa togbo miton
Lè bô yé ko djè godomin lobo
Kpankon bô vankan kpo xominhunhun kpán,
Boyi sozonou bô kandjo
Hon yanyi bi vanyan vanyan.
Kiärdumciälhus:
Benin tó vì lè mì, mi sité!
Oó mi sité b’á nyi mi désú.
Ayi dò hùnhon dayi
Djiwè mi bo fon.
Bénin lidótétó din ton lè mi
Lo kan wézoun wá, mi sè takplé
Bó man só kanlan gbéo,
Ma mon gan do wa toyè zô,
Nou é nanyi ta bonou vivoù vivou miton
Lè kan nan wa mon gouton ba doula.
Kiärdumciälhus
Homin sin kpodo wangbènoumin
Djohon do yinyi wè ló kèlô
Fji tchobô bénin vi,
Ma lin noudé oo vòbo go bèlèo,
Ogo bonou noudé ma gba ayi donouwéo
Ado kounon houn só winyan oo.
Kiärdumciälhus



For The Gambia Our Homeland

For The Gambia Our Homeland lii Gambia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Gambia jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1965 rääjist. Lavluu lii nuottim Jeremy F. Howe, já ton saanijd lii čáállám Virginia Julia Howe. Nuottâ vuáđuduvá mandinka-aalmug ärbivuáválii lavlui "Foday kaba dumbuya".
For The Gambia, our homeland
We strive and work and pray,
That all may live in unity,
Freedom and peace each day.
Let justice guide our actions
Towards the common good,
And join our diverse peoples
To prove man's brotherhood.
We pledge our firm allegiance,
Our promise we renew;
Keep us, great God of nations,
To The Gambia ever true.



Namibia, Land of the Brave

Namibia, Land of the Brave lii Namibia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1991 rääjist (Namibiast šoodâi jiečânâs staatâ ive 1990). Lavluu lii nuottim Axali Doeseb, kii lii meid čáállám ton saanijd.
Namibia, land of the brave
Freedom's fight we have won
Glory to their bravery
Whose blood waters our freedom
We give our love and loyalty
Together in unity
Contrasting beautiful Namibia
Namibia our country
Beloved land of savannahs, 
Hold high the banner of liberty
Namibia our Country, 
Namibia Motherland, 
We love thee.
Namibia, Land der Tapferen.
Der Freiheitskampf ist gewonnen,
Ehre ihrem Mut,
Deren Blut floss für unsere Freiheit.
Wir geben unsere Liebe und Treue
In Einigkeit gemeinsam,
Kontrastreiches schönes Namibia,
Namibia unser Land.
Geliebtes Land der Savannen,
Haltet das Banner der Freiheit hoch.
Namibia unser Land,
Namibia, Mutterland,
Wir lieben Dich.
Namibië, land van die dapper,
Vryheids veg het ons gewen.
Eer aan hul dapperheid
Wie se bloed ons vryheid wateren.
Ons gee ons liefde en lojaliteit
Saam in eenheid.
Kontrasterende pragtige Namibië,
Namibië, ons land.
Geliefde land van savannas,
Hou hoog die vaandel van vryheid.
Namibië, ons land,
Namibië, Moederland,
Ons is lief vir jou.



Ertra, Ertra, Ertra

Ertra, Ertra, Ertra lii Eritrea aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Eritrea jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1993 rääjist. Lavluu lává nuottim Isaac Abraham Meharezgi já Aron Tekle Tesfatsion, já ton saanijd lii čáállám Solomon Tsehaye Beraki.
ኤርትራ ኤርትራ ኤርትራ፡
በዓል ደማ እናልቀሰ ተደምሲሱ፡
መስዋእታ ብሓርነት ተደቢሱ።
መዋእል ነኺሳ ኣብ ዕላማ፡
ትእምርቲ ጽንዓት ኰይኑ ስማ፡
ኤርትራ'ዛ ሓበን ውጹዓት፡
ኣመስኪራ ሓቂ ክምትዕወት።
ኤርትራ ኤርትራ፡
ኣብ ዓለም ጨቢጣቶ ግቡእ ክብራ።
ናጽነት ዘምጽኣ ልዑል ኒሕ፡
ንህንጻ ንልምዓት ክሰርሕ፡
ስልጣነ ከነልብሳ ግርማ፡
ሕድሪ'ለና ግምጃ ክንስልማ።
ኤርትራ ኤርትራ፡
ኣብ ዓለም ጨቢጣቶ ግቡእ ክብራ።
Ertra, Ertra, Ertra,
Bä‘al däma Ǝnalqäsä tädämsisu,
Mäswaʼəta bəħarnät tädäbisu.
Mäwaʼəl näxisa ab ‘əlama,
Təʼəmərti tsən‘at kʷäynu səma,
Ertra-za ħabän wətsu‘at,
Amäskira ħaqi kəmtə‘əwät.
Ertra, Ertra,
Ab ‘Aläm chʼäbitʼato gəbuʼə kəbra!
Natsənät zämtsəʼa lə‘ul niħ,
Nəhnətsa nəlmə‘at kəsärəħ,
Səltʼanä känälbəsa gərma,
Ħədri-läna gəmja kənsəlma.
Ertra, Ertra,
Ab ‘Aläm chʼäbitʼato gəbuʼə kəbra!
Eritrea, Eritrea, Eritrea,
Her Nemesis destroyed while wailing,
her sacrifices vindicated by freedom.
Forever firm in her principles,
her name became a synonym of tenacity,
Eritrea, the pride of the oppressed,
is a testament that truth prevails.
Eritrea, Eritrea,
has taken her rightful place in the world.
[So that] The supreme dedication that brought us freedom,
will serve to rebuild her and develop her,
We shall honor her with progress,
It is our legacy to crown her.
Eritrea, Eritrea,
has taken her rightful place in the world.
Eritrea, Eritrea, Eritrea,
La sua nemesi distrutta mentre piange,
i suoi sacrifici confermati dalla libertà.
Per sempre ferma nei suoi principi,
il suo nome è diventato sinonimo di tenacia,
Eritrea, l'orgoglio degli oppressi,
è un testamento che la verità prevale.
Eritrea, Eritrea,
ha preso il suo posto legittimo nel mondo.
[In modo che] La dedizione suprema che ci ha portato la libertà,
servirà a ricostruirla e svilupparla, 
La onoreremo con il progresso,
È la nostra eredità incoronarla.
Eritrea, Eritrea,
ha preso il suo posto legittimo nel mondo.



God Bless Fiji

God Bless Fiji teikâ Meda Dau Doka lii Fidži aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Fidži jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1970 rääjist. Lavluu lii nuottim Michael Francis Alexander Prescott, kii lii meid čáállám ton saanijd. Lavlust láá sehe eŋgâlâskielâliih já fidžikielâliih säänih, mut toh iä kuittâggin lah nubijdis jurgâlusah.
Blessing grant oh God of nations on the isles of Fiji
As we stand united under noble banner blue
And we honour and defend the cause of freedom ever
Onward march together God bless Fiji 
For Fiji, ever Fiji, let our voices ring with pride.
For Fiji ever Fiji her name hail far and wide,
A land of freedom, hope and glory to endure what ever befall.
May God bless Fiji
Forever more!
Blessing grant oh God of nations on the isles of Fiji
Shores of golden sand and sunshine, happiness and song
Stand united, we of Fiji, fame and glory ever
Onward march together God bless Fiji.
Meda dau doka ka vinakata na vanua
E ra sa dau tiko kina na savasava
Rawa tu na gauna ni sautu na veilomani
Biu na i tovo tawa savasava
Me bula ga ko Viti
Ka me toro ga ki liu
Me ra turaga vinaka ko ira na i liuliu
Me ra liutaki na tamata
E na veika vinaka
Me oti kina na i tovo ca
Me da dau doka ka vinakata na vanua
E ra sa dau tiko kina na savasava
Rawa tu na gauna ni sautu na veilomani
Me sa biu na i tovo tawa yaga
Bale ga vei kemuni na cauravou e Viti
Ni yavala me savasava na vanua
Ni kakua ni vosota na dukadukali
Ka me da sa qai biuta vakadua



Une Seule Nuit

Une Seule Nuit (meiddei Le Ditanyè teikâ L'Hymne de la victoire) lii Burkina Faso aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1984 rääjist. Lavluu saanijd lii čáállám Thomas Sankara. Šuoŋârähtee ij lah tiäđust.
Contre la férule humiliante il y a déjà mille ans,
La rapacité venue de loin les asservir il y a cent ans.
Contre la cynique malice métamorphosée
En néocolonialisme et ses petits servants locaux
Beaucoup flanchèrent et certains résistèrent.
Mais les échecs, les succès, la sueur, le sang
Ont fortifié notre peuple courageux et fertilisé sa lutte héroïque. 
Kiärdumciälhus:
Et une seule nuit a rassemblée en elle
L'histoire de tout un peuple.
Et une seule nuit a déclenché sa marche triomphale
Vers l'horizon du bonheur.
Une seule nuit a réconcilié notre peuple
Avec tous les peuples du monde,
A la conquête de la liberté et du progrès
La patrie ou la mort, nous vaincrons.
Nourris à la source vive de la Révolution.
Les engagés volontaires de la liberté et de la paix
Dans l'énergie nocturne et salutaire du 4 août
N'avaient pas que les armes à la main, mais aussi et surtout
La flamme au coeur pour légitimement libérer
Le Faso à jamais des fers de tous ceux qui
Çà et, là en poluaient l'âme sacrée de l'indépendance, de la souveraineté. 
Kiärdumciälhus
Et séant désormais en sa dignité recouvrée
L'amour et l'honneur en partage avec l'humanité,
Le peuple du Burkina chante un hymne à la victoire,
A la gloire du travail libérateur, émancipateur.
A bas l'explotation de l'homme par l'homme!
Hé en avant pour le bonheur de tout homme,
Par tous les hommes aujourd'hui et demain, par tous les hommes ici et pour toujours!
Kiärdumciälhus
Révolution populaire notre sève nourricière.
Maternité immortelle du progrès à visage d'homme.
Foyer éternel de démocratie consensuelle,
Où enfin l'identité nationale a droit de cité,
Où pour toujours l'injustice perd ses quartiers,
Et où, des mains des bâtisseurs d'un monde radieux
Mûrissent partout les moissons de væux patriotiques, brillent les soleils infinis de joie.



Angola Avante

Angola Avante lii Angola aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Angola jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1975 rääjist. Lavluu lii nuottim Rui Alberto Vieira Dias Mingao, já ton saanijd lii čáállám Manuel Rui Alves Monteiro.
Ó Pátria, nunca mais esqueceremos
Os heróis do quatro de Fevereiro.
Ó Pátria, nós saudamos os teus filhos
Tombados pela nossa Independência.
Honramos o passado e a nossa História,
Construindo no Trabalho o Homem novo.
Kiärdumciälhus:
Angola, avante!
Revolução, pelo Poder Popular!
Pátria Unida, Liberdade,
Um só povo, uma só Nação!
Levantemos nossas vozes libertadas,
Para glória dos povos Africanos,
Marchemos combatentes Angolanos,
Solidários com os povos oprimidos,
Orgulhosos lutaremos pela Paz,
Com as forças progressistas do mundo.
Kiärdumciälhus
E nsi'eto, katulendi kubavilakana ko
N'nûngi mya kya n'nya kya ngond'a n'zole.
E nsi, kûnda tukûndânga bana baku
Bazîmbana mu diambu dya kimpwânza kyeto.
Zitisa tuzitisânga mavioka ye kinkulu kyeto,
Mu salu kyeto, tunga tutungânga muntu’a mpa.
Kiärdumciälhus:
Ngola, nda kuntwala!
Nsobolo muna lendo kya n'kangu!
Nsi'a vukana, (muna) kimpwanza!
Nkang'umosi, n'toto mosi!
Tutumbula ngolo ndinga zeto zayambulwa
Mu dyambu dya nkangu mya Afrika.
Makesa ma Ngola, diata tudiata
Muna kintwadi ye nkangu mina mu kinkole.
Yinga, mu yadisa ngemba, nwana tunwana mvita
Vamosi ye ngolo zawonso za ntomosono ya nza.
Kiärdumciälhus



Pátria

Pátria lii Nuorttâ-Timor aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Nuorttâ-Timor jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 2002 rääjist. Lavluu lii nuottim Afonso de Araújo, já ton saanijd lii čáállám Fransisco Borja da Costa.
Pátria, Pátria, Timor-Leste, nossa Nação.
Glória ao povo e aos heróis da nossa libertação.
Pátria, Pátria, Timor-Leste, nossa Nação.
Glória ao povo e aos heróis da nossa libertação.
Vencemos o colonialismo, gritamos:
Abaixo o imperialismo.
Terra livre, povo livre,
Não, não, não à exploração.
Avante unidos firmes e decididos.
Na luta contra o imperialismo
O inimigo dos povos, até à vitória final.
Pelo caminho da revolução
Pátria, Pátria, Timór-Leste, ita-nia Nasaun.
Glória ba Povu no ba ita-nia eróis libertasaun nasionál.
Pátria, Pátria, Timór-Leste, ita-nia Nasaun.
Glória ba Povu no ba ita-nia eróis libertasaun nasionál.
Ita manán hasoru kolonializmu, ita hakilar:
Hatuun imperializmu.
Rai livre, Povu livre,
Lae, lae, lae ba esplorasaun.
Bá oin hamutuk, laran-metin no barani.
Halo funu hasoru imperializmu
Inimigu Povu hotu-hotu nian, to’o vitória finál
Liu dalan revolusaun.



Yumi, Yumi, Yumi

Yumi, Yumi, Yumi lii Vanuatu aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Vanuatu jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1980 rääjist. Lavluu lii nuottim François Vincent Ayssav, kii lii meid čáállám ton saanijd.
Kiärdumciälhus:
Yumi, yumi, yumi i glat longi talem se
Yumi, yumi, yumi ol man blong Vanuatu
God i givim ples ia long yumi,
Yumi glat tumas long hem,
Yumi strong mo yumi fri long hem,
Yumi brata evriwan!
Kiärdumciälhus
Plante fasin blong bifo i stap,
Plante fasin blong tedei,
Be yumi i olsem wan nomo,
Hemia fasin blong yumi!
Kiärdumciälhus
Yumi save plante wok i stap,
Long ol aelan blong yumi,
God i helpem yumi evriwan,
Hem i papa blong yumi!



Druk tsendhen

Druk tsendhen lii Bhutan aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1953 rääjist. Lavluu lii nuottim Aku Tongmi, já ton saanijd lii čáállám Gyaldun Dasho Thinley Dorji.
འབྲུག་ཙན་དན་བཀོད་པའི་རྒྱལ་ཁབ་ནང་།།
དཔལ་ལུགས་གཉིས་བསྟན་སྲིད་སྐྱོང་བའི་མགོན་།།
འབྲུག་རྒྱལ་པོ་མངའ་བདག་རིན་པོ་ཆེ་།།
སྐུ་འགྱུར་མེད་བརྟན་ཅིང་ཆབ་སྲིད་འཕེལ་།།
ཆོས་སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་དར་ཞིང་རྒྱས་།།
འབངས་བདེ་སྐྱིད་ཉི་མ་ཤར་བར་ཤོག་།།
Dru tsend°en kepä gäkhap na
Pä lu’nyi tensi kyongwä gin
Dru gäpo ’ngada rinpoche
Ku gyûme tencing chap si phe
Chö sanggä tenpa dâzh°ing gä
Bang deki nyima shâwâsho



Listo Atari 5200 -speelâin

Taat lii listo almostum Atari 5200 -speelâin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Amiga-speelâin

Taat lii listo Amiga speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Sega Mega Drive -speelâin

Taat lii listo Sega Mega Drive -speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Commodore VIC-20 -speelâin

Taat lii listo Commodore VIC-20 -speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo OS/2-speelâin

Taat lii listo OS/2-speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Virtual Boy -speelâin

Taat lii listo Virtual Boy -speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 
 



Listo Amiga CD32 -speelâin

Taat lii listo Amiga CD32 -speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Atari ST -speelâin

Taat lii listo Atari ST -speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo MSX-speelâin

Taat lii listo MSX, MSX2, MSX2+ já MSX turbo R -speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Atari 7800 -speelâin

Taat lii listo Atari 7800 -speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Sharp X68000 -speelâin

Taat lii listo Sharp X68000 -speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo MS-DOS-speelâin

Taat lii listo MS-DOS-speelâin.
0–9.
"3-Demon" -- "4D Sports Boxing" -- "4D Sports Driving"
A.
"Abuse" -- "The Adventures of Robbo" -- "Alien Carnage" -- "All New World of Lemmings" -- "Alley Cat" -- "Alone in the Dark" -- "Alone in the Dark 2" -- "Alone in the Dark 3" -- "Alphaman" -- "Ancient Domains of Mystery" -- "" -- "Angband" -- "Another World" -- "Arctic Adventure" -- "Arkanoid"
B.
"Balance of Power" -- ' -- ' -- "Battle Arena Toshinden" -- "Battle Chess" -- "Battle Isle" -- "Battle Isle 2" -- ' -- "Beneath a Steel Sky" -- "Betrayal at Krondor" -- "Beyond Castle Wolfenstein" -- "Beyond Zork" -- "Bio Menace" -- ' -- ' -- "BlockBuster" -- "Blood" -- "Brix" -- ' -- "Bubble Bobble" -- "Bubble Ghost"
C.
"Caesar" -- "Caesar II" -- "Cannon Fodder" -- "Capitalism" -- "Captain Comic" -- "Carmageddon" -- "Castles" -- "Castlevania" -- ' -- "Catacomb" -- "Caves of Thor" -- "The Chaos Engine" -- "Chaos Strikes Back" -- "Chessmaster" -- "Chip’s Challenge" -- "Civilization" -- "Colonization" -- ' -- ' -- "Commander Keen – Invasion of the Vorticons" -- "Commander Keen – Goodbye, Galaxy!" -- "Commander Keen – Aliens Ate My Babysitter!" -- "Conquest of the New World" -- "Constructor" -- "Cool Spot" -- "Covert Action" -- "Crime Fighter" -- ' -- "" -- "Crystals of Arborea" -- "Cyberdogs" -- "Cybersphere"
D.
"Dangerous Dave" -- "Dark Ages" -- "Dark Forces" -- "Darklands" -- "Day of the Tentacle" -- "Death Rally" -- "Descent" -- "Descent II" -- "Deus" -- "The Dig" -- "Doom" -- ' -- "Donald Duck's Playground" -- "Dragonsphere" -- ' -- "Duke Nukem" -- "Duke Nukem II" -- "Duke Nukem 3D" -- "Dune" -- "Dune II" -- "Dungeon Keeper" -- "Dungeon Master" -- ""
E.
"Earth 2140" -- "EarthSiege" -- "Earthworm Jim" -- "Elasto Mania" -- ' -- ' -- ' -- "Electranoid" -- "Electro Man" -- "Elite" -- "Empire: Wargame of the Century" -- "Empire Deluxe" -- "Epic Pinball" -- "Eric the Unready" -- ' -- "Extreme Pinball" -- "Eye of the Beholder" -- "" -- "Eye of the Beholder III - Assault on Myth Drannor"
F.
"" -- "Final Doom" -- "Fire Hawk" -- "Flashback" -- "Flightmare" -- "Formula One Grand Prix" -- "Full Throttle" -- "FX Fighter"
G.
' -- "Gauntlet" -- "Gauntlet II" -- "Gobliins" -- ' -- "Goblins Quest 3" -- "God of Thunder" -- "Gorillas" -- "Grand Prix Circuit" -- "Grand Theft Auto" -- ""
H.
"Harpoon" -- "Harpoon II" -- "Heartlight" -- "Heaven's Dawn - viimeinen toivo" -- "Heretic" -- "Heroes of Might and Magic" -- "Heroes of Might and Magic II" -- "Hexen" -- "Highway Hunter"
I.
"Ignition" -- "Ikari Warriors" -- "Impact" -- "The Incredible Machine" -- "The Incredible Machine 2" -- "Indiana Jones and the Fate of Atlantis" -- ' -- "International Karate" -- ' -- ' -- '
J.
"Jagged Alliance" -- "Jagged Alliance: Deadly Games" -- "James Pond 2: Codename RoboCod" -- "Jazz Jackrabbit" -- "Jetpack" -- "Jill of the Jungle"
K.
"Keen Dreams" -- "Ken's Labyrinth" -- "Kiloblaster" -- ' -- ' -- ' -- ' -- ' -- ' -- ' -- '
L.
' -- ' -- "The Last Express" -- "The Last Ninja" -- ' -- "Leather Goddesses of Phobos" -- "The Legend of Saladir" -- "Legend of the Red Dragon" -- "Leisure Suit Larry in the Land of the Lounge Lizards" -- "Leisure Suit Larry Goes Looking for Love (in Several Wrong Places)" -- "Leisure Suit Larry 3: Passionate Patti in Pursuit of the Pulsating Pectorals" -- "Leisure Suit Larry 5: Passionate Patti Does a Little Undercover Work" -- "Leisure Suit Larry 6: Shape Up or Slip Out!" -- "Leisure Suit Larry 7: Love for Sail!" -- "Lemmings" -- ' -- "Lemmings 3D" -- "Liero" -- "LineWars" -- "LineWars II" -- "Litil Divil" -- "Little Big Adventure" -- "Little Big Adventure 2" -- "LOOM" -- "Lords of the Realm" -- "Lords of the Realm II" -- "Lotus III: The Ultimate Challenge" -- "Lure of the Temptress"
M.
"Magic Carpet" -- ' -- "Major Stryker" -- "Maniac Mansion" -- "Manic Miner" -- "The Manhole" -- "Martian Memorandum" -- "Master of Magic" -- "Master of Orion" -- "Master of Orion II" -- ' -- "MDK" -- "Mean Streets" -- "MechWarrior" -- ' -- "Mega Man" -- "MegaRace" -- "MegaRace 2" -- "MHM 97" -- "MHM 99" -- "MHM 2000" -- "Microsoft Flight Simulator" -- ' -- ' -- ' -- ' -- ' -- "Mine Bombers" -- "Mini-Putt" -- "Mixed-up Mother Goose" -- "Molez" -- "" -- "Moonstone" -- "Moria" -- "Mortal Kombat" -- "Mortal Kombat II" -- "Mortal Kombat III" -- "M.U.G.E.N" -- "Muukalaisten yö" -- "Mystic Towers"
N.
"Navy Moves" -- "NBA Jam T.E." -- "The Need for Speed" -- "NetHack" -- "NHL ’94" -- "NHL 95" -- "NHL 96" -- "NHL 97" -- "Normality"
O.
"Oh No! More Lemmings" -- ' -- ' -- "OverKill"
P.
"Panzer General" -- "The Patrician" -- "PC Kid" -- "Personal Nightmare" -- "Phantasmagoria" -- ' -- "Pharaoh’s Tomb" -- "Pinball Dreams" -- "Pinball Dreams II" -- "Pinball Fantasies" -- "Pinball Illusions" -- "Pinball Mania" -- "Planetfall" -- ' -- ' -- ' -- ' -- "Populous" -- ' -- "Prince of Persia" -- "" -- "Propilkki"
R.
"Railroad Tycoon" -- "Rainbow Islands" -- "Rambo III" -- ' -- "Rayman" -- ' -- "" -- "Realms of the Haunting" -- "Red Baron" -- "Redneck Rampage" -- "Return to Zork" -- "Rise of the Triad" -- "Robinson's Requiem" -- "Rogue" -- "Round 42"
S.
"Sam &amp; Max Hit the Road" -- "Sango Fighter" -- "Scorched Earth" -- "Screamer" -- "The Secret of Monkey Island" -- "Seek and Destroy" -- "Sensible Soccer" -- "Serve &amp; Volley" -- "The Settlers" -- "The Settlers II" -- "Shadow Warrior" -- "Shadowgate" -- "Shattered Steel" -- "Silverball" -- "SimAnt" -- "SimCity" -- "SimCity 2000" -- "SimEarth" -- "SimIsle" -- "SimLife" -- "Simon the Sorcerer" -- ' -- ' -- "SkyRoads" -- "Slicks ’n Slide" -- "Slipstream 5000" -- "Snarf" -- "Solar Winds" -- "Space Adventure" -- "Space Invaders" -- "Space Quest - Sarien Encounter" -- ' -- ' -- ' -- ' -- ' -- "Spear of Destiny" -- "Speedball" -- "Spellcross" -- "SpurguX" -- "Star Control" -- "Star Control 2" -- "Star Control 3" -- "Star Mines" -- "Star Mines 2" -- "Star Wars" -- "Starflight" -- ' -- "Steel Panthers" -- ' -- ' -- "Stellar 7" -- "Stonekeep" -- "Street Fighter" -- "Street Fighter II" -- "Stunt Car Racer" -- "Stunts" -- "Supaplex" -- "Super Street Fighter II Turbo" -- "Super ZZT" -- "Syndicate" -- "Syndicate Wars" -- "System Shock"
T.
"Tank Wars" -- "TechnoVenture" -- "Teenage Mutant Ninja Turtles" -- "" -- "Teenagent" -- "Telengard" -- "Terminal Velocity" -- "Tetris" -- "Thexder" -- "Thexder 2" -- "Thor's Hammer" -- "Threat" -- "TIE Fighter" -- "Titans of Steel" -- "Titus the Fox" -- "Tomb Raider" -- "Toonstruck" -- "Traffic Department 2192" -- "Transport Tycoon" -- "Triplane Turmoil" -- "Turbo Outrun" -- "Turrican II: The Final Fight" -- "Tyrian"
U.
' -- "Ugh!" -- "Ultima I: The First Age of Darkness" -- "Ultima II: The Revenge of the Enchantress" -- "Ultima III: Exodus" -- "Ultima IV: Quest of the Avatar" -- "Ultima V: Warriors of Destiny" -- "Ultima VI: The False Prophet" -- "Ultima VII: The Black Gate" -- "Ultima VII, Part Two: Serpent Isle" -- "Ultima VIII: Pagan" -- ' -- "" -- "Under a Killing Moon"
V.
"Varjojen kaupunki Riva" -- "Visual Star Trek" -- "Volfied"
W.
"Wacky Wheels" -- "Warcraft" -- ' -- "Waxworks" -- "Wing Commander" -- ' -- ' -- ' -- ' -- "Wings" -- ' -- "Wipeout" -- "Wipeout 2097" -- "Wolfenstein 3D" -- "Worms"
X.
' -- ' -- "" -- "X-Wing" -- "Xargon"
Z.
"Zak McKracken and the Alien Mindbenders" -- "Zombi" -- "Zone 66" -- "Zork I" -- "Zork II" -- "Zork III" -- "Zork Nemesis" -- "Zork Zero" -- "ZZT"
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Atari almostittem videospeelâin

Taat lii listo Atari almostittem videospeelâin. Tááláá Atari, Inc. tubdii ovdil ive 1999 noomáin GT Interactive já ivveest 1999 ihán 2003 noomáin Infogrames, Inc.. 
Šlanttispeelah.
Taah láá Atari teikâ Atari Games ovdedem speelah.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Atari videospeelâin





Listo 3DO-speelâin

Taat lii listo 3DO Interactive Multiplayer -speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Nintendo Entertainment System -speelâin

Taat lii listo Nintendo Entertainment System -speelâin.
Speelah, moh iä lah lisensistum.
Taah láá speelah, moi almostittem Nintendo ij lah tuhhiittâm.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo WonderSwan-speelâin

Taat lii listo WonderSwan-speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Atlus USA almostittem videospeelâin

Taat lii listo Atlus USA almostittem videospeelâin. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Gremlin Graphics almostittem videospeelâin

Taat lii listo Gremlin Graphics almostittem videospeelâin. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo 2K Sports almostittem videospeelâin

Taat lii listo 2K Sports almostittem videospeelâin. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Amstrad GX4000 -speelâin

Taat lii listo Amstrad GX4000 -speelâin .
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Amstrad PCW -speelâin

Taat lii listo Amstrad PCW -speelâin .
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo PC-FX-speelâin

Taat lii listo PC-FX-speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Toimâfiäráánspellâ

Toimâfiäráánspellâ lii videospeelâi šlaajâ, mast ovtâstuveh fiäráánspeelâ já toimâspeelâ vuáđu-uásih. Toimâfiááránspeelah láá om. "Red Dead Redemption 2", "Grand Theft Auto V", "Tomb Raider" já "The Legend of Zelda".
Šlaajâ historjá.
Wolf já Perron mield šlaajâ historjá aalgij ive 1979, ko Atari almostitij "Adventure"-speelâ Atari 2600 spellâkonsolân.



Listo Amstrad CPC -speelâin

Taat lii listo Amstrad CPC -speelâin .
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Vectrex-speelâin

Taat lii listo Vectrex-speelâin.
Iivij 1982–1984 almostittum speelah.
Speelâid almostitij Ovtâstum staatâin General Consumers Electronics (GCE), Euroopist já Kanadast Milton Bradley (MB), já Japanist Bandai.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Maxis videospeelâin

Taat lii listo Maxis videospeelâin.
Maxis lii meid almostittâm eres videospellâfinnoduvâin ovdedem speelâin tegu "A-Train". Ton lasseen Maxis lii lamaš Electronic Arts puovtâmerkkân eres videospellâfinnoduvâin ovdedem spelláid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Sierra Entertainment almostittem videospeelâin

Taat lii listo Sierra Entertainment almostittem videospeelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1980

Videospellâihe 1980 kieđâvuš ive 1980 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.



Listo Data East speelâin

Taat lii listo Data East almostittem speelâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kietâkonsol

Kietâkonsol lii uccâ videospellâkonsol, mon spellee puáhtá toollâđ kieđâst. Siämmáá konsolist láá meid čáittu, spellâstivriimeh já škajâneh. Konsol tuáimá akkuin teikkâ patterijgijn, ige taarbâš nuhâmettum viermivirde. Tai jiešvuođâi tiet kietâkonsol lii kyeddimnáál kuus peri.
Historjá.
Vuossâmuuh kietâkonsoleh láá:
Vuossâmuš kietâkonsolsuhâpuolvâ.
Vuossâmuu suhâpuolvâ kietâkonsoleh láá:
Nubbe kietâkonsolsuhâpuolvâ.
Nube suhâpuolvâ kietâkonsoleh láá:
Kuálmád kietâkonsolsuhâpuolvâ.
Kuálmád suhâpuolvâ kietâkonsoleh láá:
Niäljád kietâkonsolsuhâpuolvâ.
Niäljád suhâpuolvâ kietâkonsoleh láá:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1981

Videospellâihe 1981 kieđâvuš ive 1981 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.



Videospellâihe 1982

Videospellâihe 1982 kieđâvuš ive 1982 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.



Videospellâihe 1983

Videospellâihe 1983 kieđâvuš ive 1983 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sámi Grand Prix 2021

Sámi Grand Prix 2021 lâi Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkišto, mon Säämi muusikfestivaal -servi ornij Kuovdâkiäinust Taažâ peln lávurduv cuáŋuimáánu 3. peeivi 2021 pessijâšmarkkânij ääigi. Tot lâi 31. tohe, ko kišto uárnejui. Juoigâmuási vuoitij tavesämmilâš Máhtte Ánte J. Sara olmoošjuáigusáin "Karen Marianne", já lávlumuási vuoitij tavesämmilâš lávlumjuávkku Lávre&amp;Hilda. Kišto maŋa DAT almostitij nurâldâhskiäru, mii siskeeld puoh uásálistei pittáid, njuolgist muusikpalvâlussáid neetist. 
Juoigâm- já lávlumuásih.
Ovdebij iivij náál kištoost lijjii kyehti uási: juoigâmuási já lávlumuási.
Juoigâmuási.
Juoigâmuásist lijjii 10 uásálisted. Taam uási vuoitij kuovdâkiäinulâš Máhtte Ánte J. Sara, kii uásálistij nube keerdi kiišton. Sun juoigâi káálgus pittáin "Karen Marianne". Nubben lâi kárášjuvlâš Kim Hallgeir Berg pittáin "Anna Mathilde" já kuálmádin lâi bardulâš Johan Anders Oskal pittáin "Per Thomas Oskal".
Lávlumuási.
Lávlumuásist lijjii 6 uásálistee. Uási vuoitij tavesämmilâš lávlumjuávkku Lávre&amp;Hilda ađai Lávre Johan Eira já Hildá Länsman pittáin "Jođi lea buoret go oru". Nubben lâi EiRA pittáin "Máilmmi nieida" já kuálmádin láin kieldâsämmiliih Roman Yakovlev já Yarsem Galkin pittáin "Máinnas Sieidejávri birra".
Áillohaš-muusikpalhâšume.
Ive 2021 Áillohaš-muusikpalhâšume vuoitij Marja Helene Fjellheim Mortensson.



Marja Helene Fjellheim Mortensson





Sámi Grand Prix 2021 (album)

Sámi Grand Prix 2021 lii nurâldâhskiärru, mon DAT almostitij cuáŋuimáánu 9. peeivi 2021 njuolgist muusikpalvâlussáid neetist. Skiärust láá ive 2021 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei pitáh, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–10 láá juoigâmuásist, já loopah lávlumuásist.



Sami Grand Prix 2021 (album)





Videospellâihe 2021

Videospellâihe 2021 kieđâvuš ive 2021 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Eino Kinnunen

Eino Kinnunen (11. Nilsiä, Suomâ – 11. Kuopio, Suomâ
 ) lâi syemmilâš eennâmviljâleijee já kirječällee. 
Eellim.
Suu vaanhimeh láin Eemil Kinnunen já Kirsti Väätäinen. Suu eeči lâi eennâmviljâleijee. Eino juuđij Tave-Kärjil opâttuv iivij 1952–1953. Sun lâi naaijâm Maire Hartikaisáin ive 1954 rääjist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Erkki Elorinne

Erkki Elorinne (20. Mikkeli táálunkieldâ, Suomâ – 4. Hirvensalmi, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kirječällee. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 
"Taat kirječällei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



4. roovvâdmáánu





Kaarina Valoaalto

Kaarina Valoaalto (š. Kaarina Aalto; 25. Västerås, Ruotâ – 26. Joutsa, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kirječällee já tivtâsteijee. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



25. vyesimáánu





26. njuhčâmáánu





Aini Tahvanainen

Aini Tahvanainen (j.s. Vepsäläinen; 3. Tuupovaara, Suomâ – 21. Joensuu, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kirječällee. Sun lii vuáittám palhâšuumijd maaŋgâin tihtâ- já nooveelkištoin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Euroviisuh-lávlumkišto 2021

Euroviisuh-lávlumkišto 2021 lâi 65. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Rotterdamist Vuáládâhenâmijn tondiet ko Vuáládâhenâmij ovdâsteijee Duncan Laurence lâi vuáittám kišto ive 2019. Kišto ličij kolgâm uárnejuđ siämmáá kaavpugist jo ive 2020, mute tot ij luhostum koronaviruspandemia tiet já ubâ kišto sirdâšui ihán 2021.
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 18. peeivi já 20. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 22. peeivi 2021. Kiišton uásálistii 39 staattâd. Italia ovdâsteijee Måneskin finnij finalist 524 čyegisid pitástis "Zitti e buoni" já vuoitij kišto. Måneskin lâi vuossâmuš muusikjuávkku, mii vuoitij Euroviisuid ive 2006 vyeittee Lordi maŋa.
Semifinaleh.
Semifiinaal 1.
Love čoođâmannee enâmid almottuvvojii sätioornigist. Puoh semifinalist adelum jienah lijjii keččei jienah.
Semifiinaal 2.
Love čoođâmannee enâmid almottuvvojii sätioornigist. Puoh semifinalist adelum jienah lijjii keččei jienah.



Euroviisuh 2021





Tiina Rinne

Tiina Rinne (24. Turku, Suomâ – 27. 
 ) lâi syemmilâš čaittâleijee. Sun poorgâi iänááš teatterčaittâleijen, eromâšávt Suomâ Aalmugteatterist, mast sun paasij iäláttâhân ive 1994. Suu mušteh meiddei Maija Mäkimaa roolâst televisiorááiđust "Kotikatu".
Priivaateellim.
Tiina Rinne kuulâi tobdos teattersuuhân. Suu vaanhimeh láin Jalmari Rinne já Anni Aitto. Suu pelikyeimi lâi ive 1961 rääjist taaiđâhistorjistee Aimo Reitala (1931–2012), já sunnust lijjii kulmâ päärni, kiäin Mikko Reitala lii kirječällee já čaittâleijee, Janne Reitala lii tuáhtár já Heta Reitala lii teattertotkee. Tiina Rinne viiljah láin čaittâleijeeh Tommi Rinne já Taneli Rinne, já suu uábbipeleh láin čaittâleijeeh Katriina Rinne já Marjatta Rinne. Čaittâleijeeh Joel Rinne já Einar Rinne láin Tiina Rinne čeesih, já čaittâleijee Eila Rinne lâi suu uárbimpeeli. Rinne jaamij 91-ihásâžžân uđđâivemáánust 2021. Suu hävdi lii Helsigist Kulosaari hävdienâmist kállás häävdi paaldâst.
Karrieer.
Tiina Rinne juuđij Suomâ teatterškoovlâst iivij 1947–1950. Siämmáá kuursâst suin lijjii meid Jussi Jurkka já Veikko Sinisalo, kiäh maŋeláá šoodáin čaittâleijen sehe Rauni Mollberg já Mikko Niskanen, kiäh maŋeláá šoodáin stivrejeijen.
Rinne algâttij čaittâleijeekarrieeris ive 1950 Intimiteatterist. Sun čaittâlij om. Tuurku kaavpugteatterist já Helsig kaavpugteatterist. Ton lasseen sun lâi pargoost masa 20 ihheed Suomâ Aalmugteatterist. Sun čaittâlij meiddei maaŋgâin elleekuuvijn já televisiorááiđuin. Suu mušteh eromâšávt Maija Mäkimaa roolâst draamarááiđust "Kotikatu". Sun lâi fáárust rááiđust ton aalgâst ain ton loopâ räi iivij 1995–2012.
Palhâšumeh.
Tiina Rinne finnij Pro Finlandia -miitaal ive 1987.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



24. vyesimáánu





Bussi





17. čohčâmáánu





11. čohčâmáánu





Ive 2021 sämikielâliih kirjeh

Ive 2021 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2021. Veikkâ stuárráámus uási kiirjijn láá oovtâkielâliih, láá meid muáddi kyevtkielâlii kirje, aainâs-uv ko nubbe kielâ lii orjâlâškielâ. Taažâ peln kirjeh almostuvvojeh motomin kuulmâ kielân: maadâsämikielân, juulevsämikielân já orjâlâškielân.



Minna Aaltonen

Minna Kaisa Aaltonen (17. – 11. ) lâi syemmilâš čaittâleijee. 
Priivaateellim.
Minna Aaltonen lâi Leena Takala nieidâ.
Karrieer.
Minna Aaltonen juuđij Mount­view Theatre School Lontoost iivij 1987–1990. Sust šoodâi pegâlmâs 1990-lovo aalgâst Renny Harlin stivrim "Gladiaattorit"-rááiđu jođetteijen. Sun čaittâlij meiddei ive 1997 James Bond-ellekooveest "Tomorrow Never Dies".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Antonio Debenedetti

Antonio Debenedetti (12. Torino, Italia – 3. 
 ) lâi italialâš kirječällee já toimâtteijee. 
Eellim.
Antonio Debenedetti šoodâi kesimáánu 12. peeivi 1937 Torinost, mut sun vietij pärnivuođâs Toscana já Liguria kuávluin. Suu eeči lâi kritikkár Giacomo Debenedetti, já suu uábbi lâi taaiđâhistorjistee Elsa Debenedetti.
Karrieer.
Antonio Debenedetti lâi pargoost meiddei eromâštoimâtteijen Corriere della Sera -loostâst.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



3. roovvâdmáánu





Ina Marija Bartaitė

Ina Marija Bartaitė (2. – 7. ) lâi liettualâš čaittâleijee. 
Eellim.
Ina Marija Bartaitė šoodâi vyesimáánu 2. peeivi 1996 Vilnast, Liettuast. Sun lâi elleekovestivrejeijee Šarūnas Bartas já elleekovečaittâleijee Jekaterina Golubeva nieidâ. Suu vuossâmuš elleekove lâi "Visions of Europe" ive 2004. Sun jaamij 24-ihásâžžân cuáŋuimáánu 7. peeivi 2021 Vilnast, Liettuast jotolâhpäärtist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



7. cuáŋuimáánu





Pentti Kirstilä

Pentti Kirstilä (25. Turku, Suomâ – 24. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš rikoskirječällee já toimâtteijee. 
Eellim.
Pentti Kirstilä šoodâi vyesimáánu 25. peeivi 1948 Tuurkust. Sun valmâštui ohtsâškoddetiettui kandidaatin ive 1972 Tampere ollâopâttuvâst já lâi pargoost "Aamulehti"-loostâ toimâtteijen iivij 1969–1980. Sun tooimâi rijjâ kirječällen ive 1980 rääjist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



24. cuáŋuimáánu





Ive 2021 Tave-enâmij rääđi palhâšumeh

Ive 2021 Tave-enâmij rääđi palhâšumeh láá vittâ palhâšume, maid Tave-enâmij rääđi mieđettij ive 2021: Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume‎, Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume‎, Tave-enâmij rääđi elleekovepalhâšume, Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume já Tave-enâmij rääđi pirâspalhâšume. Palhâšumeseremonia uárnejui skammâmáánu 2. peeivi 2021 Kööbenhamânist, Tanskaast.
Vyeitteeh já iävtukkâsah.
Kirjálâšvuotâpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2021 Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2021 Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Elleekovepalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2021 Tave-enâmij rääđi elleekovepalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Muusikpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2021 Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Pirâspalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2021 Tave-enâmij rääđi pirâspalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Robert H. Grubbs

Robert Howard Grubbs (27. Calvert City, Kentucky, Ovtâstum staatah – 19. Duarte, Kalifornia, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš kemist já kemiaprofessor California Institute of Technologyst. Ive 2005 sun vuoitij oovtâst Richard R. Schrockáin já Yves Chauvináin Nobel-kemiapalhâšume pargostis metatees oovdedmist.
Eellim.
Robert H. Grubbs šoodâi kuovâmáánu 27. peeivi 1942 Calvert Cityst, Kentuckyst, Ovtâstum staatâin. Suu vaanhimeh láin Howard Grubbs já Faye Grubbs (j.s. Atwood).
Robert H. Grubbs lâi naaijâm Helen O'Kanein. Sunnui šoddii kulmâ päärni: Barney (š. 1972), Brendan H. (š. 1974) já Kathleen (Katy) (š. 1977).
Eres palhâšumeh.
Nobel-kemiapalhâšume lasseen Robert H. Grubbs vuoitij meiddei čuávuváid palhâšuumijd:



Listo integraalijn

Taat lii listo táválumosij matemaatlij operaattorij já funktioi integraalijn.
formula_1
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14
formula_15
formula_16
formula_17
formula_18
formula_19
formula_20
formula_21
formula_22
formula_23
formula_24
formula_25
formula_26
formula_27
formula_28
formula_29
formula_30
formula_31
formula_32
formula_33
formula_34
formula_35
formula_36
formula_37
formula_38
formula_39
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo 1800-lovvoost šoddâm matematikkárijn

Taat lii Listo 1800-lovvoost šoddâm matematikkárijn staatâ mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Hjalmar Mellin

Robert Hjalmar Mellin (19. Tyrnävä, Suomâ – 5. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš matematikkár.
Eellim.
Robert Hjalmar Mellin šoodâi kesimáánu 19. peeivi 1854 Tyrnäväst, Suomâst. Suu eeči lâi kappalâš Robert Mellin, já suu enni lâi Sofia Augusta Thérmen. 
Sun lâi naaijâm kuohtii. Vuossâmuš kálgu lâi Hilda Koskinen (j. 1909), já nubbe kálgu ive 1917 rääjist lâi Hilda Maria Sofia Peltola (j. 1927). Vuossâmuu näimilito ääigi šoddii nelji párnáá.
Pargo.
Mellin valmâštui filosofia kandidaatin ive 1880 já filosofia lisensiaatin ive 1882. Suu náguskirje kieđâvušâi algebrallijd funktioid.
Mellin luuvâi Helsig ollâopâttuvâst sehe maŋeláá meid Berlinist já Tukholmast. Berlinist suu máttáátteijen láin Karl Weierstrass já Leopold Kronecker. Sust šoodâi Helsig ollâopâttuv matematiik dooseent ive 1884, já siämmáá ive sust šoodâi meid Polyteknisii opâttuv pajemáttáátteijee. Opâttuv jođetteijen sun tooimâi iivij 1904–1908. Mellinist šoodâi professor ive 1897. Tastmaŋa ko opâttuvâst šoodâi Teknisâs ollâopâttâh, sun tooimâi tobbeen kuhháá matematiik professorin, ivveest 1908 ain ive 1926 räi.
Mellin tobdeh Mellin nubástusâst, mii lii Laplace nubástus tijpâlâš integraalnubástus. Sun almostitij iivij 1881–1933 ohtsis 45 tyeijid. Majebij iivij Mellin tuuđhâi kriittisávt Albert Einstein teoriaid, já sun almostitij muáddi tieđâlii artikkâl toi vuástá. Ton lasseen Mellin irâttij meid rähtiđ jieijâs, eetter jiešvuođáid vuáđuduvvee maailmkove.
Palhâšumeh.
Ive 1897 Mellin finnij Suomâ Tieđâseervi palhâšume já ive 1927 Kordelin siättus kunneepalhâšume.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



19. kesimáánu





5. cuáŋuimáánu





Kulmâhâš

Kulmâhâš lii maaŋgâčievâg, mast láá kulmâ siijđo já kulmâ čievâ. Ko kulmâháá čievah rekinistuvvojeh oohtân, te summe lii ain 180 cekkid (180°).



Aleksander ollâopâttâh





Claes Albert Tulindberg

Claes (Klas) Albert Tulindberg (11. Oulu, Suomâ – 31. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš matematikkár.
Eellim.
Claes Albert Tulindberg šoodâi čohčâmáánu 11. peeivi 1802 Oulust, Suomâst. Suu eeči lâi káámmárneuvos já šuoŋârähtee Erik Tulindberg, já suu enni lâi Margareta Kristina Nylander. Suu uábbi lâi Maria Simelius (1792–1843), kii jođettij kállás Jakob Simelius ive 1818 vuáđudem kirjeteddilemlágádâs kállás jäämmim maŋa iivij 1826–1843.
Pargo.
Tulindberg juuđij Tuurku katedraalškoovlâ já čaalij pajeuáppen Tuurkust ive 1818. Sun luuvâi Tuurku akatemiast já Helsig ollâopâttuvâst já valmâštui filosofia kandidaatin ive 1827 já filosofia maisterin 1828.
Tulindberg tooimâi Helsig ollâopâttuv (Aleksander ollâopâttuv) putes matematiik dosentin iivij 1829–1859.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Armenialiih numereh

Armenialâš nummeervuáhádâh lii nummeervuáhádâh, mii vuáđuduvá armenialáid pustaváid, já tast láá siämmááh vuáđujurduuh ko kreikkalii nummeervuáháduvâst já hebrealii nummeervuáháduvâst. Onnáá peeivi Armeniast kiävttojeh táválávt arabialiih numereh. Puáris vuáhádâh kiävttoo siämmáánáál ko roomaliih numereh Suomâst, ovdâmerkkân Karekin II čalloo Գարեգին Բ. Armenialii vuáháduvâst ij lah nollá.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ernst Lindelöf

Ernst Leonard Lindelöf (7. Helsig, Suomâ – 4. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš matematikkár já Helsig ollâopâttuv matematiik professor iivij 1903–1938.
Eellim.
Ernst Leonard Lindelöf šoodâi njuhčâmáánu 7. peeivi 1870 Helsigist, Suomâst. Suu eeči lâi matematikkár Lorenz Lindelöf, kii vuáđudij Suomâ matemaatlii seervi, já suu enni lâi Gabriela Krogius. Ernst Leonard lasseen perrust lâi čiččâm pärnid: Uno, Anna Maria, Carl Arvid, Ester Elisabeth, Tyra Gabriela, Emil Alfons já Ella Amalia. Lindelöf uábbi Anna Maria naajâi Frans Ali Krogiusáin, kii lâi syemmilâš kiiruurg. Emil Alfons jaamij ive 1887 2-ihásâžžân.
Pargo.
Lindelöf lâi funktioteoria já differentiaalovtâlduvâi totkee. Sun valmâštui tuáhtárin Helsig ollâopâttuvâst ive 1893 23-ihásâžžân. Suu náguskirje nommâ lâi "Sur les systèmes complets et le calcul des invariants différentiels des groupes continus finis". Suu oppâkirjeh ("Johdatus korkeampaan analyysiin" 1912, "Johdatus funktioteoriaan" 1917 já "Differentiali- ja integraalilasku ja sen sovellukset" 1918–1946) láá kiävtust vala onnáá peeivi.
Suomâ matemaatlâš servi juáhá jyehi ive Ernst Lindelöf -palhâšume.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Francoeur-palhâšume

Francoeur-palhâšume teikâ Prix Francoeur lâi palhâšume, mon "Institut de France", "Academie des Sciences", "Fondation Francoeur" juovij nuorâ matematikkáráid ive 1882 rääjist. Palhâšume ij innig juohhuu. Tot juohhui majemuu tove ive 1992.
Vyeitteeh.
Palhâšume láá vuáittám čuávuvááh ulmuuh:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Prix Francoeur





Blumenthal-palhâšume

Blumenthal-palhâšume lâi palhâšume, mon vuáđudij American Mathematical Society ive 1993 Leonard M. já Eleanor B. Blumenthal mušton. Palhâšume juohhui jyehi niäljád ive matematiiktotkei, kiäst lâi pyeremuu náguskirje putes matematiik syergist. Palhâšume ij innig juohhuu. Tot juohhui majemuu tove ive 2009.
Vyeitteeh.
Palhâšume láá vuáittám čuávuvááh ulmuuh:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lorenz Lindelöf

Lorenz Leonard Lindelöf (13. Karvia, Suomâ – 3. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš matematikkár. Sun vuáđudij Suomâ matemaatlii seervi já lâi ton vuossâmuš saavâjođetteijee.
Eellim.
Lorenz Leonard Lindelöf šoodâi skammâmáánu 13. peeivi 1827 Karviast, Suomâst. Suu eeči lâi Johan Lindelöf, já suu enni lâi Anna Margaretha Hällfors. Sun naajâi Gabriella Krogiusáin, já sunnui šoddii ohtsis käävci pärnid: Ernst Leonard, Uno, Anna Maria, Carl Arvid, Ester Elisabeth, Tyra Gabriela, Emil Alfons já Ella Amalia. Lindelöf nieidâ Anna Maria naajâi Frans Ali Krogiusáin, kii lâi syemmilâš kiiruurg. Emil Alfons jaamij ive 1887 2-ihásâžžân. Ernst Leonard lâi pegâlmâs matematikkár. 
Pargo.
Lorenz Leonard Lindelöf tooimâi Helsig ollâopâttuv matematiik professorin iivij 1857–1974 já rehtorin iivij 1869–1972.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



13. skammâmáánu





3. njuhčâmáánu





Martin Johan Wallenius

Martin Johan Wallenius (7. Paimio, Suomâ – 22. Turku, Suomâ
 ) lâi syemmilâš matematikkár já Tuurku akatemia matematiik professor.
Eellim.
Martin Johan Wallenius šoodâi njuhčâmáánu 7. peeivi 1731 Paimiost, Suomâst. Suu eeči lâi professor Johan Wallenius, já suu enni lâi Maria Gråå. 
Wallenius lâi naaijâm kuohtii. Vuossâmuš kálgu ive 1762 rääjist lâi Maria Helena Timm (j. 1763), já nubbe kálgu ive 1764 rääjist lâi Renata Frosterus (j. 1802). Johan Fredrik Wallenius lâi Wallenius alge nube näimilittoost.
Pargo.
Martin Johan Wallenius valmâštui miäštárin Tuurkust ive 1751. Sust šoodâi dooseent ive 1755, išedeijee professor ive 1756 já professor ive 1758. Suu onnii čepis máttáátteijen, kii toovâi maaŋgâid tutkâmušâid matematiik syergist. 
Sun vaaldij Tuurkust vuossâmužžân kiävtun infinitesimaalrekinistem já heiviittij tom geometria já mekaniik čuolmâi čuávdimân.
Kirjeh.
Tehálumoseh Wallenius almostitmeh láá "Exercitationes miscellaneae mathematico-physicae" (1757–1758) já "Geometriskt försök atta mäta hörn eller solida vinklar" (1763).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



22. roovvâdmáánu





Johan Fredrik Ahlstedt

Johan Fredrik Ahlstedt (25. Loimaa, Suomâ – 21. Turku, Suomâ
 ) lâi syemmilâš matematikkár já Tuurku akatemia matematiik professor.
Eellim.
Johan Fredrik Ahlstedt šoodâi roovvâdmáánu 25. peeivi 1776 Loimaast, Suomâst. Suu eeči lâi kappalâš Johan Ahlstedt, já suu enni lâi Kristina Margareta Tenlenius. Ahlstedt kálgu lâi Katarina Ulrika Cairenius (1784–1846). Sunnust lijjii kuttâ päärni. 
Pargo.
Johan Fredrik Ahlstedt čaalij pajeuáppen Tuurkust ive 1793. Sun valmâštui filosofia miäštárin Tuurku akatemiast ive 1798. Sust šoodâi Tuurku akatemia putes matematiik dooseent ive 1802 já matematiik professor ive 1812. Professorin sun tooimâi ive 1823 räi. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Anders Johan Mether

Anders Johan Mether (8. Padasjoki, Suomâ – 18. Padasjoki, Suomâ
 ) lâi syemmilâš matematikkár sehe Tuurku akatemia rehtor já matematiik professor.
Eellim.
Anders Johan Mether šoodâi uđđâivemáánu 8. peeivi 1773 Padasjokist, Suomâst. Suu eeči lâi Karl Gustaf Mether (1741–1801), já suu enni lâi Vendla af Enehjelm. Mether kálgu lâi Hedvig Lovisa Gyllenbergin (1775–1869) ive 1812 rääjist.
Pargo.
Anders Johan Mether juuđij Porvoo luvâttuv já čaalij pajeuáppen Tuurkust ive 1789. Sun valmâštui filosofia miäštárin Tuurku akatemiast ive 1792, já talle sun luuvâi vala Uppsala ollâopâttuvâst. Sust šoodâi Tuurku akatemia matematiik dooseent ive 1795 já matematiik professor ive 1799. Professorin sun tooimâi ive 1812 räi. Ton lasseen sun tooimâi Tuurku akatemia rehtorin iivij 1805–1806.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Children of Bodom lavluin

Taat lii listo Children of Bodom lavluin. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Nirvana lavluin

Taat lii listo Nirvana lavluin. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Amok-kaččâm

Amok-kaččâm lii anarâš ráppájeijee Amoc vuossâmuš studioalbum. Album almostui kuovâmáánu 6. peeivi 2007, já tot lii maailm vuossâmuš anarâškielâg muusikalbum sehe maailm vuossâmuš LP-skiärru anarâškielân. Skiäru pyevtittij Tuupa Records.



Kaččâm





Sámi Grand Prix 2002 (album)

Sámi Grand Prix 2002 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij roovvâdmáánu 31. peeivi 2002. Skiärust láá ive 2002 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 16 pittád, moh láá päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–6 láá lávlumuásist, já loopah juoigâmuásist.



Domna Homuk





Sámi Grand Prix 2003 (album)

Sámi Grand Prix 2003 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij roovvâdmáánu 17. peeivi 2003. Skiärust láá ive 2003 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 16 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–6 láá lávlumuásist, já pitáh 7–16 láá juoigâmuásist. Majemuš pittá ij lah kištoost, tot lii bonuspittá.



Anfisa Ageeva





Sámi Grand Prix 2004 (album)

Sámi Grand Prix 2004 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij roovvâdmáánu 20. peeivi 2004. Skiärust láá ive 2004 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 15 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–6 láá lávlumuásist, já pitáh 7–14 láá juoigâmuásist. Majemuš pittá ij lah kištoost, tot lii bonuspittá.



Sámi Grand Prix 2005 (album)

Sámi Grand Prix 2005 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij roovvâdmáánu 21. peeivi 2005. Skiärust láá ive 2005 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 16 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–6 láá lávlumuásist, já pitáh 7–13 láá juoigâmuásist. Majemuuh 3 pitá iä lah kištoost, toh láá bonuspitáh.



Nils Rune Utsi





Sámi Grand Prix 2006 (album)

Sámi Grand Prix 2006 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij roovvâdmáánu 20. peeivi 2006. Skiärust láá ive 2006 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 18 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–5 láá lávlumuásist, já pitáh 6–15 láá juoigâmuásist. Majemuuh 3 pitá iä lah kištoost, toh láá bonuspitáh.



Sami Grand Prix 2006 (album)





Mlungu dalitsani Malawi

Mlungu dalitsani Malawi lii Malawi aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Malawi jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1964 rääjist. Lavluu lii nuottim Michael-Fredrick Paul Sauka, kii lii meid čáállám ton saanijd.
Mulungu dalitsa Malawi,
Mumsunge m'mtendere.
Gonjetsani adani onse,
Njala, nthenda, nsanje.
Lunzitsani mitima yathu,
Kuti tisaope.
Mdalitse Mtsogo leri nafe,
Ndi Mayi Malawi.
Malawi ndziko lokongola,
La chonde ndi ufulu,
Nyanja ndi mphepo ya m'mapiri,
Ndithudi tadala.
Zigwa, mapiri, nthaka, dzinthu,
N'mphatso zaulere.
Nkhalango, madambo abwino.
Ngwokoma Malawi.
O Ufulu tigwirizane,
Kukweza Malawi.
Ndi chikondi, khama, kumvera,
Timutumikire.
Pa nkhondo nkana pa mtendere,
Cholinga n'chimodzi.
Mai, bambo, tidzipereke,
Pokweza Malawi.
O God bless our land of Malawi,
Keep it a land of peace.
Put down each and every enemy,
Hunger, disease, envy.
Join together all our hearts as one,
That we be free from fear.
Bless our leader, each and every one,
And Mother Malawi.
Our own Malawi, this land so fair,
Fertile and brave and free.
With its lakes, refreshing mountain air,
How greatly blest are we.
Hills and valleys, soil so rich and rare
Give us a bounty free.
Wood and forest, plains so broad and fair,
All – beauteous Malawi.
Freedom ever, let us all unite
To build up Malawi.
With our love, our zeal and loyalty,
Bringing our best to her.
In time of war, or in time of peace,
One purpose and one goal.
Men and women serving selflessly
In building Malawi.



Sami Grand Prix 2005 (album)





Sami Grand Prix 2001 (album)





Sami Grand Prix 2002 (album)





Sami Grand Prix 2003 (album)





Sami Grand Prix 2004 (album)





High We Exalt Thee, Realm of the Free

High We Exalt Thee, Realm of the Free lii Sierra Leone aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Sierra Leone jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1961 rääjist. Lavluu lii nuottim John Joseph Akar, já ton saanijd lii čáállám Clifford Nelson Fyle.
High we exalt thee, realm of the free;
Great is the love we have for thee;
Firmly united ever we stand,
Singing thy praise, O native land.
We raise up our hearts and our voices on high,
The hills and the valleys re-echo our cry;
Blessing and peace be ever thine own,
Land that we love, our Sierra Leone.
One with a faith that wisdom inspires,
One with a zeal that never tires;
Ever we seek to honour thy name,
Ours is the labour, thine the fame.
We pray that no harm on thy children may fall,
That blessing and peace may descend on us all;
So may we serve thee ever alone,
Land that we love, our Sierra Leone.
Knowledge and truth our forefathers spread,
Mighty the nations whom they led;
Mighty they made thee, so too may we
Show forth the good that is ever in thee.
We pledge our devotion, our strength and our might,
Thy cause to defend and to stand for thy right;
All that we have be ever thine own,
Land that we love, our Sierra Leone.



Sámi Grand Prix '07 (album)

Sámi Grand Prix '07 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij roovvâdmáánu 20. peeivi 2008. Skiärust láá ive 2007 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 16 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–6 láá lávlumuásist, já pitáh 7–16 láá juoigâmuásist. Majemuuh 2 pitá iä lah kištoost, toh láá bonuspitáh.



Anfisa Agueva





Lars Ánte Kuhmunen





Stromae

Paul Van Haver (š. njuhčâmáánu 12. peeivi 1985, Etterbeek, Bryssel, Belgia), kiäm pyerebeht tobdeh artistnoomáin Stromae, lii belgialâš-ruandalâš lávloo, šuoŋârähtee já musikkár.
Eellim.
Paul van Haver šoodâi ive 1985 Etterbeekist, Brysselist. Suu eeči, arkkiteht Pierre Rutare, lâi Ruanda tutsi, kii lâi varrim Belgian uápui tet. Rutare kaartâi kuittâg varriđ maassâd Ruandan masa te tállân van Haver šoddâm maŋa. Nuuvtpa suu enni, belgialâš flaami Miranda Marie Van Haver, pajasšoddâdij suu. Van Haver kuittâg kollij enijnis Ruandast 1980-lovo loopâst, já eeči-uv kollij Belgiast jyehi ive. Tot ij kuittâg jotkum kuhháá, tastko ive 1994 Rutare jaamij Ruanda aalmugkoddemist.
Van Haver uápásmui jo tooláá eres enâmij muusikân suu eeni áánsust. Pärnin sun speelâi čiehčâmpáálu, čuojâttij ruumbuid já juuđij muusikteoriatiijmijd. Oovtâst enijnis, oobijnis já kulmáin viljâinis, sij assii kievhis ovdâkaavpug kuávlust Bryssel ulguupeln, mutâ ko van Haver 16-ihásâžžân feilij almolâš škoovlâst, te ennis vuolgâttij suu jesuiitškoovlân Godinnen.
"Válduartikkâl: Stromae diskografia"



Sámi Grand Prix '08 (album)

Sámi Grand Prix '08 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij roovvâdmáánu 20. peeivi 2008. Skiärust láá ive 2008 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 16 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–6 láá lávlumuásist, já pitáh 7–16 láá juoigâmuásist. Majemuš pittá ij lah kištoost, tot lii bonuspittá.



A Portuguesa

A Portuguesa lii Portugal aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1911 rääjist. Lavluu lii nuottim Alfredo Keil, já ton saanijd lii čáállám Henrique Lopes de Mendonça.
Heróis do mar, nobre povo,
Nação valente e imortal,
Levantai hoje de novo
O esplendor de Portugal!
Entre as brumas da memória,
Ó Pátria sente-se a voz
Dos teus egrégios avós,
Que há-de guiar-te à vitória!
Kiärdumciälhus:
Às armas, às armas!
Sobre a terra, sobre o mar,
Às armas, às armas!
Pela Pátria lutar
Contra os canhões marchar, marchar!
Desfralda a invicta Bandeira,
À luz viva do teu céu!
Brade a Europa à terra inteira:
Portugal não pereceu
Beija o solo teu jucundo
O Oceano, a rugir d'amor,
E teu braço vencedor
Deu mundos novos ao Mundo!
Kiärdumciälhus
Saudai o Sol que desponta
Sobre um ridente porvir;
Seja o eco de uma afronta
O sinal do ressurgir.
Raios dessa aurora forte
São como beijos de mãe,
Que nos guardam, nos sustêm,
Contra as injúrias da sorte.
Kiärdumciälhus



Wodefit Gesgeshi, Widd Innat Ityopp'ya

Wodefit Gesgeshi, Widd Innat Ityopp'ya lii Etiopia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1992 rääjist. Lavluu lii nuottim Solomon Lulu Mitiku, já ton saanijd lii čáállám Dereje Melaku Mengesha.
የዜግነት ፡ ክብር ፡ በኢትዮጵያችን ፡ ጸንቶ ፣
ታየ ፡ ሕዝባዊነት ፡ ዳር ፡ እስከዳር ፡ በርቶ ።
ለሰላም ፡ ለፍትሕ ፡ ለሕዝቦች ፡ ነጻነት ፣
በእኩልነት ፡ በፍቅር ፡ ቆመናል ፡ ባንድነት ።
መሠረተ ፡ ጽኑ ፡ ሰብእናን ፡ ያልሻርን ፣
ሕዝቦች ፡ ነን ፡ ለሥራ ፡ በሥራ ፡ የኖርን ።
ድንቅ ፡ የባህል ፡ መድረክ ፡ ያኩሪ ፡ ቅርስ ፡ ባለቤት ፣
የተፈጥሮ ፡ ጸጋ ፡ የጀግና ፡ ሕዝብ ፡ እናት ።
እንጠብቅሻለን ፡ አለብን ፡ አደራ ፣
ኢትዮጵያችን ፡ ኑሪ ፡ እኛም ፡ ባንቺ ፡ እንኩራ ።
Yäzégennät keber bä-Ityopp’yachen s’änto;
Tayyä hezbawinnät dar eskädar bärto.
Läsälam läfeteh lähezboch näs’annät,
Bä’ekkulennät bäfeqer qomänal bandennät.
Mäsärätä s’enu säbe’enan yalsharen;
Hezboch nän läsera bäsera yänoren.
Denq yäbahel mädräk yakuri qers baläbêt,
Yätäfät’ro s’ägga yäjägna hezb ennat;
Ennet’äbbeqeshallän alläbben adära;
Ityopp’yachen nuri eññam banchi ennekura!



Sámi Grand Prix '09 (album)

Sámi Grand Prix '09 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij porgemáánu 27. peeivi 2010. Skiärust láá ive 2009 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 14 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–4 láá lávlumuásist, já pitáh 5–14 láá juoigâmuásist. Majemuuh 2 pitá iä lah kištoost, toh láá bonuspitáh.



Sámi Grand Prix 2010 (album)

Sámi Grand Prix 2010 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij porgemáánu 27. peeivi 2010. Skiärust láá ive 2010 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 16 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–6 láá lávlumuásist, já pitáh 7–16 láá juoigâmuásist.



Hail Grenada

Hail Grenada lii Grenada aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Grenada jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1974 rääjist. Lavluu lii nuottim Louis Arnold Masanto, já ton saanijd lii čáállám Irva Merle Baptiste-Blackett.
Hail! Grenada, land of ours,
We pledge ourselves to thee,
Heads, hearts and hands in unity
To reach our destiny.
Ever conscious of God,
Being proud of our heritage,
May we with faith and courage
Aspire, build, advance
As one people, one family.
God bless our nation.
Hélé la Gwinad te annou
Nou pléjé ko an nou pou ou
Tet, tje e lanmen an younité
Pou wivé déstinasyon nou
Toujou konésas an Djé
Pwéjé Héwitaj an Nou
Sé pou nou an lafwa eve kouwaj
Anspiwé, bati, avansé
Kon yonn sel moun, yonn sel fanmi
Djé benni nasyon annou



Jamaica, Land We Love

Jamaica, Land We Love lii Jamaika aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Grenada jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1962 rääjist. Lavluu lii nuottim Robert Charles Lightbourne, já ton saanijd lii čáállám Hugh Braham Sherlock.
Eternal Father bless our land
Guard us with Thy mighty hand
Keep us free from evil powers
Be our light through countless hours
To our leaders, Great Defender,
Grant true wisdom from above
Justice, truth be ours forever
Jamaica, land we love
Jamaica, Jamaica, Jamaica, land we love.
Teach us true respect for all
Stir response to duty's call
Strengthen us the weak to cherish
Give us vision lest we perish
Knowledge send us, Heavenly Father,
Grant true wisdom from above
Justice, truth be ours forever
Jamaica, land we love
Jamaica, Jamaica, Jamaica, land we love.



Isle of Beauty, Isle of Splendour

Isle of Beauty, Isle of Splendour lii Dominica aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1967 rääjist. Lavluu lii nuottim Lemuel McPherson Christian, já ton saanijd lii čáállám Wilfred Oscar Morgan Pond.
Isle of beauty, isle of splendour,
Isle to all so sweet and fair,
All must surely gaze in wonder
At thy gifts so rich and rare.
Rivers, valleys, hills and mountains,
All these gifts we do extol.
Healthy land, so like all fountains,
Giving cheer that warms the soul.
Dominica, God hath blest thee
With a clime benign and bright,
Pastures green and flowers of beauty
Filling all with pure delight,
And a people strong and healthy,
Full of godly reverent fear.
May we ever seek to praise Thee
For these gifts so rich and rare.
Come ye forward, sons and daughters
Of this gem beyond compare.
Strive for honour, sons and daughters,
Do the right, be firm, be fair.
Toil with hearts and hands and voices.
We must prosper! Sound the call,
In which ev'ryone rejoices,
"All for Each and Each for All."



In Plenty and In Time of Need

In Plenty and In Time of Need lii Barbados aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Barbados jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1966 rääjist. Lavluu lii nuottim Roland Edwards, já ton saanijd lii čáállám Irving Louis Burgie.
In plenty and in time of need
When this fair land was young
Our brave forefathers sowed the seed
From which our pride is sprung
A pride that makes no wanton boast
Of what it has withstood
That binds our hearts from coast to coast
The pride of nationhood
Kiärdumciälhus:
We loyal sons and daughters all
Do hereby make it known
These fields and hills beyond recall
Are now our very own
We write our names on history's page
With expectations great
Strict guardians of our heritage
Firm craftsmen of our fate
The Lord has been the people's guide
For past three hundred years.
With Him still on the people's side
We have no doubts or fears.
Upward and onward we shall go,
Inspired, exulting, free,
And greater will our nation grow
In strength and unity.
Kiärdumciälhus



Sons and Daughters of Saint Lucia

Sons and Daughters of Saint Lucia lii Saint Lucia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1967 rääjist. Lavluu lii nuottim Leton Felix Thomas, já ton saanijd lii čáállám Charles Jesse.
Sons and daughters of Saint Lucia,
love the land that gave us birth,
land of beaches, hills and valleys,
fairest isle of all the earth.
Wheresoever you may roam,
Love, oh, love our island home.
Gone the times when nations battled
for this 'Helen of the West',
gone the days when strife and discord
Dimmed her children's toil and rest.
Dawns at last a brighter day,
stretches out a glad new way.
May the good Lord bless our island,
guard her sons from woe and harm,
may our people live united,
strong in soul and strong in arm!
Justice, Truth and Charity,
Our ideal for ever be!



La Dessalinienne

La Dessalinienne lii Haiti aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1904 rääjist. Lavluu lii nuottim Nicolas Geffrard, já ton saanijd lii čáállám Justin Lhérisson. Raymond A Moïse lii jurgâlâm ranskakielâlijd saanijd Haiti kreolikielân. Kreolikielâlâš versio ij lah virgálâš.
Pour le Pays, pour les Ancêtres,
Marchons unis, marchons unis.
Dans nos rangs point de traîtres!
Du sol soyons seuls maîtres.
Marchons unis, marchons unis
Pour le Pays, pour les Ancêtres,
Marchons, marchons, marchons unis,
Pour le Pays, pour les Ancêtres...
Pour les Aïeux, pour la Patrie
Bêchons joyeux, bêchons joyeux
Quand le champ fructifie
L'âme se fortifie
Bêchons joyeux, bêchons joyeux
Pour les Aïeux, pour la Patrie
Bêchons, bêchons, bêchons joyeux
Pour les Aïeux, pour la Patrie.
Pour le Pays et pour nos Pères
Formons des Fils, formons des Fils
Libres, forts et prospères
Toujours nous serons frères
Formons des Fils, formons des Fils
Pour le Pays et pour nos Pères
Formons, formons, formons des Fils
Pour le Pays et pour nos Pères.
Pour les Aïeux, pour la Patrie
O Dieu des Preux, O Dieu des Preux!
Sous ta garde infinie
Prends nos droits, notre vie
O Dieu des Preux, O Dieu des Preux!
Pour les Aïeux, pour la Patrie
O Dieu, O Dieu, O Dieu des Preux
Pour les Aïeux, pour la Patrie.
Pour le Drapeau, pour la Patrie
Mourir est beau, mourir est beau!
Notre passé nous crie:
Ayez l'âme aguerrie!
Mourir est beau, mourir est beau
Pour le Drapeau, pour la Patrie
Mourir, mourir, mourir est beau
Pour le Drapeau, pour la Patrie.
Pou Ayiti peyi Zansèt yo
Se pou-n mache men nan lamen
Nan mitan-n pa fèt pou gen trèt
Nou fèt pou-n sèl mèt tèt nou.
Annou mache men nan lamen
Pou Ayiti ka vin pi bèl
Annou, annou, met tèt ansanm
Pou Ayiti onon tout Zansèt yo.
Pou Ayiti onon Zansèt yo
Se pou-n sekle se pou-n plante
Se nan tè tout fòs nou chita
Se li-k ba nou manje
Ann bite tè, ann voye wou
Ak kè kontan, fòk tè a bay
Sekle, wouze, fanm tankou gason
Pou-n rive viv ak sèl fòs ponyèt nou.
Pou Ayiti ak pou Zansèt yo
Fo nou kapab vanyan gason
Moun pa fèt pou ret avèk moun
Se sa-k fè tout Manman ak tout Papa
Dwe pou voye Timoun lekòl
Pou yo aprann, pou yo konnen
Sa Tousen, Desalin, Kristòf, Petyon
Te fè pou wet Ayisyen anba bòt blan.
Pou Ayiti onon Zansèt yo
Ann leve tèt nou gad anlè
Pou tout moun mande Granmèt la
Pou-l ba nou pwoteksyon
Pou move zanj pa detounen-n
Pou-n ka mache nan bon chimen
Pou libète ka libète
Fòk lajistis blayi sou peyi a!
Nou gen drapo tankou tout pèp
Se pou nou renmen-l mouri pou li
Se pa kado blan te fè nou
Se san Zansèt nou yo ki te koule
Pou nou kenbe drapo nou wo
Se pou nou travay met tèt ansanm.
Pou lòt peyi ka respekte-l
Drapo sila a se nanm tout Ayisyen.



Arise Oh Compatriots, Nigeria's Call Obey

Arise Oh Compatriots, Nigeria's Call Obey lii Nigeria aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1978 rääjist. Lavluu lii nuottim Benedict Elide Odiase, já ton saanijd láá čáállám P.O. Aderibigbe, John A. Ilechukwu, Dr. Sota Omoigui, Eme tim Akpan já B.A. Ogunnaike.
Arise, O Compatriots
Nigeria's call obey
To serve our fatherland
With love and strength and faith
The labour of our heroes past,
shall never be in vain
To serve with heart and might,
One nation bound in freedom, peace and unity
Oh God of creation, direct our noble cause
Guide our leaders right
Help our youth the truth to know
In love and honesty to grow
And living just and true
Great lofty heights attain
To build a nation where peace and justice shall reign.
Tashi, Ya Yan Uwa
Kiran Najeriya yayi biyayya
Don yi wa ƙasar mahaifinmu hidima
Da soyayya da karfi da imani
Aikin jaruman mu na baya,
ba zai taba zama banza ba
Don yin hidima da zuciya da ƙarfi,
Al'umma ɗaya daure cikin 'yanci, zaman lafiya da haɗin kai
Ya Allah na halitta, ka shiryar da lamirinmu mai daraja
Ka shiryar da shugabannin mu daidai
Taimaka wa matasan mu gaskiya su sani
Cikin soyayya da gaskiya su girma
Kuma rayuwa mai adalci da gaskiya
Babban matsayi mai girma ya kai
Don gina ƙasa inda zaman lafiya da adalci za su yi sarauta.
Bilie, ndị obodo
Oku Nigeria rube isi
Ijere ala nna anyị ozi
Site n'ịhụnanya na ume na okwukwe
Ọrụ ndị dike anyị gara aga,
agaghị abụ n'efu
Iji obi na ike jee ozi,
Otu mba ejikọtara na nnwere onwe, udo na ịdị n'otu
Chineke nke okike, duzie ebumnuche anyị dị mma
Na -eduzi ndị ndu anyị nke ọma
Nyere ndị ntorobịa anyị aka ịmata eziokwu
N'ịhụnanya na ịkwụwa aka ọtọ ka o too
Na ibi ndụ ziri ezi na eziokwu
Enweta oke oke oke
Iji wuo obodo ebe udo na ikpe ziri ezi ga -achị.
Dide, eyin Omo ilu
Ipe Nigeria gboran
Lati sin ile baba wa
Pẹlu ifẹ ati agbara ati igbagbọ
Iṣẹ awọn akọni wa ti kọja,
kì yóò jẹ́ lásán
Lati sin pẹlu ọkan ati agbara,
Orilẹ -ede kan ti a dè ni ominira, alaafia ati iṣọkan
Oluwa Ọlọrun ẹda, ṣe itọsọna idi ọlọla wa
Ṣe itọsọna awọn oludari wa ni ẹtọ
Ran awọn ọdọ wa lọwọ otitọ lati mọ
Ni ifẹ ati otitọ lati dagba
Ati gbigbe laaye ati otitọ
Awọn ibi giga giga giga de ọdọ
Lati kọ orilẹ -ede kan nibiti alaafia ati ododo yoo jọba.
Heey, ummee onon leydiyanke'en,
nootee noddaandu Naajeeriya.
Ngam jagganooɗen leydi baaba,
nder yiɗde, tiɗɗinaare e nuɗɗinaare.
Njaggu ngenndiyanke men ɓeɗiiɓe
to ngu laato ngu meere.
Njaggenen leydi nder ɓernde wootere,
leydi ngootiri ndarindiiri ndimaaku, jam e dental.
Á̱na̱nyiuk, nyi ta̱ngam,
Fa̱k yei Naijeriya hu.
Zi̱ nyia̱ a̱byin ka nta̱m
Ma̱ng a̱lyia̱ nzi̱t a̱nyiung.
Nta̱m a̱yaagwak nzi̱t na gbangbang,
Zi̱ na kai nna ghwon bah.
Zi̱ na ba̱ng nna mi̱cet,
Zi̱ swan ma̠ a̠byin ka ma̱ sa̱t,
Zi̱ mun a̱pyia̱ nzi̱t.
A̱gwaza Tswazwa wu,
Da̱ kwak nzi̱t a̱son ka.
Tyiet a̱ca̱cet nzi̱t ba,
Ba̱ cat a̱ghyang ba̱t kuzang jen,
Ba̱ swan swat nyinyang hu.
A̱wot, ba̱ nyia̱ kyang tswa,
Á̱ nok a̱byin nang konyan
Nswan ma̱ng sa̱t a̱ni.



Sámi Grand Prix 2011 (album)

Sámi Grand Prix 2011 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij kesimáánu 24. peeivi 2011. Skiärust láá ive 2011 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 15 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–5 láá lávlumuásist, já pitáh 6–15 láá juoigâmuásist. Majemuš pittá ij lah kištoost, tot lii bonuspittá.



Sámi Grand Prix 2012 (album)

Sámi Grand Prix 2012 lii nurâldâhskiärru, mon Rieban almostitij kesimáánu 24. peeivi 2012. Skiärust láá ive 2012 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 14 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–5 láá lávlumuásist, já pitáh 6–14 láá juoigâmuásist. Majemuš pittá ij lah kištoost, tot lii bonuspittá.



Sami Grand Prix 2013 (album)

Sami Grand Prix 2013 lii nurâldâhskiärru, mon SGP almostitij juovlâmáánu 1. peeivi 2013. Skiärust láá ive 2013 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 15 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–5 láá lávlumuásist, já pitáh 6–15 láá juoigâmuásist.



Sámi Grand Prix 2017 (album)

Sámi Grand Prix 2017 lii nurâldâhskiärru, mon DAT almostitij uđđâivemáánu 26. peeivi 2018. Skiärust láá ive 2017 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 14 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–10 láá juoigâmuásist, já pitáh 11–15 láá lávlumuásist.



Sámi Grand Prix 2018 (album)

Sámi Grand Prix 2018 lii nurâldâhskiärru, mon DAT almostitij čohčâmáánu 15. peeivi 2018. Skiärust láá ive 2018 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 16 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–10 láá juoigâmuásist, já pitáh 11–16 láá lávlumuásist.



Sámi Grand Prix 2019 (album)

Sámi Grand Prix 2019 lii nurâldâhskiärru, mon DAT almostitij kesimáánu 5. peeivi 2019. Skiärust láá ive 2019 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 16 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–10 láá juoigâmuásist, já pitáh 11–16 láá lávlumuásist.



Sámi Grand Prix 2016 (album)

Sámi Grand Prix 2016 lii nurâldâhskiärru, mon SGP almostitij uđđâivemáánu 26. peeivi 2018. Skiärust láá ive 2016 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 18 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Skiäru pitáh 1–12 láá juoigâmuásist, já pitáh 13–18 láá lávlumuásist.



Sámi Grand Prix 2014 &amp; 2015 (album)

Sámi Grand Prix 2014 &amp; 2015 lii tublenurâldâhskiärru, mon SGP almostitij kuovâmáánu 6. peeivi 2016. Skiäruin láá ive 2014 já 2015 Sámi Grand Prix -kištoi juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 32 pittád, moh päddejuvvojii kišto ääigi. Kuábbáá-uv skiäru pitáh 1–10 láá juoigâmuásist, já pitáh 11–16 láá lávlumuásist.



The Banner of Freedom

The Banner of Freedom teikâ Samoa Tula'i lii Samoa aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Samoa jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1962 rääjist. Lavluu lii nuottim Sauni Iiga Kuresa, kii lii meid čáállám ton saanijd. 
Samoa, tula'i ma sisi ia lau fu'a, lou pale lea;
Samoa, tula'i ma sisi ia lau fu'a, lou palelea;
Vaai i na fetu o loo ua agiagia ai;
Le faailoga lea o Iesu namaliu ai mo Samoa Oi!
Samoa e, uu mau lau pule ia faavavau.
'Aua e te fefe, o le Atua lo ta fa'a vae
O lota Sa'o lotoga,
Samoa, tula'i, ia agiagia lau
Fu'a lou pale lea.
Samoa, arise and raise your banner that is your crown!
Oh! see and behold the stars on the waving banner!
They are a sign that Samoa is able to lead.
Oh! Samoa, hold fast
Your freedom for ever!
Do not be afraid; as you are founded on God;
Our treasured precious liberty.
Samoa, arise and wave
Your banner that is your crown!



Brittilâš Nieidâsuolluuh

Brittilâš Nieidâsuolluuh láá brittilâš tovnbeln meerâ kuávlu Karibiast.



Caymansuolluuh

Caymansuolluuh láá brittilâš tovnbeln meerâ kuávlu Karibiast.



Montserrat

Montserrat lii brittilâš tovnbeln meerâ kuávlu Karibiast.



Turks- já Caicossuolluuh

Turks- já Caicossuolluuh láá brittilâš tovnbeln meerâ kuávlu Karibiast.



Johan Ivvár Gaup

Johan Ivvár Nilsen Gaup teikkâ Fire-Máhte Niillasa Johan Ivvár (š. vyesimáánu 15. peeivi 1989) lii tavesämmilâš pajeolmooš, moottorkiälkkávyeijee já jyeigee. Gaup lii vuáittám maaŋgâlágán kištoid, el. Sámi Grand Prix -kišto já taažâmiäštárvuođâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Samoa Tula'i





Sámi Grand Prix 2016

 
Sámi Grand Prix 2016 lâi Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkišto, mon Säämi muusikfestivaal -servi ornij Kuovdâkiäinust Taažâ peln lávurduv njuhčâmáánu 26. peeivi 2016 pessijâšmarkkânij ääigi. Tot lâi 27. tohe, ko kišto uárnejui. Juoigâmuási vuoitij tavesämmilâš Johan Ivvár Gaup olmoošjuáigusáin "Mikkel Andreas", já lávlumuási vuoitij tiänulâš Ella Marie H. Isaksen. Ive 2016 anarâš livđe kullui Sámi Grand Prix -kišto finalist vuossâmuu keerdi, ko Neeta Jääskö livđui juoigâmuási finalist. Kišto maŋa SGP almostitij nurâldâhskiäru, mii siskeeld puoh uásálistei pittáid, CD-skiärrun já muusikpalvâlussáid neetist. 
Juoigâm- já lávlumuásih.
Ovdebij iivij náál kištoost lijjii kyehti uási: juoigâmuási já lávlumuási.
Juoigâmuási.
Juoigâmuásist lijjii 12 uásálisted. Taam uási vuoitij maasilâš Johan Ivvár Gaup, kii uásálistij vuossâmuu keerdi kiišton. Sun juoigâi viljâpeeles Hánske-Niillasa Mihkkala Mikkel Andreasa ađai Mikkel Andreas M. Eira pittáin "Mikkel Andreas". Nubben lâi Marit Inga Sara Pettersen pittáin pärnistis "Kim Rune", já kuálmádin lâi Nils M. Sara pittáin kálgustis "Oddbjørg Hætta Sara".
Lávlumuási.
Lávlumuásist lijjii 6 uásálistee. Uási vuoitij tavesämmilâš Ella Marie H. Isaksen pittáin "Luoddaearru". Nubben lâi lávlumjuávkku Gájanas pittáin "Áiggiid čađa", já kuálmádin lâi Janne Eilen Mienna Guttorm pittáin "Hervejuvvon máilbmi".
Áillohaš-muusikpalhâšume.
Ive 2016 Áillohaš-muusikpalhâšume vuoitij Johan Andreas Andersen.



Salve a ti, Nicaragua

Salve a ti, Nicaragua lii Nicaragua aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1939 rääjist. Lavluu lii nuottim Luis Abraham Delgadillo, já ton saanijd lii čáállám Salomón Ibarra Mayorga. 
Salve a ti, Nicaragua! En tu suelo,
ya no ruge la voz del cañón,
ni se tiñe con sangre de hermanos
tu glorioso pendón bicolor.
Brille hermosa la paz en tu cielo,
nada empañe tu gloria inmortal,
¡qué el trabajo es tu digno laurel
y el honor es tu enseña triunfal!



Land of the Free (aalmuglâšlaavlâ)

"Taat artikkâl muštâl Belize aalmuglâšlavlust. Ovtâstum staatâi aalmuglâšlavlust keejâ siijđo The Star-Spangled Banner."
Land of the Free lii Belize aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Belize jiečânâšvuođâ rääjist ađai ive 1981 rääjist. Lavluu muusik lii ráhtám Selwyn Walford Young, já ton saanijd lii čáállám Samuel Alfred Haynes. 
O, Land of the Free by the Carib Sea,
Our manhood we pledge to thy liberty!
No tyrants here linger, despots must flee
This tranquil haven of democracy
The blood of our sires which hallows the sod,
Brought freedom from slavery, oppression's rod
By the might of truth, and the grace of God,
No longer shall we be hewers of wood!
Kiärdumciälhus:
Arise! ye sons of the Baymen's clan,
Put on your armour, clear the land!
Drive back the tyrants, let despots flee -
Land of the Free by the Carib Sea.
Nature has blessed thee with wealth untold,
O'er mountains and valleys where prairies roll;
Our fathers, the Baymen, valiant and bold
Drove back the invader; this heritage hold
From proud Rio Hondo to old Sarstoon,
Through coral isle, over blue lagoon;
Keep watch with the angels, the stars and moon;
For freedom comes tomorrow's noon!
Kiärdumciälhus



Saludemos La Patria Orgullosos

Saludemos La Patria Orgullosos lii El Salvador aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1953 rääjist. Lavluu muusik lii ráhtám Juan Aberle, já ton saanijd lii čáállám Juan José Cañas. 
Kiärdumciälhus:
Saludemos la patria orgullosos
de hijos suyos podernos llamar
y juremos la vida animosos,
sin descanso a su bien consagrar.
Consagrar, consagrar.
De la paz en la dicha suprema,
Siempre noble soñó El Salvador;
Fue obtenerla su eterno problema,
Conservarla es su gloria mayor.
Y con fe inquebrantable el camino
Del progreso se afana en seguir (en seguir),
Por llenar su grandioso destino,
Conquistarse un feliz porvenir.
Le protege una férrea barrera
Contra el choque de ruin deslealtad,
Desde el día que en su alta bandera
Con su sangre escribió: ¡LIBERTAD!
Escribió: ¡LIBERTAD!
Kiärdumciälhus
Libertad es su dogma, es su guía
Que mil veces logró defender;
Y otras tantas, de audaz tiranía
Rechazar el odioso poder.
Dolorosa y sangrienta es su historia,
Pero excelsa y brillante a la vez (a la vez);
Manantial de legítima gloria,
Gran lección de espartana altivez.
No desmaya en su innata bravura,
En cada hombre hay un héroe inmortal
Que sabrá mantenerse a la altura
De su antiguo valor proverbial.
Valor proverbial.
Kiärdumciälhus
Todos son abnegados, y fieles
Al prestigio del bélico ardor
Con que siempre segaron laureles
De la patria salvando el honor.
Respetar los derechos extraños
Y apoyarse en la recta razón (razón)
Es para ella, sin torpes amaños
Su invariable, más firme ambición.
Y en seguir esta línea se aferra
Dedicando su esfuerzo tenaz,
En hacer cruda guerra a la guerra:
Su ventura se encuentra en la paz.
Se encuentra en la paz.
Kiärdumciälhus



Orientales, la Patria o la tumba!

Orientales, la Patria o la tumba! lii Uruguay aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1845 rääjist. Lavluu muusik lii ráhtám Francisco José Debali, já ton saanijd lii čáállám Francisco Esteban Acuña de Figueroa. 
𝄆 Orientales, la Patria o la Tumba!
¡Libertad o con gloria morir! 𝄇
𝄆 ¡Es el voto que el alma pronuncia,
Y que heroicos sabremos cumplir! 𝄇
¡Es el voto que el alma pronuncia,
Y que heroicos sabremos cumplir!
¡Libertad, libertad, orientales!
Este grito a la Patria salvó.
Que a sus bravos en fieras batallas
De entusiasmo sublime inflamó.
De este don sacrosanto, la gloria
merecimos: ¡tiranos, temblad!
Libertad en la lid clamaremos,
Y muriendo, ¡también libertad!
Dominado la Iberia dos mundos
Ostentaba su altivo poder,
Y a sus plantas cautivo yacía
El Oriente sin nombre ni ser:
Mas, repente sus hierros trozando
Ante el dogma que Mayo inspiró,
Entre libres, déspotas fieros,
Un abismo sin puente se vio.
Su trozada cadena por armas,
Por escudo su pecho en la lid,
De su arrojo soberbio temblaron
Los feudales campeones del Cid:
En los valles, montañas y selvas
Se acometen con muda altivez,
Retumbando con fiero estampido
Las cavernas y el cielo a la vez.
El estruendo que en torno resuena
De Atahualpa la tumba se abrió,
Y batiendo sañudo las palmas
Su esqueleto, ¡venganza! gritó:
Los patriotas el eco grandioso
Se electrizan en fuego marcial,
Y en su enseña más vivo relumbra
De los Incas el Dios inmortal.
Largo tiempo, con varia fortuna,
Batallaron liberto, y señor,
Disputando la tierra sangrienta
Palmo a palmo con ciego furor.
La justicia, por último, vence
Domeñando las iras de un Rey;
Y ante el mundo la Patria indomable
Inaugura su enseña la ley.
Orientales, mirad la bandera,
De heroísmo fulgente crisol;
Nuestras lanzas defienden su brillo,
¡Nadie insulte la imagen del Sol!
De los fueros civiles el goce
Sostengamos; y el código fiel
Veneremos inmune y glorioso
Como el arca sagrada Israel.
Porque fuese más alta tu gloria,
Y brillasen tu precio y poder,
Tres diademas, oh Patria, se vieron
Tu dominio gozar, y perder.
Libertad, libertad adorada,
¡Mucho cuestas, tesoro sin par!
Pero valen tus goces divinos
Esa sangre que riega tu altar
Si a los pueblos un bárbaro agita,
Removiendo su extinto furor,
Fratricida discordia evitemos,
¡Diez mil tumbas recuerdan su horror!
Tempestades el Cielo fulmina,
maldiciones desciendan sobre él,
Y los libres adoren triunfante
de las leyes el rico joyel.
De laureles ornada brillando
La Amazona soberbia del Sud,
En su escudo de bronce reflejan
Fortaleza, justicia y virtud.
Ni enemigos le humillan la frente,
Ni opresores le imponen el pie:
Que en angustias selló su constancia
Y en bautismo de sangre su fe.
Festejando la gloria, y el día
De la nueva República el Sol,
Con vislumbres de púrpura y oro,
Engalana su hermoso arrebol.
Del Olimpo la bóveda augusta
Resplandece, y un ser divinal
Con estrellas escribe en los cielos,
Dulce Patria, tu nombre inmortal.
De las leyes el Numen juremos
Igualdad, patriotismo y unión,
Inmolando en sus aras divinas
Ciegos odios, y negra ambición.
Y hallarán los que fieros insulten
La grandeza del Pueblo Oriental,
Si enemigos, la lanza de Marte
Si tiranos, de Bruto el puñal.
𝄆 ¡Orientales, la Patria o la Tumba,
Libertad o con gloria morir! 𝄇
𝄆 ¡Es el voto que el alma pronuncia,
Y que heroicos sabremos cumplir! 𝄇
¡Que sabremos cumplir!
¡Es el voto que el alma pronuncia,
Y que heroicos sabremos cumplir!



Gloria al Bravo Pueblo

Gloria al Bravo Pueblo lii Venezuela aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1881 rääjist. Lavluu muusik lii ráhtám Juan José Landaeta, já ton saanijd lii čáállám Vicente Salias. 
Kiärdumciälhus:
Gloria al bravo pueblo
que el yugo lanzó,
la Ley respetando
la virtud y honor.
(repetir todos)
¡Abajo cadenas! (2x)
Gritaba el señor; (2x)
y el pobre en su choza
libertad pidió.
A este santo nombre
tembló de pavor
el vil egoísmo
que otra vez triunfó.
(repetir últimas cuatro líneas)
(repetir dos ultimas lineas)
Kiärdumciälhus
Gritemos con brío (2x)
¡Muera la opresión! (2x)
Compatriotas fieles,
la fuerza es la unión;
y desde el empíreo,
el Supremo Autor
un sublime aliento
al pueblo infundió.
(repetir últimas cuatro líneas)
(repetir dos ultimas lineas)
Kiärdumciälhus
Unida con lazos (2x)
que el cielo formó, (2x)
la América toda
existe en nación;
y si el despotismo
levanta la voz
seguid el ejemplo
que Caracas dio.
(repetir últimas cuatro líneas)
(repetir dos ultimas lineas)
Kiärdumciälhus



Tu bandera es un lampa de cielo

Tu bandera es un lampa de cielo lii Honduras aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1915 rääjist. Lavluu muusik lii ráhtám Carlos Hartling, já ton saanijd lii čáállám Augusto Constancio Coello. 
Kiärdumciälhus:
Tu bandera, tu bandera es un lampo de cielo
Por un bloque, por un bloque de nieve cruzado;
Y se ven en su fondo sagrado
Cinco estrellas de pálido azul;
En tu emblema, que un mar rumoroso
Con sus ondas bravías escuda,
De un volcán, de un volcán tras la cima desnuda
Hay un astro, hay un astro de nítida luz.
I
India virgen y hermosa dormías
De tus mares al canto sonoro,
Cuando echada en tus cuencas de oro
El audaz navegante te halló;
Y al mirar tu belleza extasiado
Al influjo ideal de tu encanto,
La orla azul de tu espléndido manto
Con su[a] beso de amor consagró.
Kiärdumciälhus
II
De un país donde el sol se levanta,
Mas allá del Atlante azulado,
Aquel hombre te había soñado
Y en tu busca a la mar se lanzó.
Cuando erguiste la pálida frente,
En la viva ansiedad de tu anhelo,
Bajo el dombo gentil de tu cielo
Ya flotaba un extraño pendón.
Kiärdumciälhus
III
Era inutil que el indio, tu amado,
Se aprestara a la lucha con ira,
Porque envuelto en su sangre Lempira
En la noche profunda se hundió;
Y de la épica hazaña, en memoria,
La leyenda tan sólo ha guardado
De un sepulcro el lugar ignorado
Y el severo perfil de un peñón.
Kiärdumciälhus
IV
Por tres siglos tus hijos oyeron
El mandato imperioso del amo;
Por tres siglos tu inútil reclamo
En la atmosfera azul se perdió;
Pero un día gloria tu oído
Percibió, poderoso y distante,
Que allá lejos, por sobre el Atlante,
Indignado rugía un León.
Kiärdumciälhus
V
Era Francia, la libre, la heroica,
Que en su sueño de siglos dormida
Despertaba iracunda a la vida
Al reclamo viril de Dantón:
Era Francia, que enviaba a la muerte
La cabeza del Rey consagrado,
Y que alzaba soberbia a su lado,
El altar de la diosa razón.
Kiärdumciälhus
VI
Tú también, ¡oh mi patria!, te alzaste
De tu sueño servil y profundo;
Tú también enseñaste al mundo
Destrozado[b] el infame eslabón.
Y en tu suelo bendito, tras la alta
Cabellera del monte salvaje,
Como un ave de negro plumaje,
La colonia fugaz se perdió.
Kiärdumciälhus
VII
Por guardar ese emblema divino,
Marcharemos Oh! Patria a la muerte,
Generosa será nuestra suerte,
Si morimos pensando en tu amor.
Defendiendo tu santa bandera
Y en tus[c] pliegues gloriosos cubiertos,
Serán muchos, Honduras, tus muertos,
Pero todos caerán con honor.
Kiärdumciälhus



Sámi Grand Prix 2014

Sámi Grand Prix 2014 lâi Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkišto, mon Säämi muusikfestivaal -servi ornij Kuovdâkiäinust Taažâ peln lávurduv cuáŋuimáánu 19. peeivi 2014 pessijâšmarkkânij ääigi. Tot lâi 25. tohe, ko kišto uárnejui. Juoigâmuási vuoitij tavesämmilâš Jörgen Stenberg juáigusáin "Nejla", já lávlumuási vuoitij anarâš lávlumjuávkku Aila-duo. Ive 2014 anarâškielâ kullui Sámi Grand Prix -kišto finalist vuossâmuu keerdi, ko Heli Aikio já Jessika Lampi lávloin pitá "Naharij kandâ", mut kielâ kullui meid oosij kooskâst, ko Amoc ráppái jieijâs uđđâ pitá.
Nurâldâhskiäru iä almostittám siämmáá ive nuuvtko ovdebij iivij. Esken ive 2016 SGP almostitij ive 2014 já ive 2015 kištoi pittáin ohtâsii nurâldâhskiäru CD-skiärrun. Nurâldâhskiärru siskeeld puoh ive 2014 já 2015 Sámi Grand Prix -kištoi juoigâm- já lávlumoosij uásálistei 32 pittád, moh päddejuvvojii kištoi ääigi.
Juoigâm- já lávlumuásih.
Ovdebij iivij náál kištoost lijjii kyehti uási: juoigâmuási já lávlumuási.
Juoigâmuási.
Juoigâmuásist lijjii 10 uásálisted. Taam uási vuoitij Jörgen Stenberg, kii uásálistij jo 3. keerdi kiišton. Sun juoigâi päärnis pittáin "Nejla". Nubben lâi Marit Kristine Hætta Sara, kii juoigâi ristnieidâs pittáin "Mia Alehtta", já kuálmádin lâi Ann Caroline Eira pittáin nieidâstis "Aina Cecilie".
Lávlumuási.
Lávlumuásist lijjii 6 uásálistee. Uási vuoitij lávlumjuávkku Aila-duo anarâškielâg pittáin "Naharij kandâ". Nubben lâi Josef Per Buljo pittáin "Eallin manná viidásit", já kuálmádin lâi Marit Susanne Utsi pittáin "Eatnis".
Áillohaš-muusikpalhâšume.
Ive 2014 Áillohaš-muusikpalhâšume vuoitij Sofia Jannok.



Dear Land of Guyana, of Rivers and Plains

Dear Land of Guyana, of Rivers and Plains lii Guyana aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Guyana jiečânâsvuođâ rääjist ađai ive 1966 rääjist. Lavluu muusik lii ráhtám Robert Cyril Gladstone Potter, já ton saanijd lii čáállám Archibald Leonard Luker. 
I
Dear land of Guyana, of rivers and plains
Made rich by the sunshine, and lush by the rains,
Set gem-like and fair, between mountains and seas,
Your children salute you, dear land of the free.
II
Green land of Guyana, our heroes of yore,
Both bondsmen and free, laid their bones on your shore.
This soil so they hallowed, and from them are we,
All sons of one Mother, Guyana the free.
III
Great land of Guyana, diverse though our strains,
We're born of their sacrifice, heirs of their pains,
And ours is the glory their eyes did not see,
One land of six peoples, united and free.
IV
Dear land of Guyana, to you will we give,
Our homage, our service, each day that we live;
God guard you, great Mother, and make us to be
More worthy our heritage, land of the free.



Emmerson Mnangagwa

Emmerson Dambudzo Mnangagwa (š. čohčâmáánu 15. peeivi 1942 Zvishavane) lii zimbabwelâš ZANU-PF-piäláduv politikkár, kii lii lamaš Zimbabwe president skammâmáánu 24. peeivi 2017 rääjist.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Sunna Máret Utsi

 Sunna Máret Gaup Utsi (š. 1995) lii taažâsämmilâš lávloo. 
Karrieer.
Muusik.
Utsi lâi 13-ihásâš, ko sun lávdástij vuossâmuu keerdi Kauto live -festivaalist ive 2009. Sun lii meid uásálistám kulmii Sámi Grand Prix -kiišton: iivij 2014, 2017 já 2019. Ive 2018 sun poođij nubben NRK Sápmi já P3 uđđâ muusikkištoost NRK Urbi, mon áánsust sun peesâi lávdástiđ siämmáá ive Riddu Riđđu -festivaalân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sunna Maret Gaup Utsi





Sunna Maret Utsi





Yoweri Museveni

Yoweri Kaguta Museveni (š. čohčâmáánu 15. peeivi 1944 Ntungamo, Uganda) lii ugandalâš politikkár, kii lii toimâm Uganda presidentin jo uđđâivemáánu 29. peeivi 1986 rääjist.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Forged from the Love of Liberty

Forged from the Love of Liberty lii Trinidad já Tobago aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust Trinidad já Tobago jiečânâsvuođâ rääjist ađai ive 1962 rääjist. Lavluu muusik lii ráhtám Patrick Stanislaus Castagne, kii lii meid čáállám ton saanijd. 
Forged from the love of liberty
In the fires of hope and prayer
With boundless faith in our destiny
We solemnly declare:
Side by side we stand
Islands of the blue Caribbean sea,
This our native land
We pledge our lives to thee.
Here every creed and race find an equal place,
And may God bless our nation
Here every creed and race find an equal place,
And may God bless our nation.



Mahamat Déby

Mahamat ibn Idriss Déby Itno (arabiakielân محمد بن إدريس ديبي إتنو‎; š. uđđâivemáánu 1. peeivi 1984), kiäm tobdeh meid noomáin Mahamat Kaka, lii tšadlâš suátivievâ kenraal já Tšad president.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Faure Gnassingbé

Faure Gnassingbé (š. kesimáánu 6. peeivi 1966) lii togolâš politikkár. Sun šoodâi vuossâmuu keerdi Togo presidentin kuovâmáánust 2005, mutâ lâi virgeest tuše kyehtlov peivid. Vyesimáánust 2005 sun šoodâi kuittâg uđđâsist presidentin.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Samia Suluhu

Samia Suluhu Hassan (š. 27. uđđâivemáánu 1960) lii tansanialâš politikkár já Tansania kuuđâd já tááláš president. Sun algâttij virgeest njuhčâmáánu 19. peeivi ive 2021.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Carlos Vila Nova

Carlos Manuel Vila Nova (š. syeinimáánu 27. peeivi 1959 Neves, São Tomé já Príncipe) lii sãotomépríncipelâš politikkár já São Tomé já Príncipe 5. president.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Kais Saied

Kais Saied (š. 22. kuovâmáánu 1958) lii tunisialâš politikkár, juuriist já professor. Sust šoodâi Tunisia president roovvâdmáánust 2019.
Käldeeh.
"Taat politikkárân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Anna Lumikivi

Anna Lumikivi (j.s. Anna Lumisalmi, nuorttâlâškielân Siʹrǧǧi Ääʹrhep Äʹnn; š. 1987 Avveel) lii nuorttâlâš lávloo, leuddajeijee, musikkár já kulttuurpargee Avelist. 
Eellim.
Anna Lumisalmi šoodâi ive 1987 Avelist. Suu eeči lii nuorttâlâš kanttor já ráámmátjurgâleijee Erkki Lumisalmi, já suu enni lii Aulikki Lumisalmi.
Karrieer.
Muusik.
Lumikivi já Hanna-Maaria Kiprianoff leuddav Suõmmkar-muusikjuáhust. Lumikivi lâi mieldi meiddei ive 2021 almostum singlest "Äʹvvceeʒʒaž" artistnoomáin "Äʹnn". Pittá lii rahtum oovtâst Pauliina "“Päälaǥ”" Feodoroffáin já Tiina "Kreʹstten" Sanila-Aikioin. Nuotâsteijen pittáást lâi Mio Negga Ruotâbeln Säämist.
Ive 2019 Lumikivi uásálistij Sámi Grand Prix -kiišton pittáin "Mõõn tiõrvân", moos sun raahtij sehe nuotâ já lavluu saanijd. Ive 2024 Lumikivi uásálistij The Voice of Finland -rááiđu 13. pajan. Algâvuárust sun láávlui Tiina Sanila nuorttâlâškielâg pitá "Ton <3 Mon". Välmejeijein Maija Vilkkumaa, Arttu Wiskari já Elastinen halijdii Lumikivi jieijas juávkun, já te sun peesâi juátkiđ. Lumikivi lii vuossâmuš olmooš, kii lii kuássin lávlum The Voice of Finlandist nuorttâlâškielân.
Jienâčaittâleijen.
Sämitige alguu vuáđuld Yle já Gutsy Animations -pyevtittemfinnodâh rähtiškuottii uđđâ Muumileehi-rááiđu orjâlâškielân, anarâškielân já nuorttâlâškielân. Nuorttâlâškielâg rááiđust Lumikivi lii jienâčaittâlâm oovtâst Sonja Hofslagarein Muumileevi merâhiäppušij roolâ.



Suõmmkar

Suõmmkar lii nuorttâlâš-syemmilâš muusikjuávkku, mon vuáđudii nuorttâliih musikkáreh Anna Lumikivi já Hanna-Maaria Kiprianoff sehe syemmilâš etnomusikolog Marko Jouste ive 2016. Juávkku čuojât jieijâslágán leudd já tááláá pop- já folkmuusik ovtâstume. Juávhu vuossâmuš skiärru almostui porgemáánust 2018 Ijâttes ijjâ -festivaalist. Kuovâmáánu 26. peeivi 2021 Suõmmkar almostitij single "Ǩeäʹdǧǧ", mii lii juávhu puáttee albumist.



Hanna-Maaria Kiprianoff

Hanna-Maaria Kiprianoff (š. Avveel​) lii nuorttâlâš máttáátteijee já leuddajeijee. ​
Karrieer.
Muusik.
Hanna-Maaria Kiprianoff já Anna Lumikivi leuddav Suõmmkar-muusikjuáhust. Ive 2019 Kiprianoff uásálistij Sámi Grand Prix -kišto juoigâmuásán pittáin "FeklaMäärjäz". Sun uásálistij meid ive 2021 Sámi Grand Prix -kiišton pittáin "Mannu maainâs".



Puurrâmrääsi

Puurrâmrääsi ("Angelica archangelica") lii Euroopist tiättojeijee šaddo, mii kulá pocceeraasijd. Puurrâmrääsi lii Tave-Suomâ stuorrâ já njävhis pocceerääsi. Tot váátá lahtâ eennâm, mast láá raavvâdamnâseh. Tot šadda tuodârkuávluin, juuvâ- já jävririddoin. Puurrâmrääsi lii kyevti- teikkâ kuulmâihásâš, já tot jáámá liäđđum maŋa.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Puurrâmrääsist lii ennuv C-vitamiin. Puurrâmrääsi lii lamaš merhâšittee šaddo sämmilijd já ubâ šaddo ruottâsijn kukkáid kevttui. Tot kevttui njaddon, purrâmâššân já talhâsin. Koškes ruotâs kevttui talhâsin, verdi, loostah, já liäđuseh porrojii. Veerdi lii times liäđđumääigi räi, já tom kalga-uv nuurrâđ purrâmâššân ovdil tom. Talhâsin sämmiliih kevttii puurrâmrääsi eromâšávt
kumeštâstaavdâin já čuávjivaaivijn.
Kiđđâkeessiv puurrâmrääsi nuorâ veerdih porrojii nuhtán já puásuipaimâneh läävejii tuálvuđ kiđđuv ruottâsijd nisonáid skeŋkkân. Sämmiliih pieijii liäđusijd suvrâmiälkán já vuoššii tom. Nuorâ
vuoššum loostah piäijojii miälkán já toh vyerkkejuvvojii käldei, kost toh urruu kiiđâ räi. Sämmiliih láá vuoššâm puurrâmrääsist já sukkârist hilo.
Puurrâmrääsi kevttimmáhđulâšvuođah láá vijđáseh. Viehâvis smaakâ tááhust tot lii pyeri njados, saalaat-, purrâmâš-, juhâmuš- já pajalâsraavvâdaamnâs. Siemânijd puáhtá kuškâdiđ já kevttiđ siämmáánáál ko ruottâsijd-uv. Loostâid kannat nuurrâđ kiđđuv ovdilgo smakkâ kiävru.



Suõmmkar (album)

Suõmmkar lii siämmáánommâsii muusikjuávhu vuossâmuš studioalbum. Album almostui porgemáánust 2018 Ijâttes ijjâ -festivaalist. Skiäru pyevtittij Tuupa Records.



23. roovvâdmáánu





2. roovvâdmáánu





829

829 (DCCCXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 820-lovo majemuš ihe.



Johan Ivvar Gaup





Kievânjuolâs

Kievânjuolâs ("Chamaenerion angustifolium", tolebáá "Chamerion angustifolium", tolebáá "Epilobium angustifolium") lii šaddo, mon kukkodâh lii táválávt 50–150 cm. Suomâst tot tiättoo puohlágánijn soojijn ubâ enâmist.
Stuárudâh já olgohäämi.
Kievânjuolâs lii táválávt suulân 50–150 cm olluv, mut tiättojeh meid paijeel 2-meettersiih ohtâgâsah. Kukái čoođâmitto lii 2–3 cm.
Eellimpiirâs.
Kievânjuolâs tiättoo ubâ Suomâst, já tot lii uáli táválâš ubâ taavaapiäláá páálupeeleest. Kievânjuolâs šadda čuovjis kuolbâmeecijn, rotoenâmijn, luodâi piällást já eres áávus soojijn. Tot lii maŋgii vuosmuš šaddo čuopâttuvvâst teikkâ meccipuálu maŋa. Kievânjuollâs siemâneh levâneh älkkeht piegâ fáárust já tondiet tot lávdá jotelávt uđđâ soojijd. Tot ij kuittâg killáá kištottâllâm stuárráábij šadoiguin, pic láppoo stuárráábij šadoi suoivust.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Kievânjuolâsáin läävejii tipšođ párnái njáálmán šoddâm vielgis tiälhuid. Sämmiliih vuoššii já pieijii kievânjuollâs loostâid poccuumielhist vuoššum vuástán. Ton kuškâdum ruottâsijn láá rahtum käähvih já jáávuh. Kievânjuollâs soksâmijguin tevdii kuádáid.
Káárján kievânjuolâs piemmui ton tááhust, ete talle kärji poojij eenâb. Šado suomâkielâlâš nommâ puátá-uv tast, ete kievânjuolâs pieijui käärji purrâmâššân mielhi puovtâdem pyeredem tiet.
Kievânjuolâs lii eromâš pyeri puurrâmšaddo já ton kevttim lii-uv lasanâm. Loostâin lii ennuv C-vitamiin já sehe nuorâ versoh ete loostah láá pyereh saalaatamnâseh. Versoh pyehtih kevttiđ siämmáánáál ko parsakaalâ. Taid puáhtá vuoššâđ sälttičääsist já puurrâđ vuojáin. Koške teikkâ vorâs loostâin šadda pyeri teejâ. Loostâin puáhtá valmâštiđ jáávuid, moh suápih pyereest liäibán. Kukkáin-uv puáhtá valmâštiđ juhâmuš teikkâ kevttiđ taid purrâmâšâi heervâtmân. Ruottâsij smakkâ lii vorâsin kievrâs, mutâ mánupoojij mield tot láivu ađai ruottâsijd kannat siäiluttiđ koškesin já kevttiđ maŋeláá.



Piättárrääsi

Piättárrääsi ("Achillea millefolium") lii šaddo, mii tiättoo Euroopist, Aasiast já Tave-Amerikist. Suomâst tot kukkee syeini-čohčâmáánust.
Stuárudâh já olgohäämi.
Piättárrääsi lii táválávt suulân 20–70 cm olluv, já ton loostah láá suulân 5–20 cm kuheh. Kukáh láá táválávt vielgâdeh, mut toh pyehtih leđe meiddei kuovgisruopsâdeh tâi purppurruopsâdeh.
Eellimpiirâs.
Piättárrääsi lii táválâš ubâ Suomâst soojijn, maid ulmuuh láá kieđâvuššâm. Šoddâmsajeh kávnojeh ovdâmerkkân šiljoin, kiedijn, piälduin, ajâroobdâin já luoddâpiälláin sehe kuátuenâmijn.
Kiävttu.
Historjá ääigi piättârrääsi kevttim lii lamaš maaŋgâpiälásâš já ulmuuh läävejii oskođ, ete tast láá nuáidivyeimih. Piättârrääsi išedij, ko tarbâšij luho näimiliiton teikkâ ko koolgâi vyejittiđ nooidijd já paas jiegâid meddâl. Suáldátteh onnii tom fáárust tondiet, ete toin puohtii tipšođ haavijd. Tot onnui meiddei nisonij šaddon, ko tot pyeredij nisonij vaaivijd.
Piättârrääsist finnee iše čuávjipohčâsân já tot naanood vuoivâs- já čuálitooimâ sehe purrâmâšsuddâdem. Tot pyereed mánutavdâvaaivijd já kudduumijd sehe njuorâd vardem. Tom puáhtá lasettiđ lávgumčáácán. Voošmâid puáhtá tipšođ paajeeld piättárräsiteejáin teikkâ vorâs piättárräsisaapijn. Teejâ lii pyeri lenccutaalhâs.
Kiđđuv nuorâ loostâin finnee njaddoos teikkâ saalaat. Mađe koškásub saajeest piättárrääsi šadda, tađe kievrâb ton smakkâ lii. Smakkâ šadda timásubbon, ko tom vuášá sälttičääsist. Talle stuárráábijd-uv meerijd puáhtá kevttiđ määlistmist. Piättárrääsi ij soovâ puohháid já motomáid kuoskâttem toovât allergia.



Tavečuovjisjerjâ

Tavečuovjisjerjâ ("Cicerbita alpina") lii ollâ šaddo, mii tiättoo Laapist, Taažâ vaarijn já Aalpâin. Suomâst tot tiättoo Laapi eennâmkoddeest, Tavenuorttiienâmist já Kainuust.
Stuárudâh já olgohäämi.
Tavečuovjisjerjâ lii suulân 50–200 cm olluv. Suomâst tot kukkee syeini-porgemáánust. Kukáh láá kuovgisčuovjâdeh teikâ čuovjisvioleteh .
Eellimpiirâs.
Tavečuovjisjerjâ šadda lahtâ soojijn, kost enâmist láá ennuv raavvâdamnâseh. Tom puáhtá kavnâđ juuvâi já aijui aldakuávluin, rotoenâmijn sehe suánjuin.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Sämmiliih vuoššii tavečuovjisjeerjâ já siävuttii čuoppum šado poccuumielhijn oovtâst iävroin teikkâ sälttisuoinijn. Nuorâ šadoi veerdih porrojii nuhtán ton maŋa ko siđhes korrâkerdi valdui meddâl. Tavečuovjisjerjâ lâi sämmilijd uápis já puurrâmrääsi já sälttisyeini lasseen tot lâi sijjân herskušaddo.
Tavečuovjisjeerjâ veerdijd puáhtá čuoppâđ já čaacciđ, vâi ton viehâvis smakkâ lappuuččij. Ton maŋa tot lii pyeri aamnâs määlistmist teikkâ salatist. Veerdih siäiluh meiddei puolâščuhheest.



Muáskâš

Muáskâš ("Menyanthes trifoliata") lii maaŋgâihásâš šaddo, mii šadda lahtâ soojijn já lii poccui stuorrâ hersku. Tot lii suuvâs áinoo šaddo, mii tiättoo Suomâst. Muáskâš kukkee kesi-syeinimáánust.
Lavdâm.
Muáskâš tiättoo Koskâ- já Tave-Euroopist sehe siämmái kobdodâhpirrâduvâi kuávluin Aasiast já Tave-Amerikist. Suomâst tot tiättoo ubâ enâmist.
Eellimpiirâs.
Muáskâš šadda aijui, čäcijeegijn já jeggirobdâsij jaavrij riddoin.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Tovle muáskâš lâi tehálâš talhâsšaddo, moin tipšuu kuorsâttuv, čirgottâs, vuoivâs- já säppivaaivijd sehe kuávŋejii uáhhoid.
Sämmiliih adelii ruottâsijd käärji purrâmâšân. Ulmuuh läävejii kuškâdiđ muáskâš ruottâsijd já milluđ tain jáávuid. Millum muáskâš siävuttui jávuiguin já kevttui leeibi liäibumân. Muáskâš smakkâ lii viehâv já jáávuid kannat čaacciđ ovdil kevttim.
Tovle koškes muáskâš loostah vuáššojii teikkâ kiävttojii haavdân já säppin. Koškes loostâin ráhtojii meiddei jáávuh. Puoh pyeremus äigi loostâi nurâmân lii tooláá kiđđuv teikkâ maŋŋeed čohčuv. Muáskâš lii čuávji já purrâmušsuddâdem vaivij taalhâs. Tot pyereed amnâsmolsom já puurrâmlusto. Muáskâš ij soovâ jis lii äpittemmin.
Muáskâšliemáin puáhtá tipšođ haavijd teikkâ kovŋiđ tiihijd. Kievrâs muáskâšteejâ oovtâst ruottâsist rahtum jávuiguin adelij iše, jis mááđuh kivsedii. Taah talkkâseh váldojii kyehti oho.



Vuojârääsi

Vuojârääsi ("Taraxacum officinale") lii šaddo, mon táválávt aneh iilâskvaljen. Suomâst láá suullân 500 vuojâräsišlaaijâd, já tärhis šlaajâid sáttá leđe vaigâd miäruštâllâđ. Vuojârääsih šaddeh pirrâ Suomâ.
Lavdâm.
Vuojârääsi lii algâalgâlâš euraasialâš šlaajâ, mut tot lii lavdâm ulmui fáárust já tääl šadda om. meiddei Tave-Amerikist, Maadâ-Amerikist já Australiast.
Stuárudâh já olgohäämi.
Vuojârääsi loostah láá suulân 5–25 cm kuheh, já verdi lii suulân 4–30 cm olluv.
Kiävttu.
Vuojâraasij ruottâseh láá kuheh já toh láá jieŋâlâsâst enâmist. Muorâkäärdist lii masa máhđuttem koddeđ tom. Ubâ šaddo lii purâttee já kevttimmáhđulâšvuođah vijđáseh. Ruottâsijn puáhtá mälistiđ ovdâmerkkân siämmáánáál ko ruotâsšaddoid. Pyeremus äigi ruottâsij nurâmân lii tooláá kiđđuv teikkâ maŋŋeed čohčuv.
Vuojârääsi ruottâsijn šaddeh pyereh šaddopurrâmâšah já tot suápá ovdâmerkkân piärgumáálán. Kuškâdum já vorâs vuojârääsist láá talhâskevttim ärbivyevih. Tot lasseet kužžâvuáčuttem já iššeed
vuoivâsvaaivijn já pyereed čuávji toimâm.
Ulmuuh tietih táválávt, ete pihtum vuojârääsi ruotâs kevttui käähvi saajeest, mutâ ubâ šaddo lii kuittâg tiervâslâš já tom puáhtá kevttiđ maaŋgânáál. Nuorâ kiđđâloostah suápih pyereest salattân teikkâ taid puáhtá vuoššâđ já kevttiđ purrâmâššân siämmáánáál ko piinaat. Kukkáin šaddeh pyereh juhâmušah. Kuškâdum loostâin puáhtá vuoššâđ teejâ. Nuorâ teikkâ suoivust šoddâm šaddoin ij lah nuuvt viehâvis smakkâ já tondiet loostâid kannat-uv kevttiđ eidu kiđđuv. Vuojârääsi puáhtá šoddâdiđ veikkâ loová vyelni, ete loostah šaddeh vielgâdin. Vielgis loostah láá herskuliih salatist.



Peking

 
Peking (kiinakielân 北京 "Běijīng",   [pèi.tɕíŋ]) lii Kiina aalmugtäsivääldi nubben stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug.
Nommâ.
Peking nommâ meerhâš "tave-uáivikaavpug": 北 (běi) meerhâš "tave" já 京 (jīng) "uáivikaavpug".



Vorrâruotâs

Vorrâruotâs ("Potentilla erecta") lii puáris talhâsšaddo, mii kávnoo lahtâ meecijn, jeggiroobdâin, niijtoin, riddoin já jeegijn, main láá raavâdamnâseh. Vorrâruotâs nommâ kovvee tom, ete ruottâsijn kolgá voorâ ivnásâš kolgos, ko taid čuáppá.
Lavdâm.
Vorrâruotâs šadda Aasiast já Tave-Euroopist.
Stuárudâh já olgohäämi.
Vorrâruotâs lii 10–30 cm olluv. Kukká lii fiskâd, já ton čoođâmitto lii 5–10 mm. Kuká lieđiloostah láá nelji.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Sämmiliih läävejii päiniđ näähki já kággá vorrâruotâsáin ruopsâdin. Sij suoskii ruotâs já kieđâvuššii naahkijd ruopsis čulgáin.
Nuuvtko nommâ jo iätá, vorrâruottâsist eidu ruotâs lii tehálâš kevttimaamnâs. Ruottâsijd kalga nuurrâđ tooláá kiđđuv teikkâ čohčuv, ko versoh láá jo kulnâm. Kuškâdum ruottâsijn puáhtá millođ jáávuid já tain puáhtá vuoššâđ teejâ. Toin ulmuuh tipšuu čuávji- já čuálitaavdâid. Tot kevttui meid haavij já ittumij pyereedmân.



Yìyǒngjūn Jìnxíngqǔ

Yìyǒngjūn Jìnxíngqǔ lii Kiina aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1949 rääjist. Lavluu muusik lii ráhtám Nia Er, já ton saanijd lii čáállám Tian Han. 
起来（Qǐlái!）！ 不愿（Búyuàn）做（zuò）奴隶（núlì）的（de）人们（rénmen!）！
把（Bǎ）我们（wǒmen）的（de）血肉（xuèròu,）， 筑成（zhùchéng）我们（wǒmen）新的（xīnde）长城（chángchéng!）！ 
中华（Zhōnghuá）民族（Mínzú）到（dào）了（liao）最（zuì）危险的（wēixiǎnde）时候（shíhòu,），
每个（Měige）人（rén）被迫着（bèipòzhe）发出（fāchū）最后的（zuìhòude）吼声（hǒushēng.）。
起来（Qǐlái!）！ 起来（Qǐlái!）！ 起来（Qǐlái!）！
我们（Wǒmen）万众一心（wànzhòngyīxīn,），
冒着（Màozhe）敌人（dírén）的（de）炮火（pàohuǒ,）， 前进（qiánjìn!）！
冒着（Màozhe）敌人（dírén）的（de）炮火（pàohuǒ,）， 前进（qiánjìn!）！
前进（Qiánjìn!）！ 前进（Qiánjìn!）！ 进（Jìn!）！
起來（ㄑㄧˇ ㄌㄞˊ）！ 不願（ㄅㄨ' ㄩㄢ'）做（ㄗㄨㄛ'）奴隸（ㄋㄨ' ㄌㄧ'）的（˙ㄉㄜ）人們（ㄖㄣ' ˙ㄇㄣ）！
把（ㄅㄚˇ）我們（ㄨㄛˇ ˙ㄇㄣ）的（˙ㄉㄜ）血肉（ㄒㄩㄝ' ㄖㄡ'）， 築成（ㄓㄨˋ ㄔㄥ'）我們（ㄨㄛˇ ˙ㄇㄣ）新的（ㄒㄧㄣ ˙ㄉㄜ）長城（ㄔㄤ' ㄔㄥ'）！ 
中華（ㄓㄨㄥ ㄏㄨㄚ'）民族（ㄇㄧㄣ' ㄗㄨ'）到（ㄉㄠ'）了（ㄌㄧㄠˇ）最（ㄗㄨㄟ'）危險的（ㄨㄟ ㄒㄧㄢˇ ˙ㄉㄜ）時候（ㄕ' ㄏㄡˋ），
每個（ㄇㄟˇ ˙ㄍㄜ）人（ㄖㄣ'）被迫著（ㄅㄟ' ㄆㄛ' ˙ㄓㄜ）發出（ㄈㄚ ㄔㄨ）最後的（ㄗㄨㄟ' ㄏㄡ' ˙ㄉㄜ）吼聲（ㄏㄡˇ ㄕㄥ）。
起來（ㄑㄧˇ ㄌㄞˊ）！ 起來（ㄑㄧˇ ㄌㄞˊ）！ 起來（ㄑㄧˇ ㄌㄞˊ）！
我們（ㄨㄛˇ ˙ㄇㄣ）萬眾一心（ㄨㄢ' ㄓㄨㄥ' ㄧˋ ㄒㄧㄣ），
冒著（ㄇㄠ' ˙ㄓㄜ）敵人（ㄉㄧ' ㄖㄣ'）的（˙ㄉㄜ）炮火（ㄆㄠ' ㄏㄨㄛˇ）， 前進（ㄑㄧㄢ' ㄐㄧㄣ'）！
冒著（ㄇㄠ' ˙ㄓㄜ）敵人（ㄉㄧ' ㄖㄣ'）的（˙ㄉㄜ）炮火（ㄆㄠ' ㄏㄨㄛˇ）， 前進（ㄑㄧㄢ' ㄐㄧㄣ'）！
前進（ㄑㄧㄢ' ㄐㄧㄣ'）！ 前進（ㄑㄧㄢ' ㄐㄧㄣ'）！ 進（ㄐㄧㄣ'）！
Arise! Ye who refuse to be slaves!
With our flesh and blood, let us build our new Great Wall!
The Chinese nation faces its greatest peril.
From each one the urgent call for action comes forth.
Arise! Arise! Arise!
Millions with but one heart,
Braving the enemy's fire, march on!
Braving the enemy's fire, march on!
March on! March on, on!



819

819 (DCCCXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 810-lovo majemuš ihe.



898

898 (DCCCXCVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 890-lovo oovcád ihe.



Ruopsiskiärppáákuobâr

Ruopsiskiärppáákuobâr ("Amanita muscaria") lii mirhâlâš kuobâr. Ruopsiskiärppáákuobâr šadda almolâžžân ubâ Suomâst. Tot lâi tovle kevttum kiärppááčuskâžin nuuvt, ete kuobârpitáh käsittuvvojeh mielhist.
Olgohäämi.
Ruopsiskiärppáákuobbâr kappeer lii 8–20 cm kubduv, já tot lii nuorâ kuobbârijn páálulágán. Kappeer lii táválávt ruopsâd, mut motomin tot lii ooraans teikkâ fiskâd. Kaperist láá vielgis tiälhuh, jis arveh iä lah taid toidám meddâl. Livvâreh láá tiättáseh. 



Ruusuruotâs

Ruusuruotâs teikâ käälbirääsi ("Rhodiola rosea") lii tuoddâr kuávlui lahtâsub soojijn uáli táválâš šaddo. Tot kávnoo källein, čievriis soojijn, muotâviippâm soojijn, jaavrij já juhâriddoin. Onne tom puáhtá šoddâdiđ meiddei muorâkärdinijn. Ruusuruottâs tieđâlâš nommâ puátá tast, ete šado ruottâsijn lii njaalgâ ruusuhaajâ.
Ruusuruotâs suomâkielân já eres sämikieláid.
Anarâškiel nommâ lii njuolgâ jurgâlus suomâkielâst. Orjâlâškiel nommâ "gálbberássi" puátá tast, ete tovle sämmiliih kevttii ton ruottâsijd kiđđuv käärji purrâmuššân. Anarâškielâlâš paldâlâšnommâ "käälbirääsi" lii njuolgâ jurgâlus orjâlâškielâlii nomâttâsâst.
Lavdâm.
Ruusuruotâs šadda Aasia, Euroop já Tave-Amerik arktâlijn kuávluin. Tot šadda meiddei Aalpâin.
Stuárudâh já olgohäämi.
Ruusuruotâs lii 5–40 cm olluv. Kukká lii fiskâd, já tot lii 1–3,5 mm kukke. Kuká lieđiloostah láá nelji.
Kiävttu.
Ruusuruottâsist rahtui hävivuoidâs já tot kevttui puáris haavij pyereedmân. Korrâ uáivipoovčâs tipšui paajeeld nuuvt, ete ruusuruottâsist rahtum muttiittâs čonnui uáiván. Maailmist ruusuruotâs lii lamaš tehálâš talhâsšaddo já ovdâmerkkân Ruošâst ton kevttimhistorjá talhâsin lii kukke já maaŋgâpiälálâš. Tot lii onnum tavekuávlui ginseng-ruottâsin. Tot nannee virkkuuvuođâ já almolâš iälšu.



Käälbirääsi





Cissáátivgâ

Cissáátivgâ ("Pinguicula vulgaris") lii šaddo, mii šadda käldein, riddoin, čäcijeegijn já eres lahtâ soojijn, mutâ meiddei tuoddârijn. Cissáátivgâ kiävttá tiivrijd raavvâdamnâsin.
Stuárudâh já olgohäämi.
Cissáátiivgâ liäđus lii tiivgâ hámásâš.
Kiävttu.
Cissáátiivgâst láá puáris kevttimvyevih. Ko cissáátiivgâ loostah piäijojeh lieggâ miälkán, muttoo mielkki suvremiälkán, mii lii vanneepime teikkâ pimemuđusâš. Nubbe puáris vyehi lii mielhi suvrodem kuškâdum teikkâ millum cissáátiivgâ loostâin. Šaddo levâttui mielkkilite siäinán já mielkki muttoo suvrâsin. Kuálmád vyehi lii sillim. Ko mielhi liäšku sillei, mast láá vorâs cissáátiivgâ loostah, valmâštuvvoo pime. Puoh tágárijn vuovijguin mielhist finnee suvre, main puáhtá suvrodiđ čuávuvâš tove. Skandinavialijn kielâin cissáátiivgâ nommâ lii-uv pimerääsi.
Cissáátiivgâ loostâin finnee sääpi, moiguin puáhtá pyerediđ haavijd kuusâi njiižijn teikkâ kovŋiđ tiihijd uáivist. Sääpi puáhtá kevttiđ nuhtán teikkâ tom puáhtá čaacciđ piellivâsoljon. Tággáár oljo puávtáččij kevttiđ meiddei ulmui haavij pyereedmân.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Aaibâs vises tiätu eidu tast, ete sämmiliih liččii kiävttám cissáátiivgâ ij lah. Ruotâ Laapist tiätu tom kevttimist lii, mutâ vissásávt ij pyevti ettâđ, ete lijjii-uv sij sämmiliih.



Tiänutimjám

Tiänutimjám ("Thymus serpyllum ssp. tanaensis") lii čunoi- já čievrâ juhâridoi sehe tuodârkuolbânij toŋâsšaddo, mast lii pyeri haajâ. Tot kukkee syeini-porgemáánust.
Stuárudâh já olgohäämi.
Tiänutimjám lii 5–15 cm olluv. Ton loostâi stuárudâh lii 3–10 x 2–3 mm. Kukáh láá kuovgisruopsâdeh.
Lavdâm.
Tiänutimjám šadda Tave-Euroopist sehe Koskâ-Euroop taveoosijn.
Kiävttu.
Tiänutimjám puáhtá kevttiđ njadosin, teeijân já talhâsin. Timjám ("Thymus serpyllum") lii eromâš pyeri kuorsâttâhtaalhâs. Ton lasseen tot lii kevttum iššeen purrâmâšsuddâdem oovdedmân suonâkessimân já kuorsâttâhân.
Tiänutimjám suápá njaddon puohlágán piärgupurrâmâššáid. Njadosin puáhtá kevttiđ vorâs teikkâ kuškâdum rássáás versoid. Meiddei teejâ puáhtá valmâštiđ sehe koške ete vorâs šaddoin.



Sälttisyeini

Sälttisyeini ("Rumex acetosa") lii lahtâsub soojij šaddo, mii kávnoo vorâs kuolbâmeecijn já niijtoin. Sehe sälttisyeini já kuolbâsälttisyeini šaddeh meiddei soojijn, maid ulmuuh láá kieđâvuššâm. Sälttisyeini kukkee algâkeesi.
Stuárudâh já olgohäämi.
Sälttisyeini lii 30–100 cm olluv. Ton vyeliloostah láá suulân 7–15 cm kuheh. 
Lavdâm.
Sälttisyeini šadda luándulávt masa ubâ Euroopist. Tot tiättoo ištâdum šlaaijân meiddei Aasiast já Tave-Amerikist.
Kiävttu.
Sälttisyeini smakkâ lii sálttáá teikkâ suuvrâ já tot addel-uv purrâmâššân fiijnâ smaakâ. Sälttisuoinijn lii oksaalsuvrâ, mii ij lah tiervâslâš ulmuid, jis tom kiävttá ennuv. Ton tááhust, sälttisuoinijguin sehe eres šadoiguin, main lii oksaalsuvrâ, kalga juuhâđ mielhi. Mielhi kalsium tááhust suvrâ suáhu kásánittem háámmán. Ulmuuh, kiäin láá manemušvääivih, iä pyevti kevttiđ sälttisuoinijd.
Párnááh läävejeh smakkiistâllâđ sälttisyeini, mutâ purrâmâškevttim lii Suomâst vájáldittum. Ton loostah já nuorâ versoh tuáimih pyereest piinaat saajeest. Siemâneh lasettuvvojeh liäibán. Kiđđâkeesi ääigi loostah já versoh láá puoh pyeremuuh, já toh kiävttojeh táválávt oovtâst eres šadoiguin.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Tovle sälttisyeini kevttui poccuumielhi suvrodmist. Sälttisyeini vuoššui čääsist já toos lasettui mielkki. Oovtâst sälttisuonijn lasettuvvojii motomin puurrâmrääsi kukáh teikkâ tavečuovjisjerjâ. Valmâš mielkki pieijui liitán teikkâ kuámuičuávján já tom puovtij vuorkkiđ kuhheeb-uv ääigi veikkâ enâmist.



Kuolbâsälttisyeini

Kuolbâsälttisyeini ("Rumex acetosella") lii šaddo, mon luándulâš šoddâmsajeh láá källein já čunoienâmijn já enâmijn, mast iä lah ennuv raavvâdamnâseh. Sehe sälttisyeini já kuolbâsälttisyeini šaddeh meiddei soojijn, maid ulmuuh láá kieđâvuššâm. Kuolbâsälttisyeini kukkee njuhčâ-skammâmáánust.
Stuárudâh já olgohäämi.
Kuolbâsälttisyeini lii 10–60 cm olluv. Kukáh láá uceh. 
Lavdâm.
Kuolbâsälttisyeini lii vuálgus Euraasiast, mut tot lii lavdâm ulmui fáárust ubâ taavaapiäláá páálupiälán.



Iävru

Iävru ("Oxyria digyna") lii sälttisuoinij tavesuhâlâš šaddo, mii šadda tuoddârij lahtâ soojijn, muotâviippâmijn, aijui riddoin, niijtoin já källein. Tom puáhtá meiddei šoddâdiđ muorâkäärdist. Meccikuávluin tot lii härvinâš vuomijn.
Stuárudâh já olgohäämi.
Iävru loostah pisoh alda eennâmase, mut kukkáveerdih pyehtih pajaniđ 20 cm alodâhân. Kukáh láá uceh. Toh láá vistig ruánááh já maŋeláá ruopsâdeh. 
Lavdâm.
Iävru šadda almolávt Islandist, Ruánááenâmist já Skandinavia tuodârkuávluin. Motomin tot šadda meiddei arktâlijn kuávluin já tagarijn váráduvâin ko om. Aalpâin já Pyrenijn.
Kiävttu sämmilij kulttuurist.
Sämmilij keevtij iävru poccuumielhist ton suvrodmân siämmáánáál ko sälttisyeini-uv. Iävrust lii oksaalsuvrâ, já ton smakkâ lii siämmáálágán ko sälttisyeinist. Iävru kevttui meiddei oovtâst eres šadoiguin. Nuorâ loostâid já mudoi-uv tom puáhtá mälistiđ já kevttiđ aaibâs nuuvt ko sälttisyeini já siämmáid aašijd kalga mušteđ oksaalsuuvrâst meiddei iävru puotâ.



San Costantino Albanese

San Costantino Albanese lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. San Costantino Albanesest ääsih 622 olmožid. Ton vijđodâh lii 43,25 km², já alodâh 650 m. San Costantino Albanese naaburkieldah láá Chiaromonte, Francavilla in Sinni, Noepoli, San Paolo Albanese já Terranova di Pollino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Conserva, Farneta, Martorino, Venticalia já Bracullo.



San Chirico Raparo

San Chirico Raparo lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. San Chirico Raparost ääsih 952 olmožid. Ton vijđodâh lii 84,07 km², já alodâh 780 m. San Chirico Raparo naaburkieldah láá Armento, Calvera, Carbone, Castelsaraceno, Castronuovo di Sant'Andrea, Gallicchio, Roccanova, San Martino d'Agri já Spinoso.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Pääččimčuoigâm tälviolympialijn 1968 – Almai 20 km

Almai 20 km pääččimčuoigâmkišto ive 1968 tälviolympialijn uárnejui kuovâmáánu 12. peeivi Autransist. Valastâlleeh lijjii ohtsis 60, já sij lijjii vuálgus 16 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



12. kuovâmáánu





Sant'Angelo Le Fratte

Sant'Angelo Le Fratte lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Sant'Angelo Le Frattest ääsih 1 135 olmožid. Ton vijđodâh lii 23,10 km², já alodâh 560 m. Sant'Angelo Le Fratte naaburkieldah láá Brienza, Caggiano, Polla, Satriano di Lucania, Savoia di Lucania já Tito.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Farisi, Isca, Santa Maria Fellana já San Vito.



Pääččimčuoigâm tälviolympialijn 1964 – Almai 20 km

Almai 20 km pääččimčuoigâmkišto ive 1964 tälviolympialijn uárnejui kuovâmáánu 4. peeivi Seefeldist. Valastâlleeh lijjii ohtsis 51, já sij lijjii vuálgus 14 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pääččimčuoigâm tälviolympialijn 1976 – Almai 20 km

Almai 20 km pääččimčuoigâmkišto ive 1976 tälviolympialijn uárnejui kuovâmáánu 6. peeivi Seefeldist. Valastâlleeh lijjii ohtsis 52, já sij lijjii vuálgus 18 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



6. kuovâmáánu





16. kuovâmáánu





Pääččimčuoigâm tälviolympialijn 1980 – Almai 20 km

Almai 20 km pääččimčuoigâmkišto ive 1980 tälviolympialijn uárnejui kuovâmáánu 16. peeivi Lake Placidist. Valastâlleeh lijjii ohtsis 49, já sij lijjii vuálgus 18 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



20. kuovâmáánu





Pääččimčuoigâm tälviolympialijn 1992 – Almai 20 km

Almai 20 km pääččimčuoigâmkišto ive 1992 tälviolympialijn uárnejui kuovâmáánu 20. peeivi Les Saisiesist. Valastâlleeh lijjii ohtsis 94, já sij lijjii vuálgus 27 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pääččimčuoigâm tälviolympialijn 2006 – Almai 20 km

Almai 20 km pääččimčuoigâmkišto ive 2006 tälviolympialijn uárnejui kuovâmáánu 11. peeivi Cesana Torinesest. Valastâlleeh lijjii ohtsis 88, já sij lijjii vuálgus 34 enâmist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Satriano di Lucania

Satriano di Lucania lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Satriano di Lucaniast ääsih 2 243 olmožid. Ton vijđodâh lii 32,90 km², já alodâh 653 m. Satriano di Lucania naaburkieldah láá Brienza, Sant'Angelo Le Fratte, Sasso di Castalda, Savoia di Lucania já Tito.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Contrada Canonica, Contrada Pantanelle-Campo di Rato, Contrada Isca, Contrada Piano dei Prati, Contrada Serra já Contrada Vigna la Noce.



Kärigâsnjargâ

Kärigâsnjargâ (orjâlâškielân "Gáregasnjárga" já suomâkielân "Karigasniemi") lii uccâ siijdâš já räjisajattâh Ucjuuvâ kieldâst Aanaarjuuvâ riddoost. Ton aldemus naabur lii Taažâ peln leijee Kárášjuuhâ, mii lii suulân 18 km keččin Kärigâsnjaargâ siijdâ kuávdáást. Kärigâsnjaargâst ääsih suulân 300 olmožid, kiäin paijeel peeli láá sämmiliih já sárnuh orjâlâškielâ. Siijdâst lii kyevtkielâg ovtâstittum škovlâ.
Kärigâsnjaargâst láá muáddi raavvâdviäsu já bensiinsajattuv sehe stuorrâ purrâmuškävppi. Stuárráámus uási äššigâsâin láá taažah, tastko Suomâst hadeh láá čuuvtij häälbih ko Taažâst. Kärigâsnjaargâst eelih meiddei ennuv kuálásteijeeh. Tiänujuuhâ, mii lii ohtâ Tave-Euroop stuárráámuin já merhâšitteemuin luosâjuuvâin, álgá Kárášjuuvâ já Aanaarjuuvâ ovtâstumsaajeest Kärigâsnjaargâ siijdâ alda.
Kärigâsnjargâ lii suulân 101 km keččin kieldâ kuávdáást ađai Ucjuv markkânist. Maađijohtâvuotâ Ucjuuhân huksejui ive 1983. Aanaar kieldâst leijee Aŋŋel sijdâ lii suulân 63 km máádás Kärigâsnjaargâst.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Houtskari

Houtskari (ruotâkielân "Houtskär") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Paraisii kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Houtskarist assii 621 olmožid, já ton vijđodâh lâi 566,81 km², mast 446,88 km² lâi čääci. Houtskari naaburkieldah lijjii Brändö, Iniö, Korppoo, Kökar já Sottunga.
Kieldâlahtem.
Houtskari, Iniö, Korppoo já Nauvo kieldah lahtojii Paraisii kaavpugân uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uđđâ kaavpug nommân šoodâi Länsi-Turunmaa, mut ive 2012 valdui oppeet kiävtun nommâ Parainen.
Houtskari lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 86 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 14 % sarnuu suomâkielâ ive 2008. Meiddei uđđâ Paraisii kaavpug lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 55,1 % sarnuu ruotâkielâ, 41,6 % sarnuu suomâkielâ, já 3,3 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Berghamn, Björkö, Hyppeinen (Hyppeis), Hönsnäs, Jungfruskär, Järvis, Kittuinen (Kittuis), Kivimo, Lempnäs, Medelby, Mossala (Mussala), Nåtö, Näsby, Roslax, Saverkeit, Stor-Pensar, Sördö, Träskby já Äppelö.



Iniö

Iniö lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Paraisii kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Iniöst assii 249 olmožid, já ton vijđodâh lâi 334,63 km², mast 269,80 km² lâi čääci. Iniö naaburkieldah lijjii Brändö, Houtskari, Korppoo, Kustavi, Taivassalo já Velkua.
Kieldâlahtem.
Houtskari, Iniö, Korppoo já Nauvo kieldah lahtojii Paraisii kaavpugân uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uđđâ kaavpug nommân šoodâi Länsi-Turunmaa, mut ive 2012 valdui oppeet kiävtun nommâ Parainen.
Iniö lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 70 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 30 % sarnuu suomâkielâ ive 2008. Meiddei uđđâ Paraisii kaavpug lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 55,1 % sarnuu ruotâkielâ, 41,6 % sarnuu suomâkielâ, já 3,3 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Jumo, Keistiö, Kolkko (Kolko), Norrby, Söderby já Åselholm. Norrby lii Iniö markkân.



Korppoo

Korppoo (ruotâkielân "Korpo") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Paraisii kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Korppoost assii 846 olmožid, já ton vijđodâh lâi 2 470,25 km², mast 2 293,22 km² lâi čääci. Korppoo naaburkieldah lijjii Nauvo, Kökar, Houtskari, Iniö, Velkua já Rymättylä.
Kieldâlahtem.
Houtskari, Iniö, Korppoo já Nauvo kieldah lahtojii Paraisii kaavpugân uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uđđâ kaavpug nommân šoodâi Länsi-Turunmaa, mut ive 2012 valdui oppeet kiävtun nommâ Parainen.
Korppoo lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 73 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 27 % sarnuu suomâkielâ ive 2008. Meiddei uđđâ Paraisii kaavpug lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 55,1 % sarnuu ruotâkielâ, 41,6 % sarnuu suomâkielâ, já 3,3 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Ahvensaari (Åvensor), Aspö, Bendby, Björkö, Bonäs, Brunskär, Böhle, Elvsjö, Finnö, Galtby, Gyltö, Havträsk, Houtsala, Inikorp, Jurmo, Järvsor, Kalax, Karby, Kjölingby, Kopois, Korpogård, Kälö, Kärvois, Lempersjö, Lomby, Markomby, Maskinnamo, Pensor, Retais, Rosklax, Rumar, Skofatt, Strömma, Syvälax, Utö, Vattkast, Väsby, Änkis já Österskär.



Nauvo

Nauvo (ruotâkielân "Nagu") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Paraisii kaavpugân ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Nauvost assii 1 428 olmožid, já ton vijđodâh lâi 1 698,44 km², mast 1 451,56 km² lâi čääci. Nauvo naaburkieldah lijjii Dragsfjärd, Korppoo, Parainen já Rymättylä.
Kieldâlahtem.
Houtskari, Iniö, Korppoo já Nauvo kieldah lahtojii Paraisii kaavpugân uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uđđâ kaavpug nommân šoodâi Länsi-Turunmaa, mut ive 2012 valdui oppeet kiävtun nommâ Parainen.
Nauvo lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 70 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 29 % sarnuu suomâkielâ ive 2008 (1 % sarnuu eres kielâ). Meiddei uđđâ Paraisii kaavpug lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 55,1 % sarnuu ruotâkielâ, 41,6 % sarnuu suomâkielâ, já 3,3 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Antböle, Backas, Berghamn, Biskopsö, Borstö, Böle, Dalkarby, Druckis, Ernholm, Finby, Grännäs, Grötö, Gullkrona, Gyttja, Hangslax, Haverö, Humleholm, Högsar, Innamo, Jälist, Kirjais, Kivis, Klobbnäs, Kopparholm, Korsnäs, Koum, Krok, Kvivlax, Käldinge, Käldö, Laggarnäs, Lökholm, Mattnäs, Mielis, Nötö, Packais, Pensar, Piparby, Poutuis, Prostvik, Pärnäinen (Pärnäs), Risis, Samslax, Sandholm, Sandö, Seili (Själö), Sexnappa, Sellmo, Simonkylä (Simonby), Sommarö, Spink, Stenskär, Strandby, Sydänperä, Såris, Tackork, Toras, Trunsö, Valmoholm, Vandrock, Vansor, Vikom, Vikperä já Väcklax.



Kemiö

Kemiö (ruotâkielân "Kimito") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot luu kuullâm Kemiönsaari kieldân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Kemiöst assii 3 235 olmožid, já ton vijđodâh lâi 403,72 km², mast 84,89 km² lâi čääci. Kemiö naaburkieldah lijjii Dragsfjärd, Halikko, Parainen, Perniö, Sauvo, Särkisalo já Västanfjärd.
Kieldâlahtem.
Dragsfjärd, Kemiö já Västanfjärd kieldah lahtojii oohtân uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uđđâ kieldâ nommân šoodâi Kemiönsaari. Ovdil tom Dragsfjärd kieldân lâi lohtum Hiittisii kieldâ ive 1969 aalgâst.
Kemiö lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 64 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 33 % sarnuu suomâkielâ ive 2008 (1 % sarnuu eres kielâ). Meiddei uđđâ Kemiönsaari kieldâ lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 67,5 % sarnuu ruotâkielâ, 29,2 % sarnuu suomâkielâ, já 3,3 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Albrektsböle, Berga, Bjensböle, Bogsböle, Branten, Brokärr, Båtkulla, Böle, Dalby, Dalkarlby, Degerdal, Ekniemi (Eknäs), Elmdal, Engelsby, Flugböle, Fröjdböle, Gammelby, Gräsböle, Gundby, Gästerby, Helgeboda, Hova, Hulta, Högmo, Kalkkila (Kalkila), Kaskärr, Kiila (Kila), Kirkonkylä (Kyrkoby), Koddböle, Koivuranta, Koustar, Kuggböle, Kvarnböle, Kårkulla, Labböle, Lamkulla, Lappdal, Lemnäs, Lillvik, Linnarnäs, Länsiniemi (Västerudden), Lövböle, Mainiemi (Majniemi), Makila, Mattböle, Mattkärr, Mjösund, Måsa, Nordvik, Norrlångvik, Norrsundvik, Orrnäs, Pajböle, Pederså, Pungböle, Påvalsby, Reku, Rugnola, Santasaari (Sandö), Skarpböle, Skoböle, Skog, Skogsböle, Skålböle, Skäggböle, Smedaböle, Smedsböle, Småland, Stenmo, Strömma, Suomenkulma (Finnudden), Syvälahti (Sjölax), Tavasttrona, Tjuda, Tolfsnäs, Torsböle, Trotby, Träskö, Vestlahti (Vestlax), Viksgård, Viksvidja, Villkärr, Vreta, Västankärr, Västermark já Östermark.



Västanfjärd

Västanfjärd lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Kemiönsaari kieldân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Västanfjärdist assii 790 olmožid, já ton vijđodâh lâi 148,92 km², mast 52,57 km² lâi čääci. Västanfjärd naaburkieldah lijjii Dragsfjärd, Kemiö, Särkisalo já Tammisaari.
Kieldâlahtem.
Dragsfjärd, Kemiö já Västanfjärd kieldah lahtojii oohtân uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uđđâ kieldâ nommân šoodâi Kemiönsaari. Ovdil tom Dragsfjärd kieldân lâi lohtum Hiittisii kieldâ ive 1969 aalgâst.
Västanfjärd lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 88 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 11 % sarnuu suomâkielâ ive 2008 (1 % sarnuu eres kielâ). Meiddei uđđâ Kemiönsaari kieldâ lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 67,5 % sarnuu ruotâkielâ, 29,2 % sarnuu suomâkielâ, já 3,3 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Billböle, Brännboda, Finsjö, Galtarby, Gräggnäs, Illo, Kobböle, Misskärr, Nivelax, Norrlammala, Pörtsnäs, Sirnäs, Södersundvik, Söderlammala, Tappo, Västanfjärd já Östanå.



Dragsfjärd

Dragsfjärd lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Kemiönsaari kieldân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Dragsfjärdist assii 3 284 olmožid, já ton vijđodâh lâi 2 248,61 km², mast 1 976,68 km² lâi čääci. Dragsfjärd naaburkieldah lijjii Kemiö, Nauvo, Parainen já Västanfjärd.
Kieldâlahtemeh.
Dragsfjärd, Kemiö já Västanfjärd kieldah lahtojii oohtân uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uđđâ kieldâ nommân šoodâi Kemiönsaari. Ovdil tom Dragsfjärd kieldân lâi lohtum Hiittisii kieldâ ive 1969 aalgâst.
Dragsfjärd lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 76 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 21 % sarnuu suomâkielâ ive 2008 (3 % sarnuu eres kielâ). Meiddei uđđâ Kemiönsaari kieldâ lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 67,5 % sarnuu ruotâkielâ, 29,2 % sarnuu suomâkielâ, já 3,3 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Björkboda, Genböle, Dalen, Hammarsboda, Hertsböle, Kråkvik, Kulla, Kärra, Labbnäs, Lillfinnhova, Långnäs, Nordanå, Purunpää, Rosendal, Rövik, Skinnarvik, Smedskulla, Storfallan, Storfinnhova, Stusnäs, Sunnanå, Söderby, Söderlångvik, Söglö, Tynglax, Ytterölmos já Överölmos.



Hiittinen

Hiittinen (ruotâkielân "Hitis") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lohtui Dragsfjärd kieldân ive 1969 aalgâst já lii kuullâm Kemiönsaari kieldân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 1968 loopâst Hiittisiist assii 732 olmožid, já ton vijđodâh (čäsittáá) lâi 109,8 km². Hiittisii naaburkieldah lijjii Bromarv, Dragsfjärd, Hanko, Nauvo já Västanfjärd.
Kieldâlahtemeh.
Hiittisii kieldâ lohtui Dragsfjärd kieldân ive 1969 aalgâst. Talle uđđâivemáánu 1. peeivi 2009 Dragsfjärd, Kemiö já Västanfjärd kieldah lahtojii oohtân. Uđđâ kieldâ nommân šoodâi Kemiönsaari.
Hiittinen lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 88,9 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 11,1 % sarnuu suomâkielâ ive 1960. Meiddei uđđâ Kemiönsaari kieldâ lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 67,5 % sarnuu ruotâkielâ, 29,2 % sarnuu suomâkielâ, já 3,3 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Bergö, Biskopsö, Bolax, Böle, Hiittinen (Hitis), Holma, Högsåra, Kakskiela (Kaxskäla), Kasnäs, Rosala, Stubbnäs, Tunhamn, Vänoxa já Vänö.



Merimasku

Merimasku lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Naantali kaavpugân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Merimaskust assii 1 659 olmožid, já ton vijđodâh lâi 85,38 km², mast 34,03 km² lâi čääci. Merimasku naaburkieldah lijjii Askainen, Masku, Naantali já Velkua.
Kieldâlahtemeh.
Naantali táálunkieldâ lohtui Naantalin ive 1964. Merimasku, Rymättylä já Velkua kieldah lahtojii Naantalin uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uási Masku kieldâst sirdâšui Naantalin ive 2011.
Siijdah.
Akkola, Heikkola, Heikinmäki, Hirvoinen, Horja, Iskola, Järvensuu, Kaksoinen, Karjalainen, Kaukola, Koveri, Kräkilä, Kukolainen, Kuuslahti, Kuusniemi, Köylijärvi, Lieranta, Liettistenmaa (Lietisten saaret), Liiamaa, Lukkarainen, Mälsälä, Pohjalainen, Rautuinen, Riittonpää, Saaristolaiskylä, Sannainen, Taattinen, Tammisaari, Tanskila, Tärkkinen já Uusikartano.



Rymättylä

Rymättylä (ruotâkielân "Rimito") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Naantali kaavpugân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Rymättyläst assii 2 165 olmožid, já ton vijđodâh lâi 334,71 km², mast 186,36 km² lâi čääci. Rymättylä naaburkieldah lijjii Korppoo, Merimasku, Naantali, Nauvo, Parainen, Turku já Velkua.
Kieldâlahtemeh.
Naantali táálunkieldâ lohtui Naantalin ive 1964. Merimasku, Rymättylä já Velkua kieldah lahtojii Naantalin uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uási Masku kieldâst sirdâšui Naantalin ive 2011.
Siijdah.
Aatila, Ahteentaka, Ajola, Alakylä, Ampuminmaa, Antola, Anttila, Autuinen, Brunnila, Hanka, Hankaanperä, Heinäinen, Hintsala, Hämmärö, Hämölä, Isopoikko, Järvenperä, Kaarniitta, Kaastla, Kauppila, Kepuinen, Kinttala, Kirjala, Knaapila, Koisaari, Koivusaari, Kuivanen, Kurala, Kurinen, Kurjanrauma, Leikkinen, Leiklahti, Lookila, Maanpää, Maisaari, Maskulainen, Meinikkala, Metsäpoikko, Montola, Ojainen, Okala, Paavainen, Pakinainen, Peräinen, Poikko, Pornainen, Pulkkala, Raula, Riiainen, Riittiö, Ruokorauma, Ruotsalainen, Röölä, Saarla, Salo, Santala, Seppälä, Suikkila, Suutarla, Taipale, Tanila, Valtainen, Vanhakylä, Veluinen, Viljainen, Ylikylä, Ylttinen já Äijälä.



Velkua

Velkua lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Naantali kaavpugân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Velkuast assii 264 olmožid, já ton vijđodâh lâi 135,40 km², mast 103,53 km² lâi čääci. Velkua naaburkieldah lijjii Askainen, Iniö, Kustavi, Merimasku, Nauvo, Rymättylä já Taivassalo..
Kieldâlahtemeh.
Naantali táálunkieldâ lohtui Naantalin ive 1964. Merimasku, Rymättylä já Velkua kieldah lahtojii Naantalin uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uási Masku kieldâst sirdâšui Naantalin ive 2011.
Siijdah.
Haukka, Kalsor, Kettumaa, Krööpilä, Palva, Pohjakylä, Salavainen, Teersalo já Tiurla.



Naantali táálunkieldâ

Naantali táálunkieldâ (ruotâkielân "Nådendals landskommun") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Naantali kaavpugân ive 1964 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Naantali táálunkieldâst assii 3 139 olmožid, já ton vijđodâh (čäsittáá) lâi 45,8 km². Naantali táálunkieldâ naaburkieldah lijjii Masku, Merimasku, Naantali, Raisio, Rymättylä já Turku.
Kieldâlahtemeh.
Naantali táálunkieldâ lohtui Naantalin ive 1964. Merimasku, Rymättylä já Velkua kieldah lahtojii Naantalin uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. Uási Masku kieldâst sirdâšui Naantalin ive 2011.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 Naantali táálunkieldâst lijjii kulmâ čuákkipääihi: Kultaranta (501 ässed - 2,5 km²), Lietsala (701 ässed - 2,0 km², uásild Raisio peln) já Taimo (629 ässed - 1,9 km²).
Siijdah.
Ajonpää, Asikko, Haijainen, Herttula, Immanen, Inttilä, Isokylä, Jaakkola, Kaivola, Karvetti, Keitilä, Kirstilä, Kuivalahti, Kultaranta, Kunnainen, Kuostano, Käkölä, Ladvo, Lapila, Latonpää, Lietsala, Luikkio, Luolala, Löytäne, Metsä-Jukola, Miekkula, Nuhjala, Porhonkallio, Pyöli, Ruona, Ruuhimäki, Saksila, Sammalkallio, Soikallio, Soininen, Taimo, Tammisto, Tupavuori, Vadjo, Viiala, Villa já Vähäkallio.



Lemu

Lemu (ruotâkielân "Lemo") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Masku kieldân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Lemust assii 1 819 olmožid, já ton vijđodâh lâi 55,81 km², mast 8,19 km² lâi čääci. Lemu naaburkieldah lijjii Askainen, Masku, Mietoinen já Nousiainen.
Kieldâlahtemeh.
Askaisii já Lemu kieldah lahtojii Maskun ive 2009. Ive 2011 Askaisii uárjiuásih lahtojii Naantalin.
Siijdah.
Heikkinen, Helala, Hievunen, Iso-Vallunen, Järäinen, Kaitainen, Kaivonen, Kallela, Kovala, Kuneninen, Leppävainio, Mannerjärvi, Maskulainen, Mattila, Miiainen, Monnoinen, Niittukartano, Nikkarla, Nyynäinen, Oukkula, Pappila, Peinikkala, Penninen (lappum), Raukunen, Seijainen, Seppälä, Taloinen, Tenhola, Toijola, Torttila, Tuhkala, Valpperi, Vastila, Verainen, Vipinen, Vitikainen, Vähä-Vallunen já Yllikäinen.



Askainen

Askainen (ruotâkielân "Villnäs") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Masku kieldân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Askaisiist assii 1 007 olmožid, já ton vijđodâh lâi 95,96 km², mast 33,34 km² lâi čääci. Askaisii naaburkieldah lijjii Lemu, Merimasku, Mynämäki, Taivassalo já Velkua.
Kieldâlahtemeh.
Askaisii já Lemu kieldah lahtojii Maskun ive 2009. Ive 2011 Askaisii uárjiuásih lahtojii Naantalin.
Siijdah.
Ahtinen, Antikainen, Auttinen, Hannula, Iiroinen, Kairinen, Karavainen, Karvatti, Koskoinen, Laakinen, Lempoinen, Manna, Merijärvi, Nepola, Palsala, Pukkila, Raumharja, Rauvola, Ruohoisenmaa, Tättäläinen, Tävälä, Vanhakylä já Vilu.



Piikkiö

Piikkiö (ruotâkielân "Pikis") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Kaarina kaavpugân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Piikkiöst assii 7 578 olmožid, já ton vijđodâh lâi 109,21 km², mast 18,52 km² lâi čääci. Piikkiö naaburkieldah lijjii Kaarina, Lieto, Paimio, Parainen já Sauvo.
Eennâmtiätu.
Piikkiönjoki kolgá kieldâ čoođâ. Piikkiö stuárráámus suálui lii Harvaluoto.
Siijdah.
Aerla, Aininen, Andelmaa, Aro, Bussila, Böle, Finby, Hadvala, Harvaluoto, Hepojoki, Hiirla, Hirsund, Hulkkio, Huttala, Iso-Hepojoki, Isokartano (Storgård), Joensuu (Åminne), Kalainen, Kavalto, Kellarimäki, Kemperlä, Kierlä, Kirismäki, Kokolahti, Koroinen, Koski, Kuotila, Linnunpää, Littoinen, Lyytikkylä, Makarla, Moisio, Niemi, Nunna, Oorlahti, Ootoinen, Perttala, Pukkila (Buckila), Puosta, Puurkankari, Raadelma, Ratsula, Rojola, Runko, Salvela, Suni, Teppala, Tiskarla, Toivonlinna (Hiirla siijdâst), Tuorla, Uitto, Villisi, Viukkala, Vähä-Hepojoki, Vähäkylä já Yltöinen.



Vahto

Vahto lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Rusko kieldân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Vahtost assii 1 919 olmožid, já ton vijđodâh lâi 77,37 km², mast 0,31 km² lâi čääci. Vahto naaburkieldah lijjii Aura, Masku, Mynämäki, Nousiainen, Pöytyä, Rusko, Turku já Yläne.
Siijdah.
Askainen, Auvainen, Hemmola, Hyrköinen, Inkinen, Järvijoki, Kautranta, Kierikkala, Koivisto, Kylämäki, Laukola, Lavamäki, Parikka, Peijari, Riittiö, Seppälä, Silvola já Sysimäki.



Laskijááh

Laskijááh láá ristâosko juhle. Juhleh älgih laskijâšpasepeeivi, já nubbe tehálâš juhlepeivi lii laskijâšmajebargâ. Tast maŋa lii kunnâkoskokko já talle álgá vástu, mii pištá 40 peivid. Laskijáid viettih kiđđuv, mutâ peivimeeri muttoo pessijái mield. Laskijâšmajebargâ lii 40 peivid ovdil pessijái.
Ij lah vises, maid suomâkielâ sääni "laskiainen" meerhâš. Ohtâ máhđulâšvuotâ lii, ete tot meerhâš "lyeštiđ". Ađai saavâst lii jo-uv vástupeeivij lyeštim älgimpeivi teikâ váástu älgimpeivi. Ruotâkielâ sääni lii "fettisdag", mii meerhâš "vuojâmajebaargâ".
Jieškote-uv enâmist láá jieijâs ärbivyevih. Maaŋgâin enâmijn läävejeh puurrâđ ennuv já toollâđ ilolâš juuhlijd. Suomâst vuod läävejeh čierâstâllâđ sehe puurrâđ herttâmääli já pulláid.
Tovle laskijááh lijjii tehálâš peivi nisonáid. Ulmuuh tuoivuu šiev piellivâsšado, já nisonij älši já čeppivuotâ mitteduvvojii. Nisoneh ferttejii finniđ panneempargoid valmâšin laskijái räi, vâi sij talle puohtii algâttiđ kođđeempargoid, moid táválávt tarbâšuvvoo eenâb čuovâ. 
Laskijâšmajebargâ.
Laskijâšmajebargâ lii ain 3.2. já 9.3. kooskâst. Tot puáhtá leđe meid kárgámpeeivi ađai kuovâmáánu 29. peeivi. Čuávuvâžžân lii listo laskijâšmajebaargâin ive 2100 räi:



Njuhčâ

Njuhčâ ("Cygnus cygnus") lii stuorrâ, vielgis viettuulodde. Tot lii kesilodde. Tot pessee Euroop tavekuávluin já värree čohčuv máádás sudes čääsi kuuvl. Suomâst njuuvčah värrejeh Tanska čolmijd, Nuorttâmeerâ maadâoosijd já Tavemeerân. 
Lii arvâlum, et maailmvijđosávt njuhčânääli lii suulân 180 000 ohtâgâssâd. Suomâst njuhčâ lii rávhuidittum.
Njuhčâ porá válduääšist šaddoravâdâs. Njuuvčah parâluveh ubâ eellimáigásis. Paarâ huksee piervâl láásán teikkâ koškásân. Niŋálâs mannee 4–7 laavcâivnásii mane. Kuohtuuh vaanhimeh piemmâv uđâgáid. Uđâgááh viettih vaanhimijguin vuosmuu täälvi. Njuhčâ šadda suhâjuátkimahan suullân 4–5-ihásâžžân.
Stuorrâ, vielgis lodde lii ain kiäsuttâm ulmuid. Njuhčâ kávnoo maŋgii aalmugärbivyevist já taaiđâtuojijn. Njuhčâ lii Suomâ aalmuglâšlodde.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suomâ lippu

Suomâ lippu lii ohtâ Suomâ aalmuglâšsymbolijn. Lippu lii vielgâd, já tast lii čuovjis ristâ. Kovos vuáđuduvá tave-eennâmlâš ristâliipun. Ovdâskodde tuhhiittij čuovjisristâliipu Suomâ staatâlippun vyesimáánu 28. peeivi 1918, já seenaat nonnij laavâ čuávuváá peeivi. 
Nubbe muulsâiähtu liipu ivnen lâi ruopsisfiskislippu. Seenaat lâi iävtuttâm ive aalgâst leijoonliipu staatâlippun. Eero Snellman já Bruno Tuukkanen vuáváin čuovjisristâliipu. Suomâst láá kulmâ čuovjisristâliipu tiijpâ: aalmuglippu ađai táválâš čuovjisristâlippu, njuálguroobdâg staatâlippu já staatâlippu, mast láá kuárvih. 
Liputtempeeivih.
Suomâst láá aainâs-uv čiččâm virgálâš liputtempeivid já 12 vuáhádum liputtempeivid. Juáhhást lii kuittâg vuoigâdvuotâ keessiđ Suomâ liipu lippustáágun ain, ko sun ana tom tárbulâžžân. Staatâ já virgetoimâttuvah ferttejeh keessiđ Suomâ liipu pajas lippustáágun virgálij liputtempeeivij. Táválávt lippu kiässoo lippustáágun tme käävci iđedist, já tom lyeštih vuálus ehidist majemustáá tme 21.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ukrainakielâ

Ukrainakielâ (ukr. украї́нська мо́ва, [ʊkrɐˈjinʲsʲkɐ ˈmɔwɐ]) lii slaavilâš kielâ, mii kulá oovtâst ruusiin-, vielgisruošâ- já ruošâkielâigijn indoeurooplâš kielâi nuorttâslaavilâš kielâjuávkun. 
Lavdâm.
Ukrainakielâ lii virgálâš kielâ čuávuváin staatâin já kuávluin:
Ukrainakielâ lii Ukraina áinoo virgálâš kielâ. Transnistriast láá kulmâ virgálâš kielâ: moldovakielâ, ukrainakielâ já ruošâkielâ.



Kiova

Kiova (ukrainakielân "Київ") lii kaavpug Ukrainast. Tot lii Ukraina uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. Kiova lii tehálâš ráhtulâšvuođâ, tiettuu já kulttuur kuávdáš. 



Yläne

Yläne lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Pöytyä kieldân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Ylänest assii 2 109 olmožid, já ton vijđodâh lâi 364,60 km², mast 22,66 km² lâi čääci. Yläne naaburkieldah lijjii Alastaro, Aura, Eura, Masku, Mynämäki, Nousiainen, Oripää, Pöytyä, Säkylä, Turku já Vahto.
Siijdah.
Heinijoki, Kajava, Keihäskoski, Kurala, Kärrilä, Latvo, Lietsa, Mettäinen, Mykkälä, Mäenpää, Nokkala, Osa, Pramila, Tourula, Uusikartano, Vainionperä, Vimpa, Yläne markkân já Ylänehaveri.



11. kuovâmáánu





Pohja

Pohja (ruotâkielân "Pojo") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Raasepori kaavpugân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Pohjast assii 4 936 olmožid, já ton vijđodâh lâi 266,13 km², mast 41,47 km² lâi čääci. Pohja naaburkieldah lijjii Karjaa, Karjalohja, Kisko já Tammisaari.
Kieldâlahtemeh.
Karjaa táálunkieldâ lohtui Karjaan ive 1969.
Bromarv kieldâ lohtui Tenholan ive 1977.
Snappertuna kieldâ já Tammisaari táálunkieldâ lahtojii Tammisaarin ive 1977. 
Tenhola kieldâ lohtui Tammisaarin ive 1993.
Ive 2009 aalgâst Karjaa kaavpug, Pohja kieldâ já Tammisaari kaavpug lahtojii oohtân já šoodâi Raasepori kaavpug.
Pohja lâi kyevtkielâlâš kieldâ: 59 % ton ässein sarnuu suomâkielâ já 37 % sarnuu ruotâkielâ ive 2008 (4 % sarnuu eres kielâ). Meiddei uđđâ Raasepori kaavpug lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 64,3 % sarnuu ruotâkielâ, 30,8 % sarnuu suomâkielâ, já 4,9 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Andkärr, Ansku (Antskog), Baggby, Björsby, Bockboda, Bollsta (Bollstad), Borgby, Brunkom, Brödtorp, Böle, Dalkarby, Degernäs, Djekenkulla, Ekerö, Elimo, Fiskari (Fiskars), Gammelby, Gennäs, Grabbskog, Grännäs, Gumnäs, Hindraböle, Hällskulla, Jernvik, Kiila (Kila), Klinkbacka, Koppskog, Kuovila (Skogböle), Kvarnby, Kyrkbacka, Lillfors, Mörby, Näsby, Pappila (Prästgården), Persböle, Pinjainen (Billnäs), Pohjankuru (Skuru), Ramskulla, Sidsbacka, Sjösäng, Skarpkulla, Skogäng, Skrittskog, Slicko, Sonabacka, Spakanäs, Starrböle, Sunnanvik, Svedjeby, Sällvik, Tomasböle, Torby, Trädbollstad, Uusikartano (Nygård), Vesterby, Joensuu (Åminne) já Åminnefors.



Karjaa

Karjaa (ruotâkielân "Karis") lii oovdiš kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Raasepori kaavpugân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Karjaast assii 9 155 olmožid, já ton vijđodâh lâi 214,76 km², mast 17,94 km² lâi čääci. Karjaa naaburkieldah lijjii Inkoo, Karjalohja, Lohja, Pohja já Tammisaari.
Historjá.
Karjaa kieldâ vuáđudui ive 1930, já tast šoodâi kaavpug ive 1977.
Kieldâlahtemeh.
Karjaa táálunkieldâ lohtui Karjaan ive 1969.
Bromarv kieldâ lohtui Tenholan ive 1977.
Snappertuna kieldâ já Tammisaari táálunkieldâ lahtojii Tammisaarin ive 1977. 
Tenhola kieldâ lohtui Tammisaarin ive 1993.
Ive 2009 aalgâst Karjaa kaavpug, Pohja kieldâ já Tammisaari kaavpug lahtojii oohtân já šoodâi Raasepori kaavpug.
Karjaa lâi kyevtkielâlâš kaavpug: 59 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 38 % sarnuu suomâkielâ ive 2008 (3 % sarnuu eres kielâ). Meiddei uđđâ Raasepori kaavpug lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 64,3 % sarnuu ruotâkielâ, 30,8 % sarnuu suomâkielâ, já 4,9 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Backby, Backgränd, Bengtsmora, Björnbollstad, Bondby, Brasby, Bredvik, Brynikbacka, Bålaby, Båtsmora, Bällarby, Bällby Bäljars, Degerby, Domargård, Dönsby, Finnbacka, Finnby, Grabbacka, Gösbacka, Heimos, Hållsnäs, Högben, Ingvallsby, Joddböle, Jällsby, Kansbacka, Karjaan asema (Karis station), Karjaan keskusta (Karis centrum), Kasabacka, Kasaby, Kaunislahti (Grundsjö), Kiila (Kila), Kleven, Knapsby, Konungsböle, Kroggård, Kudiby, Kurby, Kvarvbacka, Leppi (Läpp), Lågbacka, Lövkulla, Mangård, Meltola (Mjölbolsta), Mjölnarby, Mustio (Svartå), Nyby, Osmundsböle, Pappila (Prästgården), Päsarby, Reiböle, Romsarby, Sannäs, Sepänkylä (Smedsby), Snällböle, Starkom, Sutarkulla, Svarvarböle, Svedja, Tallmo, Torsböle, Visanbacka, Västanby já Österby.



Tammisaari

Tammisaari (ruotâkielân "Ekenäs") lii oovdiš kaavpug Suomâst, Uusimaa eennâmkoddeest. Tot lii kuullâm Raasepori kaavpugân ive 2009 aalgâ rääjist. Ive 2008 loopâst Tammisaarist assii 14 754 olmožid, já ton vijđodâh lâi 1 873,38 km², mast 1 146,65 km² lâi čääci. Tammisaari naaburkieldah lijjii Hanko, Karjaa, Pohja já Perniö.
Kieldâlahtemeh.
Karjaa táálunkieldâ lohtui Karjaan ive 1969.
Bromarv kieldâ lohtui Tenholan ive 1977.
Snappertuna kieldâ já Tammisaari táálunkieldâ lahtojii Tammisaarin ive 1977. 
Tenhola kieldâ lohtui Tammisaarin ive 1993.
Ive 2009 aalgâst Karjaa kaavpug, Pohja kieldâ já Tammisaari kaavpug lahtojii oohtân já šoodâi Raasepori kaavpug.
Tammisaari lâi kyevtkielâlâš kaavpug: 81 % ton ässein sarnuu ruotâkielâ já 17 % sarnuu suomâkielâ ive 2008 (2 % sarnuu eres kielâ). Meiddei uđđâ Raasepori kaavpug lii kyevtkielâlâš. Ive 2020 loopâst ton ässein 64,3 % sarnuu ruotâkielâ, 30,8 % sarnuu suomâkielâ, já 4,9 % sarnuu mottoom eres kielâ.
Siijdah.
Box, Bredvik, Bromarv, Båsa, Dragsvik, Fagernäs, Finby, Finby gränd, Gammelboda, Hangist, Harparskog, Hylta, Höstnäs, Ingvalsby, Jomalvik, Jussaari (Jussarö), Kalvdal, Kansjärvi (Kansjärv), Kelkkala (Kälkala), Kisa (Leksvall), Kivitok, Koivuniemi (Björknäs), Kuivasto (Kvigos), Kulla, Kårböle, Langansböle, Långstand, Malarby, Niitlahti (Nitlax), Norrstrand, Näset, Orvlax, Padva, Pargas, Parkkala (Barkala), Prästkulla, Raasepori (Raseborg), Rekuby, Riilahti (Rilax), Rösund, Siggby, Sillböle, Skogby, Skräddarböle, Skåldö, Sköldargård, Snappertuna, Sommarö, Svenskby, Tallbacka, Tenhola (Tenala), Trollböle, Trollshovda, Västervik, Vättlax, Öby, Östanberg já Österby.



Sinikka Tirkkonen

Sinikka Tirkkonen (13. Leppävirta, Suomâ – 11. 
 ) lâi syemmilâš máttáátteijee, tihtâčällee já kirječällee. Sun čaalij novellijdis já tivtâidis suomâkielân. Suu pargo lii jurgâlum aainâs-uv saksa- já ruotâkielân.
Eellim.
Sinikka Tirkkonen šoodâi kuovâmáánu 13. peeivi 1954 Leppävirtast, Suomâst. Suu eeči lâi eennâmviljâleijee Kauko Tirkkonen já suu enni Eeva Siikanen. Sun čaalij pajeuáppen Leppävirta luvâttuvvâst. Ive 1979 sun valmâštui humanistlâš tiettui kandidaatin Jyväskylä ollâopâttuvvâst, ive 1981 uáppustivrejeijen já ive 1984 suomâkielâ máttáátteijen. 
Karrieer.
Tirkkonen poorgâi el. mielâpyecceitipšon, kirjerájutipšon já máttáátteijen ovdil ko sun porgâškuođij kirječällen olesáigásávt. Suu vuossâmuš kirje "Halla" lâi nooveelčuágáldâh, mon Otava almostitij ive 1985. Ive 1987 Otava almostitij Tirkkos čuávuváá nooveelčuágálduv "Luvaton elämä", mii kietâdâlâi siämmáid teemaid ko kirjeest "Halla". Taan nube kirjeest sun vuoitij ive 1988 sehe kirjálâšvuođâ staatâpalhâšume já Runeberg-palhâšume.
Tast maŋa Tirkkonen almostitij tuše tihtâčuágálduvâid. Suu vuossâmuš tihtâčuágáldâh "Miten peiliin kirjoitetaan" almostui 16 ihheed majemuu kirje "Luvaton elämä" maŋa. Ton čuágálduv maŋa Tirkkonen sirdâšui Otavast ive 2007 vuáđudum kirjekuástádâs ntaamon, mii almostitij ive 2008 Tirkkos čuávuváá tihtâčuágálduv "Unohdus". Ive 2010 almostui Tirkkos kuálmád tihtâčuágáldâh "Kaunis ehto"; taan kirjeest sun lâi iävtukkâssân Savonia-palhâšume uážžon. Sun lâi iävtukkâssân siämmáá palhâšume uážžon meid ive 2014, taan keerdi majemuu tihtâčuágálduvástis "Pimeän halki, valon halki".



13. kuovâmáánu





Savonia-kirjálâšvuotâpalhâšume

Savonia-kirjálâšvuotâpalhâšume (suomâkielân "Savonia-kirjallisuuspalkinto") lii syemmilâš tubdâstâspalhâšume, mon Kuopio kaavpug lii juáhám savolâš kirječällei čaabâkirjálâšvuođâ kirjeest. Vuosmuu palhâšume finnij kirječällee Elina Karjalainen ive 1986 kirjestis "Tärisevä enkeli ja muita juttuja". Palhâšume stuárudâh lâi ovdil 10 000 eurod, mut ive 2017 rääjist stuárudâh lii lamaš 12 000 eurod.



Savonia-palhâšume





Elsa Kaarela

Elsa Kaarela, ive 1914 räi Karén (13. Hämeenlinna – 23. 
 ) lâi syemmilâš máttáátteijee já kirječällee.
Eellim.
Kaarela vaanhimeh láin kävppijâs Arndt Karén já Hilda Tiiri. Kaarela valmâštui aalmugškovlâmáttáátteijen ive 1924 já lâi pargoost Viitasaarist aalmugškovlâmáttáátteijen iivij 1925–1929, Karkkust puáráttuv išehovdân iivij 1929–1933 já eemeedškoovlâ máttáátteijen iivij 1930–1933, Joutsast aalmugškovlâmáttáátteijen iivij 1933–1936 já Heinolast seminaar hárjuttâsškoovlâ máttáátteijen iivij 1936–1966. 
Kaarela čaalij saanijd Leo Härkös nuottim Heinola päikkikuávlulavlui "Heinola, kotiseutumme".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



13. roovvâdmáánu





23. kuovâmáánu





C. S. Lewis

Clive Staples Lewis (29. Belfast, Irland, Ovtâstum kunâgâskodde – 22. Oxford, Eŋland, Ovtâstum kunâgâskodde
 ) lâi brittilâš kirječällee, koskâääigi já renessans kirjálâšvuođâ totkee sehe tobdos ristâosko piälušteijee. Suu tobdosumos čallui juávkun kuleh Narnia-fantasiakirjeráiđu, ristâlâš kirje The Screwtape Letters sehe The Space Trilogy -ráiđu.
Eellim.
Clive Staples Lewis šoodâi Belfastist, Irlandist skammâmáánu 29. peeivi 1898. Suu vaanhimeh láin Albert James Lewis (1863–1929) já Florence Augusta Lewis (š. Hamilton, 1862–1908). Sust lâi puárásub viljâ Warren Hamilton Lewis. Lewis rähistij Beatrix Potter kiirjijd já čäliškuođij jieijâs mainâsijd jo pärnin. Suu enni jaamij ive 1908, ko Lewis lâi 9-ihásâš. Tast maŋa suu eeči vuolgâttij suu škoovlân Eŋlandân. Ive 1917 Lewis luvâškuođij kirjálâšvuođâ Oxford ollâopâttuvvâst. Siämmáá ive sun uásálistij vuossâmuu maailmsuátán Ranska suátišiljoost Sommest. Sun hávádui ive 1918 cuáŋuimáánust. Suáđi maŋa Lewis joođhij uápuid já tooimâi maŋeláá máttáátteijen Oxfordist iivij 1925–1954 já koskâääigi já renessans kirjálâšvuođâ professorin Cambridge ollâopâttuvvâst ive 1954 rääjist. Lewis kuulâi The Inklings -nommâsii kirječällei juávkun, moos kullii meid ovdâmerkkân J. R. R. Tolkien, Hugo Dyson, Owen Barfield sehe Lewis viljâ Warren Lewis. The Inklings čokkânij 1930-lovo rääjist távjá The Eagle and Child -pubist Oxfordist. Lewis naajâi Joy Davidmáin cuáŋuimáánu 23. peeivi 1956. Sun puáccái já jaamij päihistis Oxfordist skammâmáánu 22. peeivi 1963.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



22. skammâmáánu





Naima Jakobson

Naima Maria Jakobson (9. Helsig, Suomâ – 16. Helsig, Suomâ
 ) lâi suomâruátálâš máttáátteijee já kirječällee. Sun čaalij ruotâkielân.
Eellim.
Jakobson vaanhimeh láin vyeijee, táluomâsteijee Johan Jakobsson já Engla Gustava Lukander. Sun čaalij pajeuáppen ive 1887 Svenska normallyceumist já valmâštui filosofia kandidaatin Helsig ollâopâttuvâst ive 1891. Jakobson poorgâi ruotâkielâlij nieidâškoovlâi máttááttáijen Porvoost, Haminast já Helsigist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



9. juovlâmáánu





16. roovvâdmáánu





Hanna Järvi

Hanna Lydia Järvi (j.s. Vihijärvi; 26. Korpilahti – 18. Lappeenranta
 ) lâi syemmilâš máttáátteijee já kirječällee.
Eellim.
Hanna Järvi vaanhimeh láin eennâmviljâleijee Juho Vihijärvi já Eva Hautala. Suu pelikyeimi ive 1908 rääjist lâi aalmugškovlâmáttáátteijee Kalle Järvi. Hanna Järvi juuđij kärjitipšo- já meijerškoovlâ ive 1900. Sun valmâštui aalmugškovlâmáttáátteijen ive 1905. Sun luuvâi ollâopâttuvâst dogmatiik ive 1911 já šoddâdemtiettuu ive 1912. Sun lâi pargoost aalmugškovlâmáttáátteijen Viitasaarist iivij 1905–1907, Petäjävesist iivij 1907–1908, Heinjokist iivij 1908–1916 já Lappeest ive 1916 rääjist. Sun lâi Lappee váldustiivrâ jeessân iivij 1918–1921 já Lappeenranta kaavpugstiivrâ jeessân ive 1932 rääjist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Paprika

Paprika ("Capsicum annuum") lii šaddo, mon myerjih kiävttojeh sehe njadosin já puurrâmšaddon. Kiävttu lii šado šlaajâst kiddâ. Paprika lii vuálgus Meksikost. Tieđâlii nomâstis ("annuum" "oovtâihásâš") huolâhánnáá šaddo lii maaŋgâihásâš. Távjá tot šoddâduvvoo kuittâg oovtâihásâžžân. 
Šoddâdem.
Paprika väljejui Suomâst iivij 2005 já 2020 ive šaddon. Uŋgarist šoddâdeh ennuv paprika, tastko tot lii uŋgarlii purrâmušân tehálumos njados já Uŋgar aalmuglâšnjados. 
Paprikast láá valjeeht jieškote-uvlágáneh šlaajah, moh pyehtih leđe ruopsâdeh, oranseh já fiskâdeh. Ruánáá paprikah iä lah vala laddâm, mut purâtteh. 
Paprikast lii ennuv c-vitamin: 100 g ruánáá paprika siskeeld 120 mg c-vitamin, ruopsis paprika vuod suullân 180 mg. Puoh enâmustáá c-vitamin lii fiskis paprikast: 100 g fiskis paprika siskeeld paijeel 200 mg c-vitamin.



Wikimedia Commons

Wikimedia Commons lii Wikimedia-siättus omâstem eromâš vuorkkimsaje rijjâ kuuvijd, jienáid já eres mediatiätuvuárháid. Wikimedia Commonsist leijee tiätuvuárháid puáhtá kevttiđ eres Wikimedia serverijn tuáimee projektijn, tego Wikipediast, Wikikiirjijn teikkâ Wikisänikirjeest.
Puoh Wikimedia Commons tiätuvuárháh kalgeh leđe lisensistum rijjâ lisensáin, ovdâmerkkân Creative Commonsáin. Tiätuvuárháh pyehtih leđe meid public domainist. Wikimedia Commons kielâ lii eŋgâlâskielâ, mutâ kevttimloovtâ kielâ puáhtá molsođ toos, mon haalijd.
Wikimedia Commons ive koveh.
Wikimedia Commons uárnee jyehi ive "Ive kove" -jienâstem, mast väljejeh kevttei mielâst pyeremuu kove.
Tiätuvuárkkámereh.
"Käldee: "



Siiri Juva

Siiri Sylvia Juva (suhânommâ ive 1935 räi "Juvelius"; 8. Antrea, Suomâ – 6. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš máttáátteijee já kirječällee.
Eellim.
Siiri Juva vaanhimeh láin eennâmviljâleijee Johan Henrik Juvelius já Ida Maria Juvelius. Sust lijjii vittâ viiljâ já kyehti uábi, kiäin tobdosumoseh lijjii kirjálâšvuođâ totkee J. W. Juvelius (1863–1927), kirječällee Valter Juva (1865–1922), faŋgâlhovdâ V. O. Juvelius (1869–1937), diakon Ester Juvelius (1876–1962) sehe čaaitâlmkirječällee já suomâkielân jurgâleijee Veera Roos (1882–1961). Siiri Juva tooimâi lehtorin Tuurku nieidâlyseost.
Tyejeh.
Noomáin "Siiri Juva":
Noomáin "Siiri Juvelius":
Nommâmerháin "Sylvia Solki":
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



6. roovvâdmáánu





Gregoriaanlâš kalender

Gregoriaanlâš kalender lii maailm enâmustáá kiävtust leijee kalender. Paavi Gregorius XIII raahtij tom juliaanlâš kalender sajan, já tot valdui kiävtun Italiast, Espanjast, Portugalist já Puolast roovvâdmáánu 4. peeivi 1582. Gregoriaanlâš kalenderist ihán lasettuvvoo kárgámpeivi neljijn juávulâš iivij peic čuođijn juávulâš iivij, moh iä lah juávuliih neljijnčuođijn.
Rááhtus.
Gregoriaanlâš kalender, nuuvt ko juliaanlâš kalender-uv, lii piäiváškalender, mast láá 12 mánuppaijeed já tain juáhhást 28–31 peivid. Kuohtuin kalenderijn ihe lii 365 peivid kukke, nuuvt ete kárgámpeivi lasettuvvoo kárgámiivij kuovâmáánun. Gregoriaanlâš já juliaanlâš kalenderijn mánuppajeh já mánuppoojij kukkoduvah láá siämmááh. Iärun lii tuše tot, ete gregoriaanlâš kalenderist kárgámihe ij lah tain ihečuođijn, moh iä lah juávuliih neljijnčuođijn. Nuuvtpa gregoriaanlâš äigilovvoost 400 ihheed siskeeld 97 kárgámihheed ige 100 nuuvtko juliaanlâš äigilovvoost. Juliaanlâš kalenderist ive koskâmiärálâš kukkodâh lii 365,25 peivid, já ko ive olmâ kukkodâh lii 365,2422 peivid, tot toovât käävci peeivi feeilâ tuhháát ivveest. Gregoriaanlâš kalenderist ive koskâmiärálâš kukkodâh lii 365,2425 peivid, te feilâ ij tuhháát ivveest lah ko 0,3 peeivi.
Kárgámpeivi lii historjálávt lamaš kuovâmáánu 24. peivi, mutâ tááláá ääigi lii táválub, ete kuovâmáánu 29. peivi lii kárgámpeivi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



1500-loho

1500-loho lâi ihečyeti, moos kullii iveh 1500–1599. 



4. uđđâivemáánu





5. uđđâivemáánu





6. uđđâivemáánu





13. uđđâivemáánu





16. uđđâivemáánu





26. uđđâivemáánu





2. kuovâmáánu





5. kuovâmáánu





10. kuovâmáánu





14. kuovâmáánu





15. kuovâmáánu





17. kuovâmáánu





18. kuovâmáánu





24. kuovâmáánu





25. kuovâmáánu





28. kuovâmáánu





5. njuhčâmáánu





6. njuhčâmáánu





8. njuhčâmáánu





9. njuhčâmáánu





11. njuhčâmáánu





17. njuhčâmáánu





20. njuhčâmáánu





21. njuhčâmáánu





22. njuhčâmáánu





25. njuhčâmáánu





28. njuhčâmáánu





30. njuhčâmáánu





1. cuáŋuimáánu





2. cuáŋuimáánu





3. cuáŋuimáánu





8. cuáŋuimáánu





9. cuáŋuimáánu





11. cuáŋuimáánu





12. cuáŋuimáánu





13. cuáŋuimáánu





15. cuáŋuimáánu





16. cuáŋuimáánu





19. cuáŋuimáánu





22. cuáŋuimáánu





25. cuáŋuimáánu





27. cuáŋuimáánu





1. vyesimáánu





3. vyesimáánu





5. vyesimáánu





7. vyesimáánu





8. vyesimáánu





9. vyesimáánu





17. vyesimáánu





19. vyesimáánu





21. vyesimáánu





22. vyesimáánu





23. vyesimáánu





27. vyesimáánu





29. vyesimáánu





30. vyesimáánu





2. kesimáánu





6. kesimáánu





7. kesimáánu





8. kesimáánu





10. kesimáánu





11. kesimáánu





13. kesimáánu





14. kesimáánu





15. kesimáánu





16. kesimáánu





20. kesimáánu





22. kesimáánu





23. kesimáánu





25. kesimáánu





28. kesimáánu





30. kesimáánu





1. syeinimáánu





11. syeinimáánu





13. syeinimáánu





14. syeinimáánu





15. syeinimáánu





16. syeinimáánu





24. syeinimáánu





25. syeinimáánu





27. syeinimáánu





28. syeinimáánu





1. porgemáánu





2. porgemáánu





4. porgemáánu





10. porgemáánu





11. porgemáánu





13. porgemáánu





14. porgemáánu





17. porgemáánu





19. porgemáánu





20. porgemáánu





23. porgemáánu





29. porgemáánu





1. čohčâmáánu





4. čohčâmáánu





7. čohčâmáánu





8. čohčâmáánu





9. čohčâmáánu





10. čohčâmáánu





13. čohčâmáánu





20. čohčâmáánu





23. čohčâmáánu





24. čohčâmáánu





25. čohčâmáánu





27. čohčâmáánu





28. čohčâmáánu





29. čohčâmáánu





30. čohčâmáánu





5. roovvâdmáánu





11. roovvâdmáánu





14. roovvâdmáánu





17. roovvâdmáánu





18. roovvâdmáánu





19. roovvâdmáánu





20. roovvâdmáánu





24. roovvâdmáánu





26. roovvâdmáánu





29. roovvâdmáánu





30. roovvâdmáánu





2. skammâmáánu





4. skammâmáánu





6. skammâmáánu





9. skammâmáánu





10. skammâmáánu





18. skammâmáánu





19. skammâmáánu





21. skammâmáánu





23. skammâmáánu





26. skammâmáánu





2. juovlâmáánu





3. juovlâmáánu





7. juovlâmáánu





25. juovlâmáánu





26. juovlâmáánu





29. juovlâmáánu





Lydia Lyytikäinen

Lydia Elisabeth Lyytikäinen (j.s. Wikman; 4. Helsig – 22. Helsig
 ) lâi syemmilâš tivtâsteijee já kirječällee.
Eellim.
Lydia Lyytikäisii vaanhimeh láin vouti Abraham Israel Wikman já Edla Kristina Örbom. Lydia valmâštui máttáátteijen Tammisaari máttáátteijeeseminaarist já aasâi Kuopiost iivij 1899–1939. 
Lydia Lyytikäinen lâi naaijâm Kuopio čalmettemijškoovlâ hovdâ Konstantin (Kosti) Lyytikäisáin (1861–1907).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Eeva Kilpi

Eeva Karin Kilpi (j.s. Salo; š. kuovâmáánu 18. peeivi 1928 Hiitola, Suomâ) lii syemmilâš kirječällee já tihtâčällee. Kilpi lii čáállám 32 kirjed, main uási láá tiivtah já uási proosa. FILI mield suu kirjeh láá jurgâlum 22 kielân, el. albania-, italia-, kreika-, korea- já vietnamkielân, mut iä vala anarâškielân iäge eres sämikieláid. 
Eellim.
Eeva Karin Salo šoodâi kuovâmáánu 18. peeivi 1928 Hiitolast, Suomâst. Suu eeči lâi Solmu Aulis Aimo Salo já suu enni Helmi Anna Maria Salo (j.s. Saharinen). Tobbeen sij assii tassaažân ko tälvisuáđi keežild peerâ kaartâi evakkon, ko Salo lâi 12-ihásâžžân. Peerâ maacâi maŋeláhháá Hiitolan, mut kaartâi vyelgiđ uđđâsist evakkon jotkâsuáđi keežild. Sij iä innig maccâm päikkikuávlusis, tastko Kärjil lâi pááccám Suomâ uđđâ rääji tovnbel.
Ive 1946 Salo čaalij pajeuáppen já luvâškuođij Helsig ollâopâttuvvâst eŋgâlâskielâ já estetiik. Kulmâ ive maŋeláá sun já tihtâčällee Mikko Kilpi naajáin já vuossâmuš pärni šoodâi čuávuváá ive. Ive 1953 Kilpi valmâštui filosofia kandidaatin Helsig ollâopâttuvvâst já ive 1954 nubbe pärni šoodâi.
Karrieer.
Valmâštum maŋa Kilpi poorgâi eŋgâlâskielâ máttáátteijen Helsigist iivij 1956–1957. Kuálmád pärni šoodâi siämmáá ive ko Kilpi jooskâi porgâmist máttáátteijen. Ääigi mield Kilpi lâi čáállám pajas pärnivuođâs muštoid. Kilpi käälis Mikko poorgâi WSOY:st já tuálvui Eeva čalluid toho, tastko sun lijkkui toid já juurdij, ete iäráseh-uv lijkkuuččii toid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Tramutola

Tramutola lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Tramutolast ääsih 2 967 olmožid. Ton vijđodâh lii 36,65 km², já alodâh 660 m. Tramutola naaburkieldah láá Grumento Nova, Marsicovetere, Moliterno, Montesano sulla Marcellana, Padula já Paterno.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Kiova kuávlu

Kiova kuávlu (ukrainakielân "Київська область") lii haaldâtlâš kuávlu Ukraina taavaakeččin. Tot pirâstit Ukraina uáivikaavpug Kiova. Kuávlu ránnjákuávluh láá Vielgis-Ruošâ Homel já Ukraina Tšernihiv kuávlu tavveen, Pultava nuorttân, Tšerkasy mäddin, Vinnytsja maadâuárjin já Žytomyr kuávlu uárjin.
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Kiova kuávlun kuleh innig čiččâm pirrâdâhhâd:



Tolve

Tolve lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Tolvest ääsih 3 021 olmožid. Ton vijđodâh lii 128,69 km², já alodâh 568 m. Tolve naaburkieldah láá Albano di Lucania, Cancellara, Irsina, Oppido Lucano, San Chirico Nuovo, Tricarico já Vaglio Basilicata.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Tito

Tito lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Titost ääsih 7 179 olmožid. Ton vijđodâh lii 71,27 km², já alodâh 650 m. Tito naaburkieldah láá Abriola, Picerno, Pignola, Potenza, Sant'Angelo Le Fratte, Sasso di Castalda, Satriano di Lucania já Savoia di Lucania.
Historjá.
Titost šoodâi kaavpug ive 2011.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Frascheto, Radolena, Rione Mancusi já Tito Scalo.



Suáluičielgi tuurismkuávdáš

Suáluičielgi tuurismkuávdáš teikkâ meid Suáluičielgi (orjâlâškielân "Suoločielggi turistaguovddáš" já suomâkielân "Saariselän matkailukeskus") lii tuuristkuávdáš Aanaar kieldâ Suáluičielgi siijdâst. Suáluičielgi lii ohtâ Suomâ puárásumosáin čuoigâmkuávdáin já fáálá valjeest čuoigâmkiäinuid. Keessiv Suáluičielgist láá ennuv vajâldemkiäinuh, moh fäälih turistáid máhđulâšvuođâ uápásmuđ putes já mučis meccikuávloin já tuodârluándoin.



Suáluičielgi mađhâšemkuávdáš





Elleesilbâ

Elleesilbâ lii lusis meetaallâš algâaamnâs. Ton kemiallâš merkkâ lii Hg (läättinkielân "hydrargyrum") já oornigloho 80. Elleesilbâ lii ereslágán ko maaŋgah eres meetaallâš algâamnâseh, tastko ton suddâmčuogâstâh lii vyeligâš, −38,9 °C. Tot meerhâš tom, ete tot lii kolgos tupeliegâsvuođâst já normaal áimuteddust. Eres metalleh, moi suddâmčuogâstâh lii alda tupeliegâsvuođâ láá cesium, frankium, gallium já rubidium. Elleesiilbâ ivne lii ränislágán já tast lii kildem, mii lii tijpâlâš metalláid. 
Elleesilbâ lii aanoost ruukitooimâst, patterijn, pänituovŋâsijn sehe liegâsvuotâ- já teedâmittárijn. Tot lii kuittâg mirhâlâš lusismeetaal ađai ton talhâstieđâlâš váiguttâsah láá ulmui háituliih. Eromâšávt lievlân tot lii varâlâš. Ton mirhâlâšvuođâ tiet viggeh kavnâđ eres čuávdusijd ton sajan já ovdâmerkkân kumeštâsmittárijn elleesiilbâ ij innig uážu kevttiđ motomijn riijkâin.
Jiešvuođah.
Elleesilbâ kávnoo eennâmkoorâst uáli uccáá, ton uási eennâm massaast lii 0,08 miljovnáduási. Tehálumos elleesiilbâ käldee lii šelisruopsis sinooper (α-HgS). Elleesiilbâ sulfideh iä laggân čáácán, já tondiet toh láá ulmui prinsiiplávt varâttemeh.
Elleesilbâ tiättoo ovtâstuvâin hapittemlovoiguin +I já +II. Ton olgoelektroneh láá 6s-orbitaalist, nuuvt ete elleesiilbâst ij pyevti leđe vááijuv 5d-orbitaal, ige tot tondiet kuulâ sirdâšemmetalláid, veikâ ložžâsub miäruštâllâm mieldi tot puávtáččij kuullâđ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Viggiano

Viggiano lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Viggianost ääsih 3 323 olmožid. Ton vijđodâh lii 89,70 km², já alodâh 1 023 m. Viggiano naaburkieldah láá Calvello, Corleto Perticara, Grumento Nova, Laurenzana, Marsicovetere já Montemurro.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Viggianello

Viggianello lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Viggianellost ääsih 2 797 olmožid. Ton vijđodâh lii 120,83 km², já alodâh 500 m. Viggianello naaburkieldah láá Castelluccio Inferiore, Chiaromonte, Fardella, Laino Borgo, Morano Calabro, Rotonda já San Severino Lucano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Sámi Grand Prix 2022

Sámi Grand Prix 2022 lâi Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkišto, mon Säämi muusikfestivaal -servi ornij Kuovdâkiäinust Taažâ peln lávurduv cuáŋuimáánu 16. peeivi 2022 pessijâšmarkkânij ääigi. Tot lâi 32. tohe, ko kišto uárnejui. Njuhčâmáánu 19. peeivi 2022 kišto uásálisteeh já pitáh almottuvvojii. Siämmáá peeivi DAT almostitij ive 2022 nurâldâhskiärru njuolgist muusikpalvâlussáid neetist.
Juoigâm- já lávlumuásih.
Ovdebij iivij náál kištoost lijjii kyehti uási: juoigâmuási já lávlumuási.
Juoigâmuási.
Ive 2022 juoigâmuásist lijjii tuše 6 uásálistee. Ovdebij iivij vuod fáárust lijjii aainâs-uv 10 uásálisted. Taam uási vuoitij Jörgen Stenberg. Sun juoigâi pittáin "Skilgget". Nubben lâi Sara Elvira Kuhmunen pittáin "Čuvggodit".
Juoigâmuási uásálisteeh.
Kollefinalân peesáin Jörgen Stenberg pitáinis "Skilgget" já Sara Elvira Kuhmunen pitáinis "Čuvggodit".
Lávlumuási.
Lávlumuásist-uv lijjii 6 uásálistee. Taam uási vuoitij Ingá-Máret Gaup-Juuso orjâlâškielâg pittáin "Dovdameahttumii". Nubben lâi SOÁ orjâlâškielâg pittáin "Áiggi mielde". 
Lávlumuási uásálisteeh.
Kollefinalân peesáin SOÁ pitáinis "Áiggi mielde" já Ingá-Máret Gaup-Juuso pitáinis "Ále guođe mu".
Áillohaš-muusikpalhâšume.
Ive 2022 Áillohaš-muusikpalhâšume vuoitij Øystein Nilsen.



Livđe (album)

Livđe lii livđojeijee Kuobžâ-Piäká Ááná vuossâmuš studioalbum já maailm vuossâmuš livđeskiärru. Album almostui uđđâivemáánust 2022.



Vietri di Potenza

Vietri di Potenza lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Vietri di Potenzast ääsih 2 690 olmožid. Ton vijđodâh lii 52,25 km², já alodâh 305 m. Vietri di Potenza naaburkieldah láá Balvano, Caggiano, Picerno, Romagnano al Monte, Salvitelle já Savoia di Lucania.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Kissá

Kissá ađai päikkikissá ("Felis catus") lii lojes piätuellee. Kisáh eelih jyehi eennâmuásist, eereeb Antarktisist. Kisáh láá pivnohis jielâheh, tuše pennuuh láá maailmist pivnohuboh jielâheh ko kisáh. Ive 2020 Suomâst lijjii suulân 965 000 päikkikissád.
Olgohäämi.
Kissáást lii kubdâ já uánihis uáivi, kuhes roppâ já kuhes seibi. Kissáást láá nelji jyelgi, moh iä lah hirmâd kuheh. Päikkikisá seve lii suulân 30 cm, já kukkodâh seibijn lii suulân 80 cm. Niŋálâsah teddih 2,5–4,5 kg já oráseh 3,5–7 kg. Kissáást lii timmâ, lieggâ turkkâ, mon ivne puáhtá leđe čappâd, räänis, vielgâd teikkâ ooraans. Maaŋgah kisáh láá kyevtivnásiih. Motomeh kisáh pyehtih leđe meiddei kuulmâivnásiih, já masa puoh kuulmâivnásiih kisáh láá niŋálâsah. Ollásávt vielgis kisáh láá távjá peljittemeh.
Kisá jiešvuođah.
Kissáást láá šiev uáinu, kulo já hajâáiccu. Kissáást láá stuorrâ čalmeh. Čoolmij siste lii kerdi, mii speejâld čuovâ, já tondiet kisá čalmeh šiällájeh kolleruánáá ivneest. Sevŋâdâsâst kissá uáiná pyerebeht ko olmooš, mut kirkes čuovâst tot uáiná hyenebeht. Kissá uáiná meiddei muáddi iivne, mut kiisán lii tehálub uáiniđ lihâstuvâid ko iivnijd.
Kisá peeljih lihâdeh. Toin naalijn kissá puáhtá tárkká tiettiđ, kost jienâ puátá. Kisá kepileh láá heerkih já tobdeh eennâm sporijdem. Ton áánsust kisáh mättih ennustiđ eennâmtuárgástâs. Kissáást láá meiddei herkis njunesoksâmeh, moiguin tot ‘uáiná’ meiddei pikkâsevŋâdin.
Kissá puáhtá lihâttiđ koozâid ovdâkepilijn siisâ já olgos. Kisá koozah láá čuhâleh, já kissá härree kodedijnis. Mudoi kisá koozah láá kepilij siste. Kissá puáhtá lihâdiđ siijvost, já koozah iä nurso talle ko kissá ruáttá. Kissá haalijd toollâđ koozâid čuhâlin, já tondiet tot čohá taid. Kisá koozâi kooskâst láá hajâráávsáh. Ađai kissá puáhtá merkkiđ jieijâs reeviir siämmást ko tot čohá kozâidis.
Eellim.
Päikkikissá iälá 13–17 ihheed. Sterilistum päikkikisái eellimäigi lii kuhheeb. Guinness ulâttâsâi kirje mield maailm puárásumos kissá lâi Creme Puff, kote jaamij 38-ihásâžžân.
Kisá äpittesvuotâ pištá suulân 9 okkod. Šodâdijn kisá čiivgâin láá soksâmeh, mut toh láá peljittemeh já čalmettemeh. Čiivgah njameh kissáeeni mielhi nuuvt ko puoh njomâtteijeeh-uv. Kisá mielhist lii tuše ucánjáhháá laktoos, já tondiet kusâmielkki ij soovâ kisá mielhi sajan. Táválávt kissá šadda suhâjuátkimahan suulân 7–9 mánuppaje ahasâžžân. Niŋálâsah šaddeh suhâjuátkimahan maŋeláá ko oráseh.
Kissá uáđá suulân 16 tijmed peeivist. Kissá lii aktiivlâš salâsteijee. Kissá pivdá uccâ elleežijd nuuvtko uccâ loddáid, säpligijd já eres uccâ jursseežijd. Päikkikisáh, moh finnejeh purrâmâš ulmuin, pivdeh hitruuvuođâ tiet já távjá iä jiejah puurâ saallâs. Kisáh láá kuittâg čiävlááh salâsistis já lijkkojeh čäittiđ tom ulmuid. Jis kissá ij peesâ olgos pivdeđ, te tot taarbâš ennuv sierâdem. Lii tehálâš sierâdiđ ennuv kissáin, mudoi tot puáhtá šoddâđ sorolâžžân. Talle kissá puáhtá lattiđ hyeneeht, tastko tot lii pehtilis vyehi finniđ huámmášume.
Kisáh lijkkojeh leđe puttáh já toh posâdâteh jyehi peeivi. Toos kissá kiävttá njuohčâmis. Tot njuálu jieijâs putesin. Kissá meiddei čiähá jieijâs pooškâ čunnui teikkâ mulde vuálá. Tot ij kuittâg toovâ tom putesvuođâ tiet. Kissá čiähá pooškâ stuárráábijn ellein, vâi tot ij šodâččii saalâsin.
Kissáelleeh láá áinooh elleeh, moh škurijdeh. Ulmuuh iä vala onnáá peeivigin tieđe, moin naalijn kissá škuurijd. Škurijdem puáhtá merhâšiđ maaŋgâid aašijd. Távjá tot meerhâš, et kissá lii ilolâš já tuđâvâš. Škurijdem lii pyeri tiervâsvuotân. Kisá teehih já täävtih šaddeh kievrâbin, ko kisá škuurijd. Škurijdemjienâ meiddei iššeed muássuđ, já tondiet kisáh sättih škurijdiđ meiddei talle ko toh láá stressâlum teikâ jis tain láá pohčâseh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Saahâdvuotâ

Saahâdvuotâ lii meeri, mii almoot pitá masa koskâvuođâ ton saijaasvuotân. Talle ko láá tiätu liegâsvuotâ já teedâ, te jyehi amnâsist lii fastâ saahâdvuotâ, mii lii jiešvuođâlâš jieškote-uv amnâsân.
Ovtâlduvah.
Saahâdvuotâ almottuvvoo häämist
formula_1,
kost formula_2 lii massa já formula_3 saijaasvuotâ.
Ideaalkaasu saahâdvuotâ.
Lieggâvijđánem tiet amnâsij saahâdvuotâ lii kiddâ liegâsvuođâst, meiddei siämmáá amnâsist. Tooškâs amnâsijn já kolgosijn lieggâvijđánem ij lah merhâšittee, mutâ kaasuin tot lii ennuv stuárráb, mon lasseen toi saahâdvuotâ lii kiddâ meiddei teddust. Ideaalkaasu saahâdvuotâ (ρ) lii kiddâ ton moolimassaast (M), absoluutlâš liegâsvuođâst (T) já teddust (p) čuávuvávt:
formula_4,
kost R lii almolâš kaasustááđu. Meiddei olmâ kaasui saahâdvuođah láá táválávt alda tom, jis toh iä lah šoddâmin kolgen.
Ohtâduvah.
Saahâdvuođâ SI-ohtâdâh lii kg/m³ (kiilu per kuđâhâšmeetter). Tot lii kuittâg uáli uccâ ohtâdâh, mii lii táválávt aanoost talle ko lii saahâ kaasuin. Tagareh saahâdvuođâ ohtâduvah, moh láá eenâb aanoost, láá g/cm³ (grammâ per kuđâhâšsenttimeetter) já kg/dm³ (kiilu per kuđâhâšdesimeetter ađai kiilu per litter). 
Táválávt saahâdvuođáin uáivildeh "koskâsaahâdvuođâ". Talle nabdosin lii, ete massa lii ollásávt ohtâlâš.
Saahâdvuođâ ohtâduvâi koskâvuođah láá: 1 000 kg/m³ = 1 kg/dm³ = 1 g/cm³
Ovdâmeerhah saahâdvuođâin.
Čääsi saahâdvuotâ lii uáli alda áárvu 1 kg/dm³, tastko kiilu miäruštâllui algâaalgâst nuuvt, ete tot lii oovtâ čäcilitter massa.
Eennâmpáálu alne stuárráámus saahâdvuotâ lii osmiumist, 22,59 kg/dm³. Tooškâs amnâsijn ucemus saahâdvuotâ lii motomijn orgaanlâš materiaalijn tegu koorhâst (nyevt 0,2–0,5 kg/dm³) já uáli syeđđees aerogeelijn (joba 0,001–0,002 kg/dm³)
Kaasui saahâdvuotâ lii čuuvtij ucceeb ko tijpâlâš tooškâs amnâsij saahâdvuotâ. Ovdâmerkkân ááimu saahâdvuotâ lii NTP-tiileest (liegâsvuotâ 0 °C, teedâ 1 013 hPa) 1,293 kg/m³, já liegâsvuođâst 15 °C já siämmáá teddust 1,225 kg/m³. Vety saahâdvuotâ NTP-tiileest lii tuše 0,0899 kg/m³.
Stuorrâ tedduu vyelni amnâsij saahâdvuotâ puáhtá leđe čuuvtij stuárráb-uv. Ovdâmerkkân Piäiváá kuávdáást saahâdvuotâ lii nyevt 150 000 kg/m³. Nube tááhust taasnij kooskâst leijee amnâs saahâdvuotâ lii uáli jo ucce, sierânâs áárvui mieldi koskâmiärálávt 10−25–10−15 kg/m³.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vaglio Basilicata

Vaglio Basilicata (ive 1863 räi "Vaglio", iivij 1863–1933 "Vaglio di Basilicata" já iivij 1933–1955 "Vaglio Lucano") lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Vaglio Basilicatast ääsih 1 923 olmožid. Ton vijđodâh lii 43,36 km², já alodâh 954 m. Vaglio Basilicata naaburkieldah láá Albano di Lucania, Brindisi Montagna, Cancellara, Pietragalla, Potenza, Tolve já Tricarico.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Odessa

Odessa (ukrainakielân "Одеса") lii kaavpug Maadâ-Ukrainast Čapismeerâ riddoost, Odessa kuávlust. Tot lii Ukraina kuálmádin stuárráámus kaavpug Kiova já Harkova maŋa. Ive 2021 Odessast assii 1 015 826 olmožid.
Historjá.
Odessast šoodâi virgálávt kaavpug ive 1794.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Odessa ustevvuotâkaavpugeh láá:



Odessa kuávlu

Odessa kuávlu (ukrainakielân "Одеська область") lii haaldâtlâš kuávlu maadâuárji-Ukrainast, Čapismeerâ riddoost. Kuávlu vijđodâh lii 33 300 km² já tobbeen ääsih 2 368 107 olmožid (2021). Ton ránnjákuávluh láá nuorttân Mykolajiv kuávlu já tavveen Vinnytsja já Kirovohrad kuávluh. Ránnjástaattân láá mäddin Romania já uárjin Moldova. Kuávlu lii Čapismeerâ taveuárjiriddoost. Kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Odessa. 
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Odessa kuávlun kuleh innig čiččâm pirrâdâhhâd:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Kuávlu stuárráámuuh kaavpugeh lijjii ive 2021: Odessa (1 015 826 ässed), Izmajil (70 731 ässed), Tšornomorsk (ovdeláá "Illitšivsk"; 58 524 ässed), Bilhorod-Dnistrovskyi (48 197 ässed), Podilsk (39 662 ässed) já Južne (32 745 ässed).



Tšerkasy kuávlu

Tšerkasy kuávlu (ukrainakielân "Черкаська область" teikkâ "Черкащина") lii haaldâtlâš kuávlu Ukrainast. Kuávlu vijđodâh lii 20 900 km² já tobbeen assii ive 2021 aalgâst suulân 1 178 000 olmožid. Ton ránnjákuávluh láá nuorttân Pultava kuávlu, mäddin Kirovohrad kuávlu, tavveen Kiova kuávlu já uárjin Vinnytsja kuávlu. Kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Tšerkasy, kost assii ive 2021 272 651 olmožid.
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Tšerkasy kuávlun kuleh innig nelji pirrâduv:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Kuávlu stuárráámuuh kaavpugeh lijjii ive 2021: Tšerkasy (272 651 ässed), Uman (82 154 ässed), Smila (66 475 ässed), Zolotonoša (27 458 ässed), Kaniv (23 503 ässed), Korsun-Ševtšenkivsky (17 474 ässed), Zvenyhorodka (16 490 ässed), Špola (16 573 ässed) já Vatutine (16 096 ässed).



Tšernihiv kuávlu

Tšernihiv kuávlu (ukrainakielân "Чернігівська область" teikkâ "Чернігівщина", "Tšernihivštšina") lii haaldâtlâš kuávlu Ukraina taavaakeččin. Kuávlu vijđodâh lii 31 903 km² já tobbeen ääsih 976 701 olmožid (2021). Ton ránnjákuávluh láá nuorttân Sumy kuávlu, mäddin Pultava kuávlu, maadâuárjin Kiova kuávlu, taveuárjin Vielgis-Ruošâ Homel kuávlu já tavveen Ruošâ Brjansk kuávlu. Kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Tšernihiv, kost ääsih 285 234 olmožid (2021). 
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Tšernihiv kuávlun kuleh innig vittâ pirrâduv:



Tšernivtsi kuávlu

Tšernivtsi kuávlu (ukrainakielân "Чернівецька область", romaniakielân "Regiunea Cernăuţi") lii haaldâtlâš kuávlu Ukrainast. Kuávlu vijđodâh lii 8097 km² já tobbeen ääsih suulân 896 000 (2021) olmožid. Ton ránnjákuávluh láá nuorttân Vinnytsja kuávlu, uárjin Ivano-Frankivsk kuávlu já tavveen Ternopil kuávlu. Ránnjástaattân kuávlust láá mäddin Moldova já Romania. Kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Tšernivtsi, kost ääsih 265 471 olmožid (2021).
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Tšernivtsi kuávlun kuleh innig kulmâ pirrâduv:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Tšernivtsi lii kuávlu áinoo paijeel 50 000 ässee kaavpug.



Jonas Erik Altberg





Jonas Altberg





Dnipropetrovsk kuávlu

Dnipropetrovsk kuávlu (ukrainakielân "Дніпропетровська область") lii haaldâtlâš kuávlu kuávdoo Ukraina. Kuávlu vijđodâh lii 31 914 km² já ive 2021 tobbeen assii 3 142 035 olmožid. Ton ránnjákuávluh láá nuorttân Donetsk kuávlu, mäddin Zaporižžja já Herson kuávluh, uárjin Mykolajiv já Kirovohrad kuávluh sehe tavveen Pultava já Harkova kuávluh. Kuávlu já Dnipro pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Ukraina niäljádin stuárráámus kaavpug Dnipro, kost ive 2021 aalgâst assii 980 948 olmožid.
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Ive 2020 räi Dnepropetrovsk kuávlu lâi juohhum 22 pirrâdâhân já 13 kaavpugpirrâdâhân, mut syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Dnipropetrovsk kuávlun kuleh innig čiččâm pirrâdâhhâd:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Dnipro lii sehe kuávlu já Dnipro pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš. Tot lii meid Ukraina niäljádin stuárráámus kaavpug. Tobbeen assii ive 2021 aalgâst 980 948 olmožid. Kuávlu eres stuárráámuuh kaavpugeh ive 2021 lijjii Kryvyi Rih (612 750 ässed, Ukraina kávcádin stuárráámus kaavpug), Kamjanske (229 794 ässed), Nikopol (107 464 ässed), Pavlohrad (103 073 ässed), Novomoskovsk (70 230 ässed), Marhanets (45 718 ässed), Žovti Vody (42 509 ässed), Pokrov (38 111 ässed) já Synelnykove (30 021 ässed).



Harkova kuávlu

Harkova kuávlu (ukrainakielân "Харківська область" teikkâ "Харківщина") lii haaldâtlâš kuávlu tavenuorttâ-Ukrainast. Kuávlu vijđodâh lii 31 418 km² já ive 2021 tobbeen assii 2 633 834 olmožid. Vijđoduv peeleest tot lii Ukraina niäljádin stuárráámus kuávlu. Ton ránnjákuávluh láá nuorttân Luhansk kuávlu, mäddin Donetsk já Dnipropetrovsk kuávluh, uárjin Pultava kuávlu, tavveen Ruošâ Belgorod kuávlu já taveuárjin Sumy kuávlu. Kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Harkova, kost ive 2021 aalgâst assii 1 433 886 olmožid.
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Ive 2020 räi Harkova kuávlu lâi juohhum 25 pirrâdâhân já 7 kaavpugân, mut syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Harkova kuávlun kuleh innig čiččâm pirrâdâhhâd:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Harkova lii sehe kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš. Tot lii meid Ukraina nubben stuárráámus kaavpug. Tobbeen assii ive 2021 2 633 834 olmožid. Kuávlu eres stuárráámuuh kaavpugeh ive 2021 lijjii Lozova (54 026 ässed), Izjum (45 884 ässed), Tšuhujiv (31 575 ässed), Pervomaisky (31 061 ässed), Balaklija (29 499 ässed), Kupjansk (27 169 ässed), Pisotšyn (23 616 ässed), Merefa (21 421 ässed), Ljubotyn (20 376 ässed) já Krasnohrad (20 013 ässed).



Kirovohrad kuávlu

Herson kuávlu (ukrainakielân "Кіровоградська область" teikkâ "Кіровоградщина") lii haaldâtlâš kuávlu kuávdoo Ukraina. Kuávlu vijđodâh lii 24 588 km² já ive 2021 tobbeen assii 920 128 olmožid. Ton ránnjákuávluh láá nuorttân Dnipropetrovsk kuávlu, mäddin Mykolajiv já Odessa kuávluh, uárjin Vinnytsja já tavveen Tšerkasy já Pultava kuávluh. Kuávlu já Kropyvnytskyi pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Kropyvnytskyi, kost ive 2021 aalgâst assii 222 695 olmožid.
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Ive 2020 räi Kirovohrad kuávlu lâi juohhum 21 pirrâdâhân já 4 kaavpugpirrâdâhân, mut syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Kirovohrad kuávlun kuleh innig nelji pirrâduv:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Kuávlu stuárráámuuh kaavpugeh lijjii ive 2021: Kropyvnytskyi (222 695 ässed), Oleksandrija (77 303 ässed) já Svitlovodsk (43 931 ässed).



Ivano-Frankivsk kuávlu

Ivano-Frankivsk kuávlu (ukrainakielân "Івано-Франківська область") lii haaldâtlâš kuávlu Ukraina uárjákeččin. Kuávlu vijđodâh lii 13 900 km² já tobbeen assii ive 2021 aalgâst 1 361 109 olmožid. Ton ránnjákuávluh láá tavenuorttân Ternopil kuávlu, maadânuorttân Tšernivtsi kuávlu, maadâuárjin Monnjâ-Karpatia kuávlu já taveuárjin Lviv kuávlu. Kuávlust máádás lii Romania. Kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Ivano-Frankivsk, kost assii ive 2021 237 855 olmožid.
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Ive 2020 räi Ivano-Frankivsk kuávlu lâi juohhum 14 pirrâdâhân já 5 kaavpugpirrâdâhân, mut syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Ivano-Frankivsk kuávlun kuleh innig kuttâ pirrâduv:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Ivano-Frankivsk lii sehe kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš. Tobbeen assii ive 2021 237 855 olmožid. Kuávlu eres stuárráámuuh kaavpugeh ive 2021 lijjii Kaluš (65 814 ässed) já Kolomyja (61 140 ässed).



Lviv kuávlu

Lviv kuávlu (ukrainakielân "Львівська область") lii haaldâtlâš kuávlu Ukraina uárjkeččin. Kuávlu vijđodâh lii 21 833 km² já tobbeen assii ive 2021 aalgâst 2 497 750 olmožid. Ton ránnjákuávluh láá nuorttân Rivne já Ternopil kuávluh, mäddin Ivano-Frankivsk já Monnjâ-Karpatia kuávluh sehe tavveen Volynia kuávlu. Uárjin kuávlu ránnjá lii Puola. Kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Lviv, kost assii ive 2021 237 855 olmožid.
Historjá.
Lviv kuávlu vuáđudui juovlâmáánu 4. peeivi 1939.
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Ive 2020 räi Lviv kuávlu lâi juohhum 20 pirrâdâhân já 9 kaavpugpirrâdâhân, mut syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Lviv kuávlun kuleh innig čiččâm pirrâdâhhâd:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Lviv lii sehe kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš. Tobbeen assii ive 2021 237 855 olmožid. Kuávlu eres stuárráámuuh kaavpugeh ive 2021 lijjii Drohobytš (74 610 ässed), Tšervonohrad (65 180 ässed), Stryi (59 608 ässed), Sambir (34 444 ässed), Boryslav (32 913 ässed) já Novojavorivsk (31 280 ässed).



Rivne kuávlu

Rivne kuávlu (ukrainakielân "Рівненська область" teikkâ "Рівненщина") lii haaldâtlâš kuávlu Ukrainast. Kuávlu vijđodâh lii 20 047 km² já tobbeen assii ive 2021 aalgâst 1 148 456 olmožid. Ton ránnjákuávluh láá tavveen Vielgis-Ruošâ Brest já Homel kuávluh, nuorttân Žytomyr kuávlu, mäddin Hmelnytskyi já Ternopil kuávluh, maadâuárjin Lviv kuávlu sehe uárjin Volynia kuávlu. Kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Rivne, kost assii ive 2021 245 289 olmožid.
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Rivne kuávlun kuleh innig nelji pirrâduv:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Rivne lii sehe kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš. Tobbeen assii ive 2021 245 289 olmožid.



Sumy kuávlu

Sumy kuávlu (ukrainakielân "Сумська область" teikkâ "Сумщина") lii haaldâtlâš kuávlu Ukrainast. Kuávlu vijđodâh lii 23 832 km² já tobbeen assii ive 2021 aalgâst 1 053 452 olmožid. Ton ránnjákuávluh láá maadânuorttân Harkova kuávlu, mäddin Pultava kuávlu já uárjin Tšernihiv kuávlu. Tavveen já nuorttân ránnjákuávluh láá Ruošâ Brjansk, Kursk já Belgorod kuávluh. Kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš lii Sumy, kost assii ive 2021 259 660 olmožid.
Historjá.
Sumy kuávlu vuáđudui ive 1939.
Haldâttâh já politiik.
Haaldâtlâš jyehim.
Pirrâduvah.
Ukraina kuávluhaldâttuv vuossâmuu tääsist láá kuávluh já nube tääsist pirrâduvah (ukrainakielân "район"). Syeinimáánu 2020 kuávlu-uđâsmitmist Ukraina alemus rääđi meridij, ete Sumy kuávlun kuleh innig vittâ pirrâduv:
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Sumy lii sehe kuávlu já siämmáánommâsii pirrâduv haaldâtlâš kuávdáš. Tobbeen assii ive 2021 suulân 260 000 olmožid. Kuávlu eres stuárráámuuh kaavpugeh ive 2021 lijjii Konotop (84 787 ässed), Šostka (73 197 ässed), Oh'tyrka (47 216 ässed), Romny (38 305 ässed), Hluh'iv (32 248 ässed), Lebedyn (24 238 ässed) já Krolevets (22 437 ässed).



Castelsaraceno

Castelsaraceno lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Castelsaracenost ääsih 1 241 olmožid. Ton vijđodâh lii 74,78 km², já alodâh 916 m. Castelsaraceno naaburkieldah láá Carbone, Latronico, Lauria, Moliterno, San Chirico Raparo, Sarconi já Spinoso.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Bruscati, Frusci, Miraldo já Pié d'Alpi.



Castelmezzano

Castelmezzano lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Castelmezzanost ääsih 738 olmožid. Ton vijđodâh lii 33,91 km², já alodâh 750 m. Castelmezzano naaburkieldah láá Albano di Lucania, Anzi, Laurenzana, Pietrapertosa já Trivigno.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Castronuovo di Sant'Andrea

Castronuovo di Sant'Andrea lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Castronuovo di Sant'Andreast ääsih 939 olmožid. Ton vijđodâh lii 47,75 km², já alodâh 650 m. Castronuovo di Sant'Andrea naaburkieldah láá Calvera, Chiaromonte, Roccanova, San Chirico Raparo já Teana.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Korâsvuotâ

"Taat artikkâl muštâl meekaanlâš korâsvuođâst. Čääsi korâsvuotâ meerhâš tiätu saaltij mere."
Korâsvuotâ lii materiaalij meekaanlâš jiešvuotâ, mii meerhâš materiaal ääpi vuástálistiđ hämimolsom ađai sargâsem, kohhum já čuoppâm. Siämmáánáál miäruštâlloo meiddei nanosvuotâ, mii almoot tom, mon stuorrâ vyeimi materiaal killáá. Korâsvuođâ mittedeh maaŋgâi jieškote-uvlágán vuovijguin, main tehálumoseh láá Rockwell-korâsvuotâ, Brinell-korâsvuotâ, Vickers-korâsvuotâ já Mohs korâsvuotâ. Korrâsumos luándust kávnojeijee aamnâs lii tiimaant, mutâ lii máhđulâš valmâštiđ vala korrâsub borioksidijd synteetlávt.
Meetaalsiähusij korâsvuotân vaigutteh maaŋgah ääših, tegu:
Korâsvuođâ mittedem ij addel tärhis puáttus, peic puátusijd kalga kietâdâllâđ statistiiklávt. Siämmáánáál korâsvuođâ áárvuid ij kolgâččii almottiđ liijkás tárkká. 
Jieškote-uvlágán korâsvuotâciäkkáduvâi tulkkuumân láá ráhtám tavlustuvâid, mutâ taid kalga kevttiđ várugávt. Lii aaibâs máhđulâš já joba viehâ vises, ete tulkkuumist šadda 10 % feilâ.
Mohs korâsvuotâ.
Mohs korâsvuotâ lii oovtâkiärdánis vyehi luokittâllâđ mineraalijd, já tot lii lamaš aanoost jo ive 1822 rääjist. Ciäkkádâhân kuleh love mineraalid, moid láá adelâm numerijd 1–10. Korrâsub mineraal, ađai ciäkkáduvâst paajeeb, puáhtá kyerdiđ timásub. Ciäkkáduv kooskah iä lah täsiveh já lii vaigâd miäruštâllâđ taggaar amnâs korâsvuođâ, mii páácá numerij kooskân.
Tai jieškote-uvlágán mineraalijguin kyerdih tom amnâs, mii lii tutkâmnáálá, já nuuvt lii máhđulâš verdidiđ toi korâsvuođâ.
Koozâ korâsvuotâ lii nyevt 2,5 (tot kuárdá kiipsâ) já niijbe tere korâsvuotâ 5,5.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Corleto Perticara

Corleto Perticara lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Corleto Perticarast ääsih 2 354 olmožid. Ton vijđodâh lii 89,34 km², já alodâh 757 m. Corleto Perticara naaburkieldah láá Armento, Gorgoglione, Guardia Perticara, Laurenzana, Montemurro, Pietrapertosa já Viggiano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Francavilla in Sinni

Francavilla in Sinni lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Francavilla in Sinnist ääsih 4 043 olmožid. Ton vijđodâh lii 46,82 km², já alodâh 421 m. Francavilla in Sinni naaburkieldah láá Chiaromonte, Fardella, San Severino Lucano, Terranova di Pollino já San Costantino Albanese.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




King Crimson

King Crimson lii Lontoost puáttee eŋlandlâš muusikjuávkku, mii lii ohtâ progressiivlâš rock vuosmuin já tehálumosijn juávhuin. Tom vuáđudáin kitarist Robert Fripp já rumbal Michael Giles ive 1968. Juávhu jesâneh láá mulsâšum ennuv, já juávkku lii pieđgânâm maŋgii. Fripp lii-uv lamaš juávhu áinoo pisovâš jeessân, veik sun ij anegin jieččân juávhu jođetteijen.
Juávkku kulostui vuosâalbumistis "In the Court of the Crimson King" (1969), mon aneh kuásnii vuossâmužžân progressiivlâš rock albumin. Album tobdosumos pittá lii "21st Century Schizoid Man", mast maaŋgah juávhuh láá ráhtám cover-versio.
Historjá.
Vuáđudem já "In the Court of the Crimson King".
King Crimson aalgij Robert Fripp sehe Michael já Peter Giles ive 1967 vuáđudem muusikjuávhust Giles, Giles and Fripp. Juávkku almostitij muáddi single sehe oovtâ album "The Cheerful Insanity of Giles, Giles and Fripp", mut ij finnim ennuvgin huámmášume. Juávkku irâttij mutteđ muusikstijlâs já vaaldij fáárun kuoskâttâsčuojâtteijee já muorâposonjâsčuojâtteijee Ian McDonald sehe suu ustev sännejeijee Peter Sinfield. Fripp ij lamaš innig kiddiistum Peter Giles popstijlâsâš muusikist já iävtuttij. ete suu puáris ustev Greg Lake puáđáččij suu teikâ Giles sajan. Michael Giles mieldi suu viljâ lâi pettâšum juávhu hyenes miänástusân já lâi vuálgám ovdil ko Fripp lâi iävtuttâm tom, ete Lake puáđáččij suu teikâ Giles sajan.
King Crimson vuáđudui 30. skammâmáánu 1968, já toos kullii Fripp, McDonald, Michael Giles, Sinfield sehe Greg Lake bassost já lavlust. Juávhu vuosmuuh hárjuttâsah lijjii uđđâivemáánust 1969. Juávhu aalgâaaigij McDonald raahtij stuárráámuu uási muusikist, mut meid Fripp já Lake uásálistijn ton paargon. Sinfield čaalij sanniittâsâid sehe suunâttâlâi láávdástmij čuovviittâs. The Moody Blues -juávkku inspiristij McDonald iävtuttiđ mellotron-nommâsâš kuoskâttâsčuojânâs uástim juávhu kiävtun. Mellotronist šoodâi-uv merhâšittee uási King Crimson 1960-lovo loopâ já 1970-lovo aalgâ muusik. 
King Crimson finnij vuossâmuu keerdi merhâšittee huámmášume, ko tot čuojâttij ovdil The Rolling Stones rijjâkonsert Lontoo Hyde Parkist syeinimáánu 5. peeivi 1969 suulân 500 000 kuldâleijee oovdâst. Juávhu vuosâalbum "In the Court of the Crimson King" almostui siämmáá ive roovvâdmáánust. Album finnij stuorrâ mielâstumvuođâ já pajanij Britannia listo viiđâd sajan. Tot iäránij ennuv ton ääigi blues-stijlâsâš hard rockist já finnij inspiraatio eenâb klassisâš muusikist, jazzist, psykedeelisâš rockist, folkist sehe rijjâ improvisaatiost. Tom aneh-uv távjá vuossâmužžân progressiivlâš rock albumin. Album vuossâmuš pittá "21st Century Schizoid Man" lii kočodum agressiivlâšvuođâs tiet "protometaalmuusikin". Pitá sanniittâsah kritisisteh Vietnam suáđi.
King Crimson lávdástij Eŋlandist sehe Ovtâstum staatâin loppâivveest 1969 maaŋgâi pop- já rockartistijgijn. Konserteh finnejii kuldâleijei já kritikkárij mielâstumvuođâ, mut juávhu siste lijjii kuittâg-uv sierâmielâlâšvuođah. Veik McDonald lâi juávhu válduášálâš šuoŋârähtee, te Fripp kuittâg-uv oroi lemin juávhu merhâšitteemus jođetteijee. Fripp halijdij ovdediđ juávhu muusik sevŋâdub já intensiivlub sundán, moos McDonald já Giles iävá lijkkum. Fripp halijdij, ete juávkku juáđháččij, já iävtuttij, ete vuálgáččij jieš, amas juávkku pieđgâniđ. McDonald kuittâg-uv eeđâi, ete juávkku lâi eenâb Fripp ko suu teikâ Giles. Algâalgâlâš juávkku čuojâttij majemuu keerdi juovlâmáánu 16. peeivi San Fransiscost. Ovtâstum staatâi turnee maŋa McDonald já Giles vuolgijn juávhust.
1970-lovo algâ.
Ive 1970 aalgâst King Crimson rähtiškuođij uđđâ album "In the Wake of Poseidon". Oovdeb ive loopâst juávhust vuálgám Michael Giles pálkkááttij sessiomusikkárin čuojâttiđ ruumbuid. Seissiomusikkárin albumist toimii meid saksofonist já kuoskâttâsčuojâtteijee Mel Collins, pianist Keith Tippett sehe Giles, Giles &amp; Frippist čuojâttâm Michael Giles viljâ Peter, kote čuojâttij basso Greg Lake saajeest. Ton ääigi tubdâmettum Elton John lâi áigumin lávluđ albumist, mut Fripp molsoi mielâs ovdil jienâttem. Greg Lake, kote ááigui vyelgiđ juávhust já vuáđudiđ Keith Emersonáin Emerson, Lake &amp; Palmer mieđâi lávluđ albumist. Lake ij kuittâggin kiergânâm lávluđ pittáást "Cadence and Cascade", mon láávlui loppâloopâst Fripp ustev Gordon Haskell. Album pajanij listoin Britanniast sajan 4 já Ovtâstum staatâin sajan 31. Motomeh kritisistii album tast, ete tot lii viehâ siämmáálágán ko juávhu vuosâalbum. Juávhust ij lamaš tuárvi jesânijd lávdástâllâm várás, já tondiet Fripp kočoi Collins já Haskell servâđ juávkun. Haskell pargon šoodâi meid basso čuojâttem. Uđđâ rumbalin šoodâi Andy McCulloch. 
Fripp já Sinfield čaalijn čuávuváá album "Lizard" (1970) jiejah, ige Haskellist, Collinsist teikâ McCullochist lamaš ollágin säniväldi material rähtimist. Tippett maacâi sessiomusikkár roolâst já sunjin iävtuttii meid virgálâš jeessân roolâ, mut sun ij váldám iävtuttâs vuástá. Tippett lasseen sessiomusikkárin albumist čuojâttii kyehti Tippett juávhu jeessân Mark Charig (kornet) já Nick Evans (pasuuna) sehe oboe já eŋlandtoorvi čuojâtteijee Robin Miller. Album nommâpitá algâuásist "Prince Rupert Awakes" lávlu nube progressiivlâš rockjuávhu Yes lávloo Jon Anderson. Albumist láá vala-uv eenâb jazz-vaikuttâsah ko kyevti vuosmuu albumist, já ton nommâpittá lii 23 já pele minuttid kukke já tiävdá ubâ LP-skiäru B-pele. Album almostui juovlâmáánust já pajanij Britannia listo sajan 29. Sehe Haskell ete McCulloch iävá lijkkum album stiijlân já Collinskin ij lijkkum toos, maht suu oosij šuoŋah lijjii rahtum. Haskell já McCulloch vuolgijn-uv juávhust album almostittem maŋa já King Crimsonist iä oppeetkin lamaš basist, lávloo já rumbal.
Collins kaavnâi uđđâ rumbalin Ian Wallace, mon maŋa Frippist-uv, kote lâi jo luovâttâm juávhu háárán, šoodâi aktiivlub uđđâ jesânij ucâmist. Juávhust lijjii maaŋgah lávlooiävtukkâsah, ovdâmerkkân Roxy Music jođetteijen maŋeláá tooimâm Bryan Ferry, mut lávloo saje finnij Raymond "Boz" Burrell. Sij irâttii uuccâđ meid uđđâ basist, mut loppâloopâst Fripp máttááttij Burrellân basso čuojâttem. King Crimson lávdástij ive 1971 vuosmuu keerdi algâalgâlâš čuojâtteijeejuávhu pieđgânem maŋa.
Siämmáá ive almostui čuávuvâš album "Islands". "Lizard" naalijn uáli jazz-stijlâsâš album pajanij Britannia listoost sajan 30 já Ovtâstum staatâi listoost sajan 76. Juovlâmáánust 1971 Fripp almottij Sinfieldân, ete ij puávtáččii innig leđe ovtâspargoost suin. Čuávuváá ive peln ubâ juávkku pieđgânij uásild tondiet, ete Fripp ij miettâm čuojâttiđ Collins pittáid. Ovtâstum staatâi turneesopâmušâi tiet King Crimson ferttij kuittâg-uv juátkiđ. Uđđâivemáánu já kuovâmáánu Ovtâstum staatâi konsertijn almostui live-album "Earthbound". Jesânij koskâvuođah puáránii turnee ääigi, já eres juávhu jesâneh liččii halijdâm juátkiđ, mut Fripp kuittâg-uv pieđgij juávhu, ko suu mielâst čuojâtteijei stijlâ ij sooppâm uđđâ muusiklâš sundán, mii sust lâi mielâst.
1970-lovo pelimuddo: čuojâtteijeejuávkku já stijlâ muttojeh.
Uđđâ čuojâtteijeejuávkku lâi uáli ereslágán ko Sinfield ääigi. Juávkun servii improvisistee perkussionist Jamie Muir, basist-lávloo John Wetton, rumbal Bill Bruford sehe vivlu-, kuoskâttâs- já huiločuojâtteijee David Cross. Bruford lâi vuálgám Yesist, mii lâi miänástum kávpálávt ennuv eenâb ko King Crimson. Stuárráámuu uási muusikist rahtijn Fripp já Wetton ovtâspargoost. Ko Sinfield lâi vuálgám, te juávkku finnij uđđâ sanniitteijen Wetton ustev, Supertrampist čuojâttâm Richard Palmer-James. Sun ij kuittâggin vaiguttâm juávhu taaiđâlâš teikâ visuaallâš stiijlân nuuvt ko Peter Sinfield, mut čaalij tuše saanijd, maid sun vuolgâttij juávkun poostâ peht päihistis Saksaast. King Crimson joođhij oppeet lávdástâllâm roovvâdmáánust 1972.
Uđđâive- já kuovâmáánust 1973 juávkku jienâttij uđđâ album "Larks' Tongues in Aspic", mii almostui siämmáá ive njuhčâmáánust. Pyeri ovdâmerkkân juávhu uđđâ stiijlâst lâi kyevtuáság nommâpittá. Juávkku ij lamaš kuássin ráhtám taggaar pitá. Pittá finnij vaikuttâsâid modern klassisâš muusikist sehe rijjâ improvisaatiost, já Fripp aggressiivlâš kiitaarčuojâttem tiet pittá sulâstit masa meetaalmuusik. Juávkku finnij huámmášume meid Muir aggressiivlâš láávdástmist, mast sun lihâdij maanisávt čuojâtdijnis. Ton lasseen suu tuáškumčuojânâsah lijjii táválávt uáli omâseh. Album pajanij Britannia listo sajan 20 já Ovtâstum staatâi listo sajan 61. Juávkku joođhij lávdástâllâm, mut jo siämmáá ive Muir vuolgij juávhust. Algâalgâlávt mainâstui, ete Muir lâi čuoccum lyeve alne, mii ij orroom omâsin suu vildáás čuojâttem tiet. Maŋeláá kuittâg-uv selvânij, ete sun ij lamaš lijkkum musikkár elimân já lâi varrim buddhaluostarân Skotlandân.
Ko Muir lâi vuálgám, te loopah jesâneh čokkânii uđđâivemáánust 1974 rähtiđ čuávuváá album "Starless and Bible Black", mii almostui njuhčâmáánust. Stuárráámus uási album pittáin láá live-lávdástmijn jienâttum improvisaatioh, main kuldâleijei jienah láá čuoppum meddâl. Album áinooh ollásávt studiost jienâttum pitáh láá "The Great Deceiver", "Lament" sehe "The Night Watch" loppâuási. Album pajanij sajan 28 Britanniast já sajan 64 Ovtâstum staatâin. Album almostittem maŋa juávhust lijjii oppeet sierâmielâlâšvuođah. Juávhu muusik já eromâšávt Wetton já Bruford čuojâttem lijjii nuuvt jienniih, ete Cross ij innig puávtám iäruttiđ akustisâš vivlus jienâ eres čuojânâsâi kooskâst, já tondiet sun koolgâi vuáijuđ eenâb kuoskâttâsčuojânâsâi čuojâtmân. Ain eenâb já eenâb tušástum Cross kiäsádâtškuođij juávhust sehe muusiklávt ete persovnlávt, mii tovâttij tom, ete eres juávhu jesâneh jienâstii Cross iäruttem peeleest ive 1974 turnee maŋa.
Juávkku jienâtškuođij uđđâ album "Red" syeinimáánust 1974. Ovdil jienâtmij älgim muusikráhtulâšvuotân pettâšum Fripp vuájuškuođij mystikkár George Gurdjieff tuojijd já finnij jiegâlâš feerim, mon tiet sust oroi, ete sun ij innig puávtám uásálistiđ juávhu miärádâssáid. Brufordist já Wettonist lâi-uv eenâb väldi album rähtimist, ko ovdil lâi lamaš. Albumist lii ohtâ live-pittá. Kesimáánust 1974 jienâttum "Providence", mast Cross čuojât viivlu. Albumist čuojâtteh meid maaŋgah sessiomusikkáreh, ovdâmerkkân juávhu ovdebááh jesâneh Mel Collins já Ian McDonald, kiän maccâmist juávkun lijjii spekulistmeh. Fripp almottij Ovtâstum staatâi turnee ääigi, ete halijdičij lopâttiđ juávhu tooimâm, mut juávkku pieđgânij virgálávt eskin čohčâmáánu loopâst. Maŋeláá Fripp mainâstij, ete King Crimson lâi "joskâm lemist" já "ollásávt nuuhâm ain já avalávt". "Red" almostui roovvâdmáánu 6. peeivi 1974 já pajanij listoin sajan 45 Britanniast já 66 Ovtâstum staatâin. Juávhu pieđgânem maŋa almostui live-album "USA" vyesimáánust 1975. Album pitáh lijjii jienâttum ive 1974 Ovtâstum staatâi turneest. Paadij čuolmâi tiet Cross vivlučuojâttem ij kullum albumist pyereest, mon tiet Eddie Jobson pálkkááttii čuojâttiđ viivlu paadij oolâ.
1980-loho.
Porgemáánust 1980 Fripp sundáttâlškuođij uđđâ juávhu vuáđudem. Juurdân lâi tot, et uđđâ juávhu nommâ ij liččii King Crimson. Oovdeb King Crimson rumbal Bill Bruford lâi vaalmâš servâđ fáárun. Ton lasseen Fripp koijâdij fáárun lávloo já kitarist Adrian Belew, kote lâi čuojâttâm tolebáá ovdâmerkkân Frank Zappa já David Bowie tuáváášjuávhuin. Sun mieđâi servâđ juávkun Talking Heads turnee maŋa, mast sun lâi čuojâtmin kiitaar. Basist saje finnij Tony Levin. Fripp nomâttij juávhu Discipline, já sij algâttii turnee cuáŋuimáánust 1981. Roovvâdmáánust juávkku meridij mutteđ noomâs King Crimsonân.
Ive 1981 juávkku almostitij uđđâ album "Discipline", mii pajanij sajan 41 Britanniast já 45 Ovtâstum staatâin. Album lâi uáli ereslágán ko juávhu ovdebeh albumeh já tot finnij vaikuttâsâid post-punkist, new wavest, maailmmuusikist já afriklâš ritmâmuusikist. Albumist lii eromâš meid tot, ete Fripp lasseen meid Belew čuojât kiitaar. Fripp irâttij rähtiđ stiijlâ, mon sun kočodij noomáin "rock gamelan", tastko suu mielâst sunnuu Belewáin ritmâsâš kiitaarčuojâttem sulâstitij indonesialâš gamelanjuávhui muusik. Fripp vuájudâđâi táválávt čuojâttiđ jotelis arpeggioid, ko Belew vuod pyevtittij jieškote-uvlágánijd kiitaarjienâid, moh kuásnii ađđiistâllii ellei jienâid. Bassokiitaar lasseen Tony Levin keevtij Chapman Stick -nommâsâš lovesraŋgâsâš čuojânâs, mon čuojâtteh "tapping"-stijláin.
Kesimáánust 1982 almostum "Beat" lâi King Crimson vuosmuš album, mast čuojâtteijeejuávkku lii siämmáš ko oovdeb albumist. Album jienâttem ääigi eromâšávt Belew já Fripp kooskâst lijjii ennuv sierâmielâlâšvuođah. Album majemuu pitá "Requiem" jienâttem ääigi Belew kočoi Fripp vyelgiđ meddâl studiost. Belewân pahadum Fripp ij uásálistám album sesâlistmân já kritisistij tom maŋeláá tast, ete juávkku lâi kaidâm algâalgâlâš visiostis. Belew eeđâi maŋeláá, ete "Beat" rähtim lâi suu karrieeris hyenemus feerim já mieđettij, ete album fáárust ij liččii kolgâm almostittiđ viehâ pop-stijlâsâš "Heartbeat"-pitá, mii almostui singlen-uv já mast suoi Frippáin iävá lamaš siämmáá uáivilist. Album pajanij Britannia listoost sajan 39 já Ovtâstum staatâi listoost sajan 52. 
Uđđâ čuojâtteijeejuávhu kuálmád album "Three of a Prefect Pair" almostui njuhčâmáánust 1984. Juávhust lijjii album rähtim ääigi vädisvuođah meridiđ ton muusiklâš stiijlâ já tondiet album juohhii stijlâlávt kyevti uásán. Vuossâmuu uásist ađai LP-skiäru A-peeleest láá juávhu pop-stijlâsuboh pitáh sehe ohtâ instrumentaallâš pittá. Nube uásist ađai LP-skiäru B-peeleest láá enâmustáá keččâlâddâmvuálásiih industrial-stijlâsiih improvisaatioh. Album looppât "Larks' Tongues in Aspic" rááiđu kuálmád uási. Album pajanij Britanniast sajan 30 sehe Ovtâstum staatâin sajan 58 já lâi návt juávhu kávpálávt enâmustáá miänástum album 1980-lovvoost. "Three of a Perfect Pair" -turnee majemuu konsertist Montrealist Kanadast almostui ive 1998 live-album "". 
Turnee maŋa Fripp pieđgiittij juávhu táásá love ihheed vuosmuu pieđgiittem maŋa. Sehe Bruford ete Belew láin tutâmettumeh Fripp miärádâsân. Belew mainâstij, ete sun lâi kuullâm juávhu pieđgânmist vuosmuu keerdi "Musician Magazine" -loostâst, ijge Frippist.
1994–2003: majemuuh studioalbumeh.
King Crimson joođhij tooimâs ive 1994 "tubletrion" kočodum čuojâtteijeejuávhoin. Nommâ puátá tast, ete čuojâtteijeejuávhust lijjii kyehti kitarist, kyehti rumbal já kyehti basist. 1980-lovo čuojâtteijeejuávkku Fripp-Belew-Bruford-Levin maacâi já sii lasseen fáárun servijn rumbal Pat Mastelotto sehe basist Trey Gunn, kote čuojâttij meid Chapman Stick sulâstittee Warr-kiitaar. Juávkku almostitij EP-skiäru "Vrooom" roovvâdmáánust 1994. Uđđâ čuojâtteijeejuávhu muusik lâi siävuttâs ovdebij King Crimson -äigipoojij muusik, ko tast siälui 1980-lovo polyritmâsâš kiitaarčuojâttem, mut fáárun lâi puáttám meid 1970-lovo pelimudo lusis meetaalmuusiklágán stijlâ. Ton lasseen juávhu uđđâ muusikist lijjii ennuv ton ääigi mielâstumvuođâst lamaš industrial rock vaikuttâsah. Cuáŋuimáánust 1995 almostui čuávuvâš studioalbum "THRAK", mast láá uđđâ versioh "Vrooom" pittáin sehe aaibâs uđđâ pitáh. 
King Crimson lávdástâlâi iivij 1995 já 1996 já vyesimáánust 1996 almostui improvisaatioid siskeldeijee livealbum "Thrakattak". Fripp ij lamaš tuđâvâš juávhu muusikân já juávkku lâi masa pieđgânmin eromâšávt sunnuu Brufordáin sierâmielâlâšvuođâi sehe uđđâ materiaal vänivuođâ tiet. Juávhu kuttâ jeessân meridii porgâđ ucebijn juávhuin, maid kočodii noomáin ProjeKct. Taat adelij juávkun máhđulâšvuođâ juátkiđ jurdui ovdedem toin naalijn ete juávhu kuttâ jeessân iä tarbâšâm leđe siämmáá saajeest siämmáá ääigi, mii lâi lamaš keevâtlâš čuolmâ. ProjeKct-juávhuh lávdástâllii iivij 1997 já 1999 kooskâst já almostittii meid albumijd. ProjeKct One lávdástâlâi neljii, majemužžân juovlâmáánu 4. peeivi 1997, mon maŋa Bruford vuolgij juávhust já joođhij čuojâttem Earthworks-jazzjuávhustis.
Roovvâdmáánust 1999 King Crimson čokkânškuođij. Tony Levinist ij lamaš asto juátkiđ juávhust sessiomusikkár pargoi tiet já tondiet sun vuolgij tast koskâpudâlávt. Juávkun pááccám musikkáreh Fripp, Belew, Gunn já Mastelotto rähtiškuottii šuoŋâ já jienâttiđ uđđâ album "The ConstruKction of Light", mii almostui vyesimáánust 2000 já pajanij Britannia listo sajan 129. Album stijlâ lâi meetaal- já industrialstijlâsâš, já tast kiävttojii ennuv elektronisâš ruumbuh. Album loopâst lii "Larks' Tongues in Aspic" niäljád uási. Album finnij viehâ negatiivlâš vuástáväldim já tom kritisistii uđđâ jurdui vänivuođâst. Juávkku jienâttij siämmáá ääigi improvisistum instrumentaalpittáid já almostitij taid noomáin "ProjeKct X" CD:st "Heaven and Earth". Juávkku tuárjui kuábbáá-uv almbum turnein. 
Skammâmáánust 2001 já roovvâdmáánust 2002 juávkku almostitij kyehti EP "Level Five" já "Happy with What You Have to Be Happy with". Vuosmuš siskeeld kulmâ uđđâ pitá, live-versio pittáást "The ConstruKction of Light" sehe oovtâ ProjeKct pitá. Nubbe EP:st láá uđđâ pitáh sehe live-versio niäljád "Larks' Tongues in Aspicist". King Crimson almostitij ton kulmânubálovváád já tuáistáážân majemuu studioalbum "The Power to Believe" njuhčâmáánust 2003. Album pitáh lijjii iänááš kyevti oovdeb EP:st. Tot ij pajanâm Britanniast teikâ Ovtâstum staatâin 100 juávkun, mut Suomâst tot pajanij sajan 25. Juávkku lávdástâlâi loppâive já skammâmáánust Levin poođij maasâd Gunn sajan. Algâivveest juávkku čokkânij rähtiđ uđđâ materiaal. Materiaal ij kuittâggin šoddâm, já juávkku pieđgânij oppeet vala siämmáá ive.
2008–.
Juávkku maacâi ive 2008 já ornij turnee 40 toimâive kunnen. Juávhust čuojâttii ovdebeh jesâneh Fripp, Belew, Levin já Mastelotto sehe nubbe rumbal Gavin Harrison. Belew iävtuttij, ete King Crimson 1980-lovo čuojâtteijeejuávkku juáđháččij turnee maŋa, mut sehe Fripp ete Bill Bruford, kii lâi lamaš juávhu tooimâ ulguubeln jo love ihheed, láin ton vuástá.
Čohčâmáánust 2013 Fripp almottij, ete juávkku juáđháččij tooimâs. Fáárust lijjii oovdeb čuojâtteijeejuávhust Levin, Mastelotto já Harrison sehe Jakko Jakszyk já Mel Collins, kiäh láin čuojâttâm Fripp oovdeb projektist. Juávkun servij meid kuálmád rumbal Bill Rieflin. Adrian Belew ij lamaš kočodum fáárun já návt suu masa 30 ihheed pištám karrieer King Crimsonist nuuvâi. Suu saje lávlon já nubben kitaristin valdui Jakszyk. 
Uđđâ čuojâtteijeejuávkku ij nuotâstâm uđđâ materiaal, mut lávdástâlâi já čuojâttij puáris pittáid. Juávkku lávdástâlâi iivij 2014 já 2019 kooskâst jyehi ive. Ive 2016 Rieflin ij puávtám čuojâttiđ turneest já suu sajan poođij Jeremy Stacey. Rieflin maacâi čuávuváá ive já juávkku joođhij neljin rumbaláin. Rieflin sirdui kuittâg-uv čuojâttiđ maŋeláá kuoskâttâsčuojânâsâid. 
Vuáđudeijeejeessân Greg Lake jaamij juovlâmáánust 2016 já čuávuváá mánuppaje jaamij meid John Wetton, kii lâi toimâm juávhu lávlon já basistin 1970-lovo pelimuddoost. Kesimáánust 2017 juávkku almostitij "Heroes"-nommâsâš EP oovdeb ive jáámmám David Bowie kunnen. Fripp čuojâttij kiitaar Bowie "Heroes"-pittáást sehe albumist 1970-lovo loopâst. Loppâivveest 2017 Fripp almottij, ete lâi čuávdám sierâmielâlâšvuođâidis Belewáin. Sun eeđâi, ete sunnust ij lamaš vuáváámijd, ete Belew puáđáččij tonáigásii čuojâtteijeejuávhu fáárun, mut eeđâi, ete "uuvsah puátteevuotân láá ávusin". 
Ive 2019 Rieflin kuođij oppeet juávhu persovnlij suujâi tiet, já suu saje turneest vaaldij Theo Travis. Rieflin jaamij purâttâhtaavdân njuhčâmáánust 2020.
Juávkku lávdástâlâi ive 2021 Tave-Amerikist sehe Japanist. Levin čaalij blogistis, ete majemuš Jaapaan konsert lâi "turnee majemuš konsert já tuođânálásávt juávhu majemuš konsert". Taam já váhá maŋeláá Fripp kommentijd sosiaallâš mediain tulkkojii nuuvt ete King Crimson, teikâ aainâs-uv taat čuojâtteijeejuávkku, lâi lopâttâm. 
Kuovâmáánu 9. peeivi 2022 juávhu vuáđudeijeejeessân Ian McDonald jaamij purâttâhtaavdâ tiet.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Castelluccio Superiore

Castelluccio Superiore lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Castelluccio Superiorest ääsih 731 olmožid. Ton vijđodâh lii 32,98 km², já alodâh 680 m. Castelluccio Superiore naaburkieldah láá Castelluccio Inferiore, Laino Borgo, Latronico já Lauria.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Ruvo del Monte

Ruvo del Monte lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Ruvo del Montest ääsih 1 001 olmožid. Ton vijđodâh lii 32,62 km², já alodâh 674 m. Ruvo del Monte naaburkieldah láá Atella, Calitri, Rapone já San Fele.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cerrutolo já Montagna Molara.



Campomaggiore

Campomaggiore lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Campomaggiorest ääsih 742 olmožid. Ton vijđodâh lii 12,48 km², já alodâh 808 m. Campomaggiore naaburkieldah láá Accettura, Albano di Lucania, Calciano já Pietrapertosa.
Campomaggiore lii vijđoduv mield Potenza eennâmkode ucemus kieldâ. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Chiaromonte

Chiaromonte lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Chiaromontest ääsih 1 787 olmožid. Ton vijđodâh lii 70,02 km², já alodâh 794 m. Chiaromonte naaburkieldah láá Castronuovo di Sant'Andrea, Castrovillari, Episcopia, Fardella, Francavilla in Sinni, Morano Calabro, Noepoli, Roccanova, San Costantino Albanese, San Severino Lucano, Senise, Teana, Terranova di Pollino já Viggianello.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Armirosse, Battifarano, Bosco Magnano, Canocchielo-Pollino, Capricci, Corice, Cotura, Cupolo, Don Fabio, Fiego, Foresta, Giardini del vescovo, Grottole, Ischia, Ischitello, Largo di Mezzo, Mainieri, Mancuoso, Molioto, Pieschi, Pietrapica, Ponte, Poziello, Ricolio, Sagittario, Sammarella, San Pasquale, Sant'Uopo, Savino, Valle Pastori já Vertunno.



Cersosimo

Cersosimo lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Cersosimost ääsih 564 olmožid. Ton vijđodâh lii 24,75 km², já alodâh 548 m. Cersosimo naaburkieldah láá Alessandria del Carretto, Castroregio, Noepoli, Oriolo, San Giorgio Lucano já San Paolo Albanese.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Episcopia

Episcopia lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Episcopiast ääsih 1 306 olmožid. Ton vijđodâh lii 28,64 km², já alodâh 530 m. Episcopia naaburkieldah láá Carbone, Chiaromonte, Fardella, Latronico já San Severino Lucano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Demanio, Fichi D'Antuono, Lago Angella, Manca di Basso já Manca di Sopra.



Marjo Niemi

Marjo Niemi (š. čohčâmáánu 3. peeivi 1978 Eura, Suomâ) lii syemmilâš kirje- já čaaitâlmčällee.
Eellim.
Niemi valmâštui čaaitâlmčällen Teatterollâškoovlâst ive 2004.
Pargo.
Niemi vuossâmuš roomaan lii "Juostu maa", mii almostui ive 2004. Suu nube roomaan, "Miten niin valo", almostui nelji ive maŋeláá. Taan kirjeest sun lâi iävtukkâssân Runeberg-palhâšume uážžon, mut palhâšume finnij Hannele Mikaela Taivassalo kirjestis "Fem knivar hade Andrej Krapl". Niemi ive 2021 almostum kirje "Kuuleminen" lâi Finlandia-palhâšume iävtukkâssân, mut palhâšume finnij Jukka Viikilä kirjestis "Taivaallinen vastaanotto".
Palhâšumeh.
Ive 2004 Niemi finnij Tiiliskivi-palhâšume vuossâmuu kirjestis "Juostu maa". Veikkâ Niemi lâi iävtukkâssân Runeberg-palhâšume uážžon jo ive 2008, sun vuoitij taam vasta love ive maŋeláá kirjestis "Kaikkien menetysten äiti".
Tyejeh.
Čaitâlmeh.
Mainâšum tuše teatter, kost lii lamaš vuáđučááitus, já ihe, kuás tot čááitus lâi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Forenza

Forenza lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Forenzast ääsih 1 872 olmožid. Ton vijđodâh lii 116,31 km², já alodâh 836 m. Forenza naaburkieldah láá Acerenza, Avigliano, Banzi, Filiano, Ginestra, Maschito, Palazzo San Gervasio, Pietragalla já Ripacandida.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Marisha Rasi-Koskinen

Marisha Rasi-Koskinen (š. 1975 Jyväskylä, Suomâ) lii syemmilâš kirječällee.
Pargo.
Rasi-Koskinen vuossâmuš roomaan lii "Katariina", mii almostui ive 2011.
Palhâšumeh.
Ive 2013 Rasi-Koskinen vuoitij Tiiliskivi-palhâšume kirjestis "Valheet". Kuovâmáánu 5. peeivi 2021 sun vuoitij Runeberg-palhâšume kirjestis "Rec".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Gallicchio

Gallicchio lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Gallicchiost ääsih 816 olmožid. Ton vijđodâh lii 23,63 km², já alodâh 730 m. Gallicchio naaburkieldah láá Armento, Guardia Perticara, Missanello, Roccanova, San Chirico Raparo já San Martino d'Agri.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Meccihaldâttâs

Meccihaldâttâs (nuorttâlâškielân "Meäʹcchalltõs", orjâlâškielân "Meahciráđđehus" já suomâkielân "Metsähallitus") lii Suomâ staatâ finnodâhlájádâs, mii pyevtit luándusyergi palvâlusâid. Ton mittomeerijd tuhhit ovdâskodde ihásávt staatâ budjet uássin. Meccihaldâttâs puáđusstivriimist västid eennâm- já meccituáluministeriö. Almos haldâttâhpargoid stivree meid pirâsministeriö jieijâs haldâttâhsyergi aašijn.
Meccihaldâttâs haaldâš suullân 12,5 miljovn hehtaarid eennâm- já čäcikuávluid, maid Suomâ staatâ oomâst. Tot lii masa kuálmádâs Suomâ vijđoduvvâst. Eennâmkuávlu styeresvuotâ lii 9 139 000 hehtaarid já čäcikuávlu 3 419 000 hehtaarid. Stuárráámus uási täin kuávluin lii Nuorttâ- já Tave-Suomâst. Meccihaldâttâs västid tai kuávlui hoittáámist já kevttimist nuuvt, ete tain lii ävkki syemmilii ohtsâškoodán nuuvt ennuv ko máhđulâš.
Ive 2020 puátusist Meccihaldâttâs puátudij staatân 120 miljovn eurod. Meccihaldâttâs eennâm- já čäciomâduv árvu lii suullân nelji miljard eurod. 
Meccihaldâttâs váldukonttur lii Vantaa Tikkurilast, toimâttâh- já finnodâhkuávdáš Dixi niäljád keerdist, čujottâsâst Ratatie 11 B.
Almos haldâttâhpargoh.
Finnodâhtooimâ lasseen Meccihaldâttâs hoittáá viärutuáváiguin almos haldâttâhpargoid, maid staatâ tast tiiláá. Taah pargoh láá luándusuojâlem sehe vandârdeijei já pivdei palvâlusah.
Luándusuojâlem- já vandârdemkuávluid hoittáá Meccihaldâttâs Luándupalvâlusah. Tot västid Suomâ puoh aalmugmeecijn já eres luándusuojâlemkuávluin. Ive 2021 ulmuuh ellii aalmugmeecijn, staatâ vandârdemkuávluin, historjáčuosâttuvâin, luándukuávdáin já eres pivnohis čuosâttuvâin ohtsis paijeel 8,5 miljovn kerdid.
Lahâaasâtlii luándusuojâlemkuávlui vijđodâh lii 1 778 000 hehtaarid. Ton lasseen Luándupalvâlusah hoittáá eres suojâlemkuávluid já staatâ almolijd čäcikuávluid.
Meccihaldâttâs Pivdempalvâlusah västid kuálástem já meccipivdo orniimist staatâ kuávluin. Tot vuábdá kuálástem- já pivdoluuvijd sehe norá staatâ kyelinälitipšommáávsuid eennâm- já meccituáluministeriön.
Meccitärhisteijeeh vákšojeh laavâi paittum staatâ eennâm- já čäcikuávluin. Ton lasseen meccivákšojeijeeh já eres Meccihaldâttâs pargoviehâ išedeh vakšuumist, mutâ sist iä lah siämmááh vuoigâdvuođah ko meccitärhisteijein.
Finnodâhtoimâ.
Meccihaldâttâs Meccituálu Us (suomâkielân "Metsähallitus Metsätalous Oy") hoittáá lonolâskiävttumeecijd (suomâkielân "monikäyttömetsä") sehe västid markkânistmist já vuábdá muorâid.
Meccihaldâttâs Kiddodâhovdánem (suomâkielân Metsähallitus Kiinteistökehitys) 
Ton lasseen Meccihaldâttâsâst láá kyehti eres nieidâfinnoduv. Siemen Forelia Oy pyevtit já vuábdá vyevdimuorâi siemânijd Suomâst já Tave-enâmijn. MH-Kivi Oy laigut keđgiamnâskuávluid infrastruktuur rähtei kevttimân já vuábdá jáludâsâid keđgiamnâskuávluin, maid tot haaldâš.



Rotonda

Rotonda lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Rotondast ääsih 3 298 olmožid. Ton vijđodâh lii 42,92 km², já alodâh 580 m. Rotonda naaburkieldah láá Laino Borgo, Laino Castello, Morano Calabro, Mormanno já Viggianello.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acqua Nocella, Barone, Bovile, Calcirello, Calorie, Capo d'Acqua, Cassaneto, Castellano, Castanitello, Ciponzio, Cotura, Daniele, Fiumara, Fratta, Gaglione, Giardini, Ianni La Barba, Lori, Madonna delle Grazie, Malita, Mostenzo, Patricone, Piano dell'Incoronata, Piedi Le Coste, Piè Valle, Ponte Cornuto, Porcile, Puzzicelli, Scaldacane, San Giovanni, San Lorenzo, Santa Maria, Schettino, Serra, Servie, Sitongia, Valli já Zircoli.
Eres aassum sajeh láá: Cozzo Fratta, Fratta, Malita, Mescio, Montagna di Basso, Spinazzo já Case Sparse.



Brian Eno

Brian Eno (š. vyesimáánu 15. peeivi 1948, Woodbridge, Suffolk, Ovtâstum kunâgâskodde) lii eŋlandlâš musikkár. Suu aneh ohtân merhâšitteemuin elektronisâš muusik (eromâšávt elektronisâš rockmuusik) sehe ambient ovdedeijein. 
Eno algâttij muusikkarrieeris glam rock -juávkku Roxy Musicist, mon sun vuáđudij oovtâst lávloo Bryan Ferryin ive 1970. Eno vuolgij juávust ive 1973 juávhu nube album "For Your Pleasure" turnee maŋa suu já Ferry koskâsâš taaiđâlâš sierâmielâlâšvuođâi tiet. Eno algâttij soolokarrieer já almostitij 1970-lovo ääigi nelji elektronisâš rockmuusik merhâšittee album "Here Come the Warm Jets", "Taking Tiger Mountain (by Strategy)", "Another Green World" já "Before and After Science". Ive 1978 sun almostitij album "", mon lookán teddilum sääni "ambient" adelij noomâ muusik šlajâtiijpân. Albumist aalgij ambient-ráiđu, mon eres albumeh láá "The Plateaux of Mirror", "Day of Radiance" já "On Land".
Ton lasseen Eno lii pyevtittâm eres musikkárij muusik sehe porgâm oovtâstpargoost siigijn. 1970-lovvoost sun raahtij King Crimson -juávhu kitaristin tubdum Robert Frippáin kyehti album: "(No Pussyfooting)" (1973) já "Evening Star" (1975). Suu eres 1970-lovo oovtâstpargoalbumeh láá "Cluster &amp; Eno" (1977) saksalâš krautrock -juávkku Clusteráin sehe "After the Heat" (1978) Dieter Mobeliusáin já Hans-Joachim Rodeliusáin, kiäh kuuláin Cluster-juávkun. 1970-lovo loopâst sun lâi meid iššeedmin David Bowie "Berlin-trilogian" kočodum albumijn "Low" (1977), "”Heroes”" (1977) já "Lodger" (1979) sehe 1990-lovvoost albumist "Outside" (1995). 
Eno pyevtittij kulmâ Talking Heads -juávhu album: "More Songs About Buildings and Food" (1978), "Fear of Music" (1979) já "Remain in Light" (1980). Ive 1981 sun raahtij Talking Heads lávloo David Byrnein album "My Life in the Bush of Ghosts".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ruoti

Ruoti lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Ruotist ääsih 3 378 olmožid. Ton vijđodâh lii 55,45 km², já alodâh 751 m. Ruoti naaburkieldah láá Avigliano, Baragiano, Bella, Picerno já Potenza.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Acqua Bianca, Avriola, Bosco Grande, Caivano, Campestre, Cesine, Croce, Faggeta, Incasciaturo, Micele, San Giovanni, Serra Di Pepe, Toppo Di Scioscio, Valle Dell'Olmo já Valle In Casa.



Hedy Lamarr

Hedy Lamarr (š. Hedwig Eva Maria Kiesler; 9. Wien, Nuorttâriijkâ-Uŋgar – 19. Orlando, Florida, Ovtâstum staatah
 ) lâi nuorttâriijkâlâš čaittâleijee já utkee. Sun huutkâi oovtâst George Antheiláin távjudâhnjuškom vuáđuld piäđguispektritekniik, mii lii vuáđđun ovdâmerkkân tááláid WiFi, GPS, já Bluetooth -tekniikáid.
Lamarr pajanij elleekovemaailm tiätun, ko sun čaittâlij tšekkilâš elleekooveest "Extase" (1933), mii lâi ton ááigán tyestilis filmâ já šoddâdij eroottisâš kuáhtámijdis tet polemiik.
Pärni- já nuorâvuotâ.
Lamarr šoodâi ive 1914 Wienist, Nuorttâriijkâ-Uŋgarist, noomáin Hedwig Eva Maria Kiesler. Sun lâi Gertrud "Trude" Kiesler (š. Lichtwitz; 1894–1977) já Emil Kiesler (1880–1935) áinoo pärni. Suu vaanhimeh láin juuvdáliih, eeči paŋkkihovdâ Lembergist (tááláš Lviv) já enni konsertpianist Budapestist. Lamarr juuđij škoovlâid Wienist, já nubálovihásâžžân vuolgâttui škoovlân Sveeicin.
Ive 1933 Lamarr naajâi Fritz Mandláin, kii lâi nuorttâriijkâlâš viärjufabriikkár já ponccár. Sunnuu näimilitto ij kuhháá pištám, ko Mandl polâttij káálgus já Lamarr patârij Lontoon.
Karrieer.
Elleekovekarrieer.
Lamarr algâttij elleekovekarrieeris saksakielâlijn elleekuuvijn, ko nuorttâriijkâlâš stivrejeijee Max Reinhardt kaavnâi suu. Lamarr vuolgij 16-ihásâžžân Reinhardt mield Berlinân máttááttâllâđ čaittâlem. Lamarr vuosmuš roolâ lâi saksalâš elleekooveest "Geld auf der Straβe" ive 1930. Sun šoodâi tobdosin kuittâg esken ive 1933, ko čaittâlij elleekooveest "Extase."
Ko Lamarr ive 1937 patârij näimilittoost Lontoon, sun teeivâi tobbeen Metro-Goldwyn-Mayer studio hoovdâ Louis B. Mayer, kiän peht sun peesâi Hollywoodân čaittâleijen. Mayer faalâi Lamarrân vistig hyeneeb sopâmuš, mon Lamarr ij tuhhiittâm. Ko Mayer lâi vyelgimin maassâd Ovtâstum staatáid, Lamarr väridij liipu siämmáá taampân, já ovdilgo tamppâ kiergânij New York räi, Lamarrist lâi jo ennuv pyereeb sopâmuš. 
Hollywoodist Lamarr čaittâlij vuosmuu eŋgâlâskielâg roolâs elleekooveest "Algiers" (1938). Sust lâi sopâmuš MGM:áin iivij 1938–1945, kuás sun peesâi tuođâi čäittiđ čaittâlemtáiđuidis ovdâmerkkân elleekuuvijn "H.M. Pulham, Esq." (1941) já "Tortilla Flat" (1942). Enâmustáá sun lâi kuittâg ucebijn roolâin mučis muáttun. Lamarr halijdij merhâšitteebijd roolâid, já nuuvt sun vuáđudij jieijâs pyevtittâsfinnoduv já raahtij elleekuuvijd oovtâst Jack Chertokáin já Hunt Strombergáin. Ive 1946 sij rahtii elleekove "The Strange Woman" Ben Ames Williams roomaan vuáđuld, já čuávuváá ive almostui "Dishonored Lady".
Lamarr pyeremustáá miänástum elleekove lâi Cecil B. DeMille "Samson and Delilah", mast sun čaittâlij Delilah. Sun peesâi meid keččâliđ komediast čaittâlem Bob Hope elleekooveest "My Favorite Spy" (1951). Tast maŋa sun čaittâlij val motomijn elleekuuvijn, ovdilgo jooskâi ive 1958. Suu majemuš elleekove lâi "The Female Animal", mast sun čaittâlij oovtâst Jane Powelláin.
Utken.
Jo pärnivuođâ rääjist Lamarr lâi oppâm ejistis maaŋgâmuđušij mašinij toimâmist. Sun jotelávt tuulhâi Hollywoodist, já vietij rijjâääigis hutkosijnis pääihist. Tuše motomeh tiettii Lamarr rijjâääigi puđâldâsâin. Ohtâ tain lâi Howard Hughes, kii tuárjui Lamarr utkeevuođâ hirmâdávt. Lamarr išedij meid Hughes: ko Hughes smietâi, maht finniiččij kirdemmašinijdis jotelubbon, te Lamarr eeđâi suin, ete mašinij suájáh láá liijkás neljihááh. Sun talle puovtij kirje kuolijn já luudijn, mast analysistij pyereeb häämi suájáid.
Nube maailmsuáđi ääigi Lamarr halijdij išediđ merâvuoimijd, já huutkâi oovtâst George Antheiláin távjudâhnjuškom vuáđuld piäđguispektritekniik, moin torpedoh liččii toimâm. Merâvyeimih iä kuittâg halijdâm väldiđ tom kiävtun, já hutkosist šoodâi syeligâs. Maŋeláá suátiviehâ já priivaatfinnoduvah ovdeedškuottii jieijâs teknologiaid Lamarr hutkos vuáđuld. Tááláá ääigi suu tekniik lii kiävtust masa puoh sraŋgâttes digitaallâš rustigijn. Hutkos árvu lii suulân 30 miljard eurod, mutâ Lamarr jieš ij uážžum tast maiden.
Persovnlâš eellim já jäämmim.
Lamarrist šoodâi Ovtâstum staatâi aalmugjeessân ive 1953. Sun lâi nämilittoost ohtsis kuttii: Mandláin, elleekovekietâčällee Gene Markeyin, čaittâleijee John Loderáin, ijjâklubi omâsteijee Ernest Staufferáin, oljomiljonáár W. Howard Leein já juuriist Lewis W. Boies Jr.áin. Sun adoptistij oovtâ päärni, James, já sust lijjii kyehti päärni Loderáin.
Lamarr vietij majemuid ivijdis päihistis Orlandost, kost sun meid jaamij 86-ihásâžžân.



Lucy Liu

Lucille Alexis ”Lucy” Liu (š. 2. juovlâmáánu 1968 Queens, New York) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, taaidâr já pyevtitteijee. Čaittâleijen sun lii vuáittám maaŋgâid palhâšuumijd ovdâmerkkân Critics’ Choice Television Awards suu roolâst rááiđust "Southland", já Seoul International Drama Awards pyeremuu nissoončaittâleijee palhâšume suu roolâst rááiđust "Elementary". Elementary (suomâkielân "Holmes NYC") lii-uv ohtâ tain rááiđuin, main tobdeh suu pyeremustáá. Ton lasseen sun lii čaittâlâm eereeb iärrás rááiđust "Ally McBeal" (1998–2002), "Charlie's Angels" elleekuuvijn (2000 já 2003) sehe elleekooveest "" (2003).
Eellim.
Lucy Liu šoodâi ive 1968 Queensist, New Yorkist kiinalâš enâmânvärrejeijeid. Sun juuđij škoovlâ Stuyvesant High Schoolist, já peesâi tast maŋa siisâ New York ollâopâttâhân, mutâ sirdui Michigan ollâopâttâhân oovtâ ive maŋa. Tobbeen sun luuvâi aasialijd kielâid já kulttuur, já valmâštui kandidaatin ive 1990.



Teana

Teana lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Teanast ääsih 532 olmožid. Ton vijđodâh lii 19,30 km², já alodâh 806 m. Teana naaburkieldah láá Calvera, Carbone, Castronuovo di Sant'Andrea, Chiaromonte já Fardella.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Robert Fripp

Robert Fripp (š. vyesimáánu 16. peeivi 1946, Dorset, Eŋland, Ovtâstum kunâgâskodde) lii eŋlandlâš musikkár sehe progressiivlâš rock čuojâtteijee King Crimson -juávhu kitarist já áinoo pisovâš jeessân. 
"King Crimson almostitmeh láá luvâttâllum juávhu jieijâs artikkâlist."
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Senise

Senise lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Senisest ääsih 6 727 olmožid. Ton vijđodâh lii 97,31 km², já alodâh 335 m. Senise naaburkieldah láá Chiaromonte, Colobraro, Noepoli, Roccanova, San Giorgio Lucano já Sant'Arcangelo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Kuldīga

Kuldīga lii kaavpug Latviast. Kuldīgast ääsih 10 395 olmožid. Ton vijđodâh lii 13,2 km², já alodâh 25 m.
Historjá.
Kuldīga vuáđudui ive 1242, já tast šoodâi kaavpug ive 1378.



Emil Karlsen





Emil Kárlsen

Emil Kárlsen (š. 1997 noomáin Karlsen) lii merâsämmilâš taaidâr já musikkár. Karlsen lii poprock-juávhu Resirkulert lávloo já kitarist.
Palhâšumeh.
Ive 2019 Karlsen väljejui Riddu Riđu ive nuorâ taidârin.



Nagirvárrái

Nagirvárrái lii merâsämmilâš musikkár Emil Kárlsen vuossâmuš studioalbum. Album almostui syeinimáánu 16. peeivi 2021. Skiäru pyevtittij Mano Music.



Rapone

Rapone lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Raponest ääsih 893 olmožid. Ton vijđodâh lii 29,51 km², já alodâh 838 m. Rapone naaburkieldah láá Calitri, Castelgrande, Pescopagano, Ruvo del Monte já San Fele.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Mazzapone, Forestella, Pediglione já Piano la Corte.



Céline Sciamma

Céline Sciamma (š. 12. skammâmáánu 1978, Pontoise, Val-d'Oise, Ranska) lii ranskalâš elleekovestivrejeijee já -kietâčällee. 
Sciamma lii lamaš maŋgii iävtukkâssân finniđ César-palhâšume, já ive 2017 sun vuoitij-uv taggaar pyeremuu heiviittum kietâčallust elleekuuvijn "Ma vie de Courgette". Sun lii vuáittám meid Cannes elleekovejuuhlijn pyeremuu kietâčalluu palhâšume elleekuvijnis "Portrait de la jeune fille en feu" ive 2019.



Terranova di Pollino

Terranova di Pollino lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Terranova di Pollinost ääsih 1 053 olmožid. Ton vijđodâh lii 113,07 km², já alodâh 926 m. Terranova di Pollino naaburkieldah láá Alessandria del Carretto, Castrovillari, Cerchiara di Calabria, Chiaromonte, Francavilla in Sinni, San Costantino Albanese, San Lorenzo Bellizzi, San Paolo Albanese já San Severino Lucano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Casa Del Conte, Destra Delle Donne, San Migalio já Vena Della Ricotta.



Tikanoja-taaiđâviäsu

Tikanoja-taaiđâviäsu lii taaiđâmuseo Vaasast. Taaiđâviäsust lii härvinâš čuágáldâh olgoeennâmlijn taaiđâtuojijn, moh láá iänááš rahtum 1800-lovvoost já 1900-lovo aalgâst ranskalii máálámtaiđuu ärbivyevi mield.
Historjá.
Taaiđâviäsu vuáđudij vaasalâš finnodâholmooš Frithjof Tikanoja (1877–1964), kii skeŋkkij kiddoduv já jieijâs stuorrâ taaiđâčuágálduv Vaasa kaavpugân juovlâmáánu 22. peeivi 1951. Uđđâ museo lekkui Tikanoja ovdii pääihist Vaasa kuávdáást čujottâsâst Hovioikeudenpuistikko 4 siämmáá ive tiäppánpeeivi.
Ive 2015 rääjist Tikanoja-taaiđâviäsu lii kuullâm Vaasa kaavpug museoi ohtsii organisaation oovtâst Kuntsi tááláštaiđuu museoin, Pohjanmaa museoin, Vaasa taaiđâhallijn já Puáris Vaasa museoin.
Museo toimâ.
Museost uárnejuvvojeh jyehi ive maaŋgah aalmugijkoskâsii já syemmilii taiđuu čáitálduvah. Ton lasseen tobbeen uárnejuvvojeh pirrâ ive maaŋgâlágán tábáhtusah tegu muusiktábáhtusah já taaiđâluvâlduvah.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Audrey Tautou

Audrey Justine Tautou (š. 9. porgemáánu 1976, Beaumont, Puy-de-Dôme, Ranska) lii ranskalâš čaittâleijee. Sun algâttij čaittâleijen televisiost 1990-lovo loppâkeejist já finnij suu vuosmuu elleekoveroolâ elleekooveest "Vénus beauté (institut)" (1999), mast sun vuoitij pyeremuu nuorâ nissoon čaittâleijee César. Maailmvijđosávt Tautou kulostui elleekove "Le fabuleux destin d'Amélie Poulain" (2001) peht, mii lii ohtâ Ranska pyeremustáá miänástum elleekuuvijn. 
Tatou lii čaittâlâm tuše oovtâ Hollywood-elleekooveest: "The Da Vinci Code" (2006). Sun lii muštâlâm sahhiittâlmijn, ete sun ij lah perustum čaittâliđ Hollywoodist.
Eellim.
Audrey Tautou šoodâi ive 1976 Ranskaast Beaumont siijdâst, mutâ pajasšoodâi Montluçonist. Suu eeči lii njälmikiiruurg já enni máttáátteijee, kii adelij sunjin noomâ Audrey Hepburn mield. Tautou lijkkuustui čaittâlmân tast maŋa ko lâi jottáám kesikuursâ Cours Florent-teatterškoovlâst. 



Savoia di Lucania

Savoia di Lucania lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Savoia di Lucaniast ääsih 1 020 olmožid. Ton vijđodâh lii 32,84 km², já alodâh 720 m. Savoia di Lucania naaburkieldah láá Caggiano, Picerno, Sant'Angelo Le Fratte, Satriano di Lucania, Tito já Vietri di Potenza.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Castellaro, Fossati já Perolla.



Vivica A. Fox

Vivica Anjanetta Fox (š. 30. syeinimáánu 1964, South Bend, Indiana, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, pyevtitteijee já läiđejeijee.
Eellim.
Fox šoodâi South Bendist, Indianast priivaatškoovlâ haldâšeijee Williamân já talhâsteknikkár Everlyenan. Sun lii nuorâmus perruu neelji päärnist. Nubálovihásâžžân Fox aasâi Indianapolisist, kost sun valmâštui Arlington High Schoolist. Valmâštum maŋa Fox varrij Los Angelesân, Kalifornian juurdân ovdediđ suu karrieer lávdástemsyergist. Siämmást sun juuđij škoovlâ Golden West Collegest Huntington Beachist.
Karrieer.
1980-lovo loopâst, muáddi ive Kalifornian varrim maŋa, finniiškuođij Fox čaittâlemroolâid saibârááiđuin tego "Matlockist", "Days of Our Livesist" já "Generationsist". Suu vuossâmuš stuorrâ elleekoveroolâ lâi elleekooveest "Independence Day" ive 1996.



Oppido Lucano

Oppido Lucano lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Oppido Lucanost ääsih 3 585 olmožid. Ton vijđodâh lii 54,88 km², já alodâh 670 m. Oppido Lucano naaburkieldah láá Acerenza, Cancellara, Genzano di Lucania, Irsina já Tolve.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Laurenzana

Laurenzana lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Laurenzanast ääsih 1 650 olmožid. Ton vijđodâh lii 95,71 km², já alodâh 850 m. Laurenzana naaburkieldah láá Anzi, Calvello, Castelmezzano, Corleto Perticara, Pietrapertosa já Viggiano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Museokorttâ

Museokorttâ lii Suomâ museoi ohtsâš siisâpeessâmlippu. Ton lasseen tot lii hiätukorttâ, moin finnee maaŋgâlágán vuáládâsâid museoi ulguubeln-uv. Aalgâ rääjist tavemus museo, moos korttáin piäsá, lii lamaš Säämimuseo Siida.
Historjá.
Museokoortâ vuáđudij Suomâ museolitto Vuáládâhenâmij siämmáálágán museokoortâ, ive 1981 vuáđudum "Museumkaart" vuáđuld.
Suomâst museolito korttâ valdui anon vyesimáánu 5. peeivi 2015. Talle peesâi 154 museon já oovtâ ive korttâ maavsij 54€. Vuossâmuu kyevti mánuppaajeest vuábdojii jo paijeel 9 000 korttâd. 
Ive 2022 keesi räi museokorttáin lii máhđulâš eelliđ mestâ 340 saajeest. Tastmaŋa korttáin piäsá eenâb museoid, já tondiet hadde lii tivrâsub. Tääl ihekorttâ máksá 74€ uđâsin já 69€, jis uđâsmit puáris koortâ.
Toimâmalli.
Museokoortâ vyebdimpuáđuh macâttuvvojeh museoid kolliistâlleemeeri vuáđuld. Ton lasseen museokorttâ-vuáháduv paijeentoollâm- já ovdánemkoloh ruttâduvvojeh uásild tain puáđuin, moh šaddeh koortâi vyebdimist. 
Museokoortâ tooimâ hoittáá FMA Creations Oy, mon oomâst Suomen museoliitto ry.
Njuolgâdusah.
Korttâ lii persovnlâš já tot lii vyeimist 12 mánuppaje ääigi vuossâmuu kevttimpeeivi rääjist. Ko korttâ lii vyeimist, te toin puáhtá eelliđ Suomâst puoh museoin, main korttâ tohhee máksuniävvun, já veikkâ jyehi peeivi, jis haalijd. Siämmáá museost puáhtá eelliđ liijká tuše ohtii pirrâmpeeivist.
Vaikuttâsah.
Museokoortâ aneh miänástum vyehhin movtijdittiđ ulmuid kolliistâllâđ museoin. Ive 2018 korttâhaldâšeijee eelij museost koskâmiärálávt suulân ohcii ive ääigi. 
Museokorttâ lii meid nubásmittám, maht ulmuuh kolliistâleh museoin. Korttâhaldâšeijeeh pyehtih ovdâmerkkân elâččiđ museost siisâpeessâmliipu mävsihánnáá já keččâđ tuše uási museočuágálduvvâst, jis nuuvt halijdeh. Sij pyehtih meid kolliistâllâđ siämmáá museost teikkâ čáitálduvvâst maŋgii. Ton lasseen ulmuuh láá kolliistâlškuáttám tagarijn museoin, main sij iä veltihánnáá kolliistâlâččii, jis ličij ferttim uástiđ siisâpeessâmliipu.
Aalto-ollâopâttuv tutkâmuš mield koortâ áánsust museoin eelih eenâb já eenâb ulmuuh já museoh finnejeh eenâb puáđuid. Ton maŋa ko museokorttâ valdui anon, museoin kolliistâlmeh láá lamaš jyehi ive ulâttâsmeeri.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Coco Chanel

Gabrielle Bonheur “Coco” Chanel (19. Saumur, Ranska – 10. Pariisi, Ranska
 ) lâi ranskalâš pivtâssundáttellee, nisonij muoti pälgisliäkkoo já finnodâhnissoon, kii vuáđudij muotitáálu Chanel ive 1910. Sun lâi Ranska ohtâ haute couture -muoti njunošnoomâin masa kutlov ihheed. Suu kočodeh motomin vuosmužžân modernnisonin.
1920-lovvoost Coco Chanel muivij muotimaailm, ko ij miettâm kevttiđ korsettijd já eres ton ääigi nisonáid sundáttâllum unohâs pihtsijd. Sun sundáttâlâi pihtsijd, main lijjii vaiguttâsah almai pihtâsij materiaalijn já čuoppâmijn, mutâ moh lijjii eleganteh oovtkiärdánvuođâinis. Klassisâš jakkupiivtâs já ucc’čappâd láá-uv šoddâm suu kieđâin. Pihtâsij lasseen suu tobdeh meid Chanel No. 5 -parfyymist. 
Eellim.
Gabrielle Bonheur Chanel šoodâi porgemáánu 19. peeivi 1883 Saumurist, Ranskaast jottee kävppijâsâi kievhis perrui. Suu enni Jeanne Devolle jaamij ko Chanel lâi tuše 12-ihásâš, mast maŋa eeči Albert Chanel vuolgâttij suu uárbásij pááikán Aubazinen, kost nunáh pajasšoddâdii suu já suu kyehti uábi. Chanel kyehti viiljâ eeči adelij nube perrui. Nunnáin nuorâ Coco oopâi kuárruđ.
Karrieer.
Tast maŋa ko Chanel 18-ihásâžžân vuolgij uárbistáálust, lâi sun mottoom ääigi pargoost lávlon. Ton pargoost sun uážui jiellâhnoomâs Coco. 
Ive 1910 Chanel vuáđudij hattâpuuvdâ "Chanel Modes" Pariisi kuávdážân 21 rue Cambonân, alda Place Vendôme já Rue du Faubourg Saint-Honoré. Jotelávt sun uážui peggim hattârähten, já vijđedškuođij tooimâs. Sun rähtiškuođij meid pihtsijd, já sundáttâlâi oovdâst ovttáin Ranska čepimuin parfyymvalmâšteijein, Ernst Beauxáin, Chanel No. 5 -parfyym, mii almostui ive 1921. Parfyym iššijn Chanel muotitáálu árvu 1920-lovo loopâst rekinistui jo miljovnijn, já tast lijjii paijeel 2 000 parged.
Chanel populaarkulttuurist.
Coco Chanel elimist láá ráhtám čaaitâlm já jieškote-uvlágánijd kiirjijd já elleekuuvijd.



Chiaki Kuriyama

Chiaki Kuriyama (jaapaankielân 栗山千明, "Kuriyama Chiaki"; š. 10. roovvâdmáánu 1984, Tsuchiura, Jaapaan) lii jaapaanlâš čaittâleijee, lávloo já malli. Suu vuosmuš stuorrâ elleekoveroolâ lâi elleekooveest "Shikoku" ("死国", 1999), mutâ maailmvijđosávt sun kulostui elleekuuvijn "Battle Royale" (2000).
Filmografia.
Käldee IMDb
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Julie Dreyfus

"Taat artikkâl muštâl ranskalâš čaittâleijest. Ameriklâš čaittâleijest keejâ siijđo Julia Louis-Dreyfus."
Julie Dreyfus (š. 24. uđđâivemáánu 1966, Pariisi, Ranska) lii ranskalâš čaittâleijee. Dreyfus lii tobdos eromâšávt Japanist, kost sun vala-uv parga enâmustáá. Tobbeen sun algâttij karrieeris 1980-lovo loppâkeejist jaapaanlâš televisio-ohjelmist, mast máttááttii ranskakielâ. Maailmvijđosávt suu tobdeh pyeremustáá Quentin Tarantino elleekuuvijn ' (2003), ' (2004) já "Inglourious Basterds" (2009). 
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Katharine Hepburn

Katharine Houghton Hepburn (12. Hartford, Connecticut – 29. Old Saybrook, Connecticut
 ) lâi ameriklâš čaittâleijee, kii čaittâlij ovdâmerkkân elleekuuvijn "The African Queen" (1951), "Guess Who's Coming to Dinner" (1967) já "On Golden Pond" (1981). Paijeel kutlov ihheed pištám karrieeris äigin sun vuoitij ohtsis nelji pyeremuu nissoonuáiviroolâ Oscar-palhâšume. Ive 1999 American Film Institute nomâttij suu ihečyeđe merhâšitteemus nissoončaittâleijen.
Eellim.
Katharine Houghton Hepburn šoodâi ive 1907 Hartfordist, Connecticutist ávusmielâlii perrui. Suu eeči lâi tuáhtár Thomas Norval Hepburn, kii irâttij máttááttiđ aalmugân seksitaavdâin, já enni Katharine Martha Houghton lâi suffraget aktivist. Vaanhimeh movtijditijn Hepburn pärnivuođâ rääjist hárjuttiđ suu fiätu, sárnuđ tuše tuotâvuođâ já leđe ain šiev iälšust. Perruu eellim muttui traagisávt ive 1921, ko Hepburn stuorrâviljâ horcâstij jieijâs já nuorâ Hepburn kaavnâi jaamâ stuorrâviiljâs hiäŋgáámin viiljâ viste káátust. Feerim keežild Hepburn kiäsádâđâi maaŋgâ ihán ulmuin suu pirrâsist.
Hepburn vaazij škoovlâ Bryn Mawr Collegest, kost sun valmâštui ive 1928. Siämmáá ive sun lavkkij lyeve oolâ jieijâs Broadway debyytân čaitâlmist "Night Hostess".
Maŋeláá elimistis Hepburn puosâi Parkinson taavdân. Hepburn jaamij päihistis Old Saybrookist kesimáánu 29. peeivi ive 2003 96-ihásâžžân.
Karrieer.
Hepburn algâttij suu čaittâlemkarrieer ive 1928 New Yorkist sehe Broadwayst já meid eres teatterijn. Ive 1932 sun čaittâlij vuosmuu miänástusroolâs Broadwayst čaitâlmist "The Warrior’s Husband", mon maŋa sun puávdejui Hollywoodân. Tobbeen sun finnij roolâ George Cukor elleekooveest "A Bill of Divorcement" (1932), mast šoodâi piivnoh, já RKO Pictures faalâi Hepburnân kuhesáigásii sopâmuš studio elleekuuvijn čaittâlmân. Jo čuávuváá ive Hepburn vuoitij vuosmuu suu neelji Oscar-palhâšuumeest rolâstis elleekooveest "Morning Glory" (1933). Sun čaittâlij meid Jo Louisa May Alcott roomaan vuáđuld heiviittum elleekooveest "Little Women" (1933).
Aalgâ miänástus maŋa Hepburn čaittâlij elleekuuvijn, moh iä lamaš nuuvt pivnoheh. Tot, oovtâst Hepburn noonâ persovnlâšvuođáin, tovâttij studio uáiniđ suu hyenes lukkon sii elleekuuvijd já Hepburn jooskâi sopâmušâs RKO:in. Nuuvtpa ive 1938 sun maacâi Broadway luovij oolâ Philip Barry čaaitâlmân "The Philadelphia Story". Čaaitâlm lâi uáli jo piivnoh, já Hepburn oostij toos elleekovevuoigâdvuođâid Howard Hughes iššijn. Nuuvt Hepburnist lâi eenâb taiđâlâš máhđulâšvuođah vaiguttiđ elleekován. Sun peesâi oppeet porgâđ stivrejeijee George Cukoráin, já valjij suu vyestičaittâleijen Cary Grant já Jimmy Stewart. Meid elleekooveest šoodâi miänástus, já tot vuoitij Oscar-palhâšume sehe pyeremuu almaiuáiviroolâst (Stewart) já pyeremuu kietâčallust (Donald Ogden Stewart). Toos lasseen tot lâi iävtukkâssân val neelji kategoriast: pyeremus elleekove, pyeremus nissoonuáiviroolâ, pyeremus nissoonuálgiroolâ já pyeremus stivrejeijee. Elleekove peht Hepburn lâi oppeet piivnoh Hollywoodist.
Nubbe stuorrâ nubástus Hepburn karrieerist tábáhtui, ko sun teeivâi čaittâleijee Spencer Tracy. Oovtâst suoi čaittâláin maaŋgâin parâkoddedraamain, main šoddii klassikkoh. Suoi láin ovdâmerkkân Cukor stivrim elleekuuvijn "Adam’s Rib" (1949) já "Pat and Mike" (1952) sehe elleekooveest "Guess Who's Coming to Dinner" (1967), mast Hepburn vuoitij nube Oscar-palhâšuumees.
Hepburn lâi karrieeris ääigi ohtsis 12 kerdid iävtukkâssân vyeittiđ Oscar, mii lâi ulâttâs ive 2003 räi, kuás Meryl Streep moonâi suu lappâd. Hollywood elleekuuvij lasseen Hepburn joođhij čaittâlem meid teatterist, já lâi ovdâmerkkân nommâroolâst ive 1969 Broadway-musikaalist "Coco", mii muštâlij Coco Chanel elimist. Puácuvuođâst huolâhánnáá Hepburn kuhes karrieer čaittâleijen jotkui 1990-lovo pelimudo räi. Majemuš elleekove, mast sun čaittâlij, lâi "Love Affair" ive 1994.



Pietrapertosa

Pietrapertosa lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Pietrapertosast ääsih 933 olmožid. Ton vijđodâh lii 67,70 km², já alodâh 1 088 m. Pietrapertosa naaburkieldah láá Accettura, Albano di Lucania, Campomaggiore, Castelmezzano, Cirigliano, Corleto Perticara, Gorgoglione já Laurenzana.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Kerry Washington

Kerry Marisa Washington (š. 31. uđđâivemáánu 1977 Bronx, New York) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, pyevtitteijee já stivrejeijee. Suu tobdeh pyeremustáá TV-rááiđust "Scandal" (2012–2018), mast sun čaittâlij válduroolâ. Sun lii čaittâlâm meid tobdos elleekuuvijn tego elleekooveest "Mr. &amp; Mrs. Smith" (2005) já Quentin Tarantino elleekooveest "Django Unchained" (2012).
Eellim.
Kerry Washington šoodâi Bronxist, New Yorkist Earl já Valerie Washingtonin. Sun finnij sosiaallávt tiäđulâš pajasšoddâdem. Vanhimeh ovdâmerkkân tuálvoin 13-ihásâš Kerry Yankee Stadiumin kuldâliđ esken rijjâvuođâs finnim Nelson Mandela, já juhlostáin suu jienâstemvuoigâdvuođâ 18-ihásâžžân. 
Washington juuđij pärnivuođâst nubálovihásâžžân Spence School Manhattanist.
Karrieer.
Karrieer algâ.
Ohtâ aaibâs vuosmuin čaittâleijee pargoin, mon Washington finnij, lâi uánihis seksuaalvuotân lahtojeijee skeecih, main sun juuđij čaittâlmin škoovlâin. Skeecij maŋa čaittâleijeeh pisoi rolâstis ton puudâ, ko keččeeh koijâdâllii koččâmâšâid. Washington lii maŋeláá muštâlâm, ete tot lâi ohtâ pyeremuin čaittâlemhárjuttâsâin, moh sust láá lamaš. 
Vuosmuš čaittâlem roolâ kamera oovdâst Washingtonist lâi televisioelleekooveest "Magical Make-Over" ive 1994.
Puátimin leijee projekteh.
Washington šadda čaittâliđ oovtâst Omar Syin Lionsgate elleekooveest "Shadow Force". Sun lii meid mieldi pyevtitmin elleekove.



Dana Gourrier

Dana Michelle Gourrier (š. 31. syeinimáánu 1979, New Orleans, Louisiana, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, kiäm tobdeh pyeremustáá suu roolâin Quentin Tarantino elleekuuvijn "Django Unchained" (2012) já "The Hateful Eight" (2015). Toos lasseen sun lii uápis ovdâmerkkân TV-rááiđust "American Horror Story," mast sun čaittâlij Chantal 5 uásist ive 2013.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



LisaGay Hamilton

LisaGay Hamilton (š. 25. njuhčâmáánu 1964, Los Angeles, Kalifornia) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Suu tobdeh pyeremustáá suu roolâst rááiđust "The Practice" (1997–2003), moos sun lii meid stivrim oovtâ uási. Toos lasseen sun lii stivrim oovtâ dokumentelleekove "" (2003), mii vuoitij AFI pyeremuu dokument palhâšume já Peabody-palhâšume, já lâi iävtukkâssân finniđ meid Image-palhâšume já Emmy-palhâšume.
Eellim.
Hamilton šoodâi Los Angelesist, Kaliforniast sosiaalpargee iänán já insiner iäčán. Sust lii meid ohtâ uábbi. Hamilton algâttij čaittâlem jo pärnin já nubálovihásâžžân sun vaaldij priivaatlâš čaittâlemtiimijd. Sun juuđij New York ollâopâttuv, kost sun finnij teattersyergi pápárijd, mon maŋa sun joođhij škoovlâ Juilliard Schoolist. Tobbeen sun valmâštui ive 1989.
Filmografia.
Käldee: IMDb



Lisa Gay Hamilton





Jeannie Epper

Jeannie Epper (š. 27. uđđâivemáánu 1941, Simi Valley, Kalifornia) lii ameriklâš stuntnissoon já čaittâleijee. Sun lii tobdos elleekuuvijn "Romancing the Stone" (1984), "" (2004) já "Quarantine" (2008). Epper kočodeh ohtân pyeremuin stuntnisonijn kuássin. Suu merhâšitteemus stuntroolâ lâi TV-rááiđust "Wonder Woman", mast sun lâi uáiviroolâ čaittâleijee Lynda Carter stuntsajasâš. 
Epper lii ohtâ Stuntwomen’s Association of Motion Pictures vuáđudeijein.
Eellim.
Jeannie Epper šoodâi ive 1941 Simi Valleyst, Kaliforniast John já Frances Epperân. Suu vanhimeh láin stuntartisteh, já meid Epper viiljâin já oobijn šoodâi stuntartisteh.



Simone Biles

Simone Arianne Biles (š. 14. njuhčâmáánu 1997 Columbus, Ohio) lii ovtâstumstaatâlâš steelligvuáimáštâllee, kiäm aneh ohtân šlaajâ pyeremuin valastâllein kuássin. Ive 2016 olympialijn sust šoodâi vuosmuš ovtâstumstaatâlâš nissoonvuáimáštâllee, kii vuoitij nelji olympia-kollemiitaal. Ive 2019 sust šoodâi puoh pyeremustáá miänástum vuáimáštâllee kuássin, ko sun vuoitij Stuttgart MM-kištoin ohtsis vittâ kollemiitaal já moonâi nuuvt Vitali Štšerbo lappâd MM-mitalij meereest. Biles lii vuáittám ohtsis 32 MM-mitalid, main 19 lijjii kollemitaleh. Sust láá meid 7 olympiamitalid, main nelji láá kollemitaleh.
Eellim.
Biles šoodâi ive 1997 Columbusist, Ohiost, mutâ pajasšoodâi Springist, Texasist, tast maŋa ko suu stuorrâvaanhimeh Ronald já Nellie Biles adoptistáin suu já suu uábi Adria.
Karrieer.
Biles algâttij vuáimáštâllâm kuuđâihásâžžân, ko peivitipšomääđhist Houstonân Bannon’s Gymnastix välmejeijee huámmášij suu tááiđuid. Sun pisoi vuáimáštâllen Bannon's Gymnastixist 11 ihheed, kost Aimee Boorman valmij suu.



Rivello

Rivello lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Rivellost ääsih 2 614 olmožid. Ton vijđodâh lii 69,58 km², já alodâh 479 m. Rivello naaburkieldah láá Casaletto Spartano, Lagonegro, Maratea, Sapri, Tortorella, Trecchina já Nemoli.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Vignale-Santa Margherita, Cammartino, Fiumicello, Mascalcia, Medichetta, Molingiuolo, Rotale, San Costantino, Sorba, San Freno, Santo Quaranta, Sant'Andrea, Sovereto, Capo d'Elci, Filoto, Prato, Campo dei Monaci, I Pasquali, Carpineta, Camporotondo, Sirino, Monticello, Palazzo, Città já Colla.



Yoko Ono

Yoko Ono (jaapaankielân 小野 洋子, "Ono Yōko", š. 18. kuovâmáánu 1933 Tokio, Jaapaan kiäisárkodde) lii jaapaanlâš musikkár já taaiđâr.
Eellim.
Yoko Ono šoodâi Japanist ive 1933 riges perrui. Sun juuđij pärnivuođâ rääjist pianotiijmijn já čaalij runoid. Ive 1952 sust šoodâi vuosmuš nissoon, kii luuvâi filosofia Gakushūin ollâopâttuvâst. Sun ij kuittâg juátkám uápuidis tobbeen, peic varrij perrus mield New Yorkân, kuus suu eeči sirdâšui pargos keežild. Tobbeen Ono luuvâi muusik já čäällim Sarah Lawrence Collegest kuulmâ ive verd, mutâ ij kuássin valmâštum.
Käldeeh.
"Taat musikkárist lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Sámi Grand Prix 2022 (album)

Sámi Grand Prix 2022 lii nurâldâhskiärru, mon DAT almostitij njuhčâmáánu 19. peeivi 2022 njuolgist muusikpalvâlussáid neetist. Skiärust láá ive 2022 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei pitáh. Skiäru pitáh 1–6 láá juoigâmuásist, já loopah lávlumuásist.



Mélanie Laurent

Mélanie Laurent (š. 21. kuovâmáánu 1983, Pariisi, Ranska) lii ranskalâš čaittâleijee, kietâčällee já stivrejeijee. Maailmvijđosávt sun lii tobdos eromâšávt elleekuuvijn "Inglourious Basterds" (2009), "Now You See Me" (2013) já "6 Underground" (2019). Ranskaast suu láá tubdâm jo kuhheeb ääigi, já sun lii vuáittám kyehti César-palhâšume já kyehti Lumière-palhâšume. Ton lasseen sun lii lamaš iävtukkâssân Cannes elleekovejuuhlijn.
Eellim.
Mélanie Laurent šoodâi ive 1983 Pariisist ballerina Annick já jienâčaittâleijee Pierre Laurentân, kii lii tobdos suu roolâst Ned Flandersin ranskakielâlijn Simpsonijn.
Karrieer.
Laurent karrieer aalgij, ko sun lâi kolliistâlmin elleekovekuvviimijn ive 1998, kost Gérard Depardieu huámmášij suu já koijâdij suu čaittâliđ Depardieu čuávuváá fiilmân. Laurent lii tast maŋa čaittâlâm paijeel 40 elleekooveest, enâmustáá ranskalijn elleekuuvijn. Suu Hollywood debyytis lâi Quentin Tarantino elleekooveest Inglourious Basterds ive 2009, já sun čaittâlij tast maŋa ovdâmerkkân Mike Mills elleekooveest "Beginners" (2010), Denis Villeneuve elleekooveest "Enemy" já Angelina Jolie elleekooveest "By the Sea" (2015). Sun stivriiškuođij siämmást jieš-uv já vuosmuš suu stivrim kuhes filmâ "The Adopted" almostui ive 2011. Nubbe filmâ "Respire" (2014) uážui vuosâehidis Cannes elleekovejuuhlijn, já tast šoodâi kritikkárij rämidem. Sun lii stivrim meid ovdâmerkkân dokumentelleekove "Demain" (2015), mast šoodâi Ranska ive 2015 stuárráámus dokument, já elleekove "Le bal des folles" (2021), mast sun meid čaittâlij jieš.
Väljejum filmografia.
Käldee: IMDb



Angelina Jolie

Angelina Jolie (š. Angelina Jolie Voight; 4. kesimáánu 1975 Los Angeles, Kalifornia) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, stivrejeijee, kietâčällee já pyevtitteijee. Suu tobdeh meid suu humanitaarisâš pargo keežild.
Eellim.
Angelina Jolie šoodâi Los Angelesist ive 1975 čaittâleijei Jon Voightân já Marcheline Bertrandân. Peerâ aasâi stuárráámuu uási Jolie pärnivuođâst New Yorkist ovdilgo varrij maassâd Los Angelesân ko Jolie lâi 11-ihásâš. Maŋeláá sun maacâi New Yorkân jotteeđ New York ollâopâttuv draamauápuid.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Pam Grier

Pamela Suzette Grier (š. 26. vyesimáánu 1949 Winston-Salem, Tave-Carolina) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Grier kulostui nommâroolâin elleekuuvijn "Coffy" (1973) já "Foxy Brown" (1974). Tast maŋa sun lii čaittâlâm maaŋgâin eres elleekuuvijn já TV-rááiđuin eereeb iärrás Quentin Tarantino elleekooveest "Jackie Brown" (1997), mon peht sun finnij iävtukkâsvuođâid Image Award -palhâšumán já Golden Globe -palhâšumán, já TV-rááiđust "The L Word".
Eellim.
Pam Grier šoodâi Winston-Salemist, Tave-Carolinast tipšoo Gwendolyn Sylvian (j.s. Samuels) já Clarence Ransom Grier Jr.n, kii lâi Ovtâstum staatâi áimuvuoimij mekanikkár.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



878

878 (DCCCLXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 870-lovo oovcád ihe.



Montemilone

Montemilone lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Montemilonest ääsih 1 445 olmožid. Ton vijđodâh lii 114,14 km², já alodâh 320 m. Montemilone naaburkieldah láá Lavello, Minervino Murge, Spinazzola já Venosa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Ariaccia, Casalini, Costa del Sole, Coste Zio Canio, Demanio Grande, Demanio Piccolo, Difensola, Dulcito, Fontana Ioanna, Macinali, Medicanda, Mezzamese, Murgese, Perillo, Santa Maria, Spinamara, Sterpara, Torre, Valle Castagna Soprana, Valle Castagna Sottana, Valle Cornuta Soprana já Valle Cornuta Sottana.



Léa Seydoux

Léa Hélène Seydoux-Fornier de Clausonne (š. 1. kesimáánu 1985, Pariisi, Ranska) lii ranskalâš čaittâleijee já malli. Ive 2013 sun, oovtâst stivrejeijee Abdellatif Kechichein já vuástáčaittâleijee Adèle Exarchopoulosáin, finnij Cannes Palme d'Or -palhâšume suu roolâst elleekooveest '. Toos lasseen sun lii čaittâlâm ovdâmerkkân elleekuuvijn "Inglourious Basterds" (2009), "Midnight in Paris" (2011), ' (2011), "The Grand Budapest Hotel" (2014) sehe Bond-elleekuuvijn "Spectre" (2015) já "No Time to Die" (2021).
Eellim.
Léa Hélène Seydoux-Fornier de Clausonne šoodâi ive 1985 Pariisist Valérie Schlumbergerân já Henri Seydoux'n. Suu äijih lii Jérôme Seydoux, kii oomâst ranskalâš elleekovefinnoduv Pathé, mutâ suoi iävá lah kuássin lamaš alda.
Karrieer.
Seydoux šoodâi tobdosin ive 2008 Christophe Honoré stivrim elleekove "La belle personne" (2008) keežild.



Dakota Fanning

Hannah Dakota Fanning (š. 23. kuovâmáánu 1994 Conyers, Georgia) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Fanning šoodâi ive 1994 Conyersist Georgiast atleettisâš perrui. Suu enni Heather Joy (j.s. Arrington) lii tennisspellee já eeči Steven J. Fanning baseballspellee. Fanningist lii meid uccuábbi Elle Fanning (š. 1998), kii še lii čaittâleijee.
Karrieer.
Fanning čaittâlškuođij uáli jo uccen, ko suu enni tuálvui suu čaittâlemkuursân. Sun uážui vuosmuu roolâs máinusist viiđâihásâžžân. 
Vuosmuš stuorrâ elleekoveroolâ Fanningist lâi elleekooveest "I Am Sam" (2001), mast sun čaittâlij Sean Pennáin. Elleekooveest Fanning čaittâlij nieidâ, kiän eejist (Penn) láá mielâtiervâsvuotâčuolmah. Tai čuolmâi tiet eeči kárttá taistâliđ nieidâs huolâtteijeevuođâst. Esken 7-ihásâš Fanningist šoodâi roolâs keežild nuorâmus čaittâleijee kuássin iävtukkâssân Screen Actors Guild -palhâšume finnejeijen.



Victoria Pedretti

Victoria Pedretti (š. 23. njuhčâmáánu 1995 Philadelphia, Pennsylvania) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, kiäm tobdeh pyeremustáá Eleanor "Nell" Crain roolâst rááiđust "The Haunting of Hill House" (2018) já Danielle ”Dani” Clayton roolâst siämmáá rááiđu nube paajeest "The Haunting of Bly Manor" (2020) sehe Love Quinn roolâst rááiđust "You" (2019–). Sust lâi meid uccâ roolâ Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood" (2019).
Eellim.
Pedretti šoodâi Philadelphiast njuhčâmáánu 23. peeivi 1995. Nubálovihásâžžân Pedretti čaittâlškuođij Pennsbury High School čaitâlmijn, já tastoo varrij Pittsburghân, kost sun juuđij Carnegie Mellon School of Drama.
Karrieer.
Pedretti kulostui, ko čaittâlij Netflix rááiđust "The Haunting of Hill House" ive 2018. Čuávuváá ive sun čaittâlij Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood," mast šoodâi miänástus.



Grumento Nova

Grumento Nova lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Grumento Novast ääsih 1 585 olmožid. Ton vijđodâh lii 66,65 km², já alodâh 771 m. Grumento Nova naaburkieldah láá Marsicovetere, Moliterno, Montemurro, Montesano sulla Marcellana, Sarconi, Spinoso, Tramutola já Viggiano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Grumento Nova kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Bacino Pertusillo.



Saoirse Ronan

Saoirse Úna Ronan (iättoo /ˈsɜrʃə ˈuːnə ˈroʊnən/; š. 12. cuáŋuimáánu 1994 Bronx, New York, New York) lii irlandlâš-ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Sun lii roolâidiskuin vuáittám maaŋgâid palhâšuumijd tego oovtâ Golden Globe. Sust láá ohtsis meid nelji Oscar-iävtukkâsvuođâ já vittâ Bafta-iävtukkâsvuođâ.
Eellim.
Saoirse Úna Ronan šoodâi Bronxist New Yorkist. Suu vanhimeh láin varrim Dublinist Ovtâstum staatáid 1980-lovvoost, já ko Ronan lâi 3-ihásâš, sij varrii maassâd Irlandân. Ronanist lii-uv sehe Ovtâstum staatâi já Irland aalmugjeessânvuotâ. 
Irlandist Ronan juuđij váhá ääigi Ardattin National School, mutâ mudoi suu vanhimeh máttááttáin suu pääihist. Suu nommâ Saoirse meerhâš "rijjâvuotâ".
Karrieer.
Ronan karrieer aalgij ko sun pärnin čaittâlij TV-rááiđust "The Clinic" iivij 2003–04. Tast maŋa sun finnij roolâ rikosrááiđust "Proof" ive 2005. Siämmáá ive kovvejui meid "I Could Never Be Your Woman", mast Ronanist lii suu vuosmuš elleekoveroolâ. Elleekove ij kuittâg almostum ko esken kyehti ive maŋeláá.
Vuosmuu Oscar-iävtukkâsvuođâ Ronan finnij ive 2007 suu roolâst elleekooveest "Atonement", mast sun čaittâl 13-ihásii Briony Tallis, kii ibbeerd puástud suu stuorrâuábi roomaans já kieleest vaahâglâš čuávumušâigijn.
Tast maŋa sun lii čaittâlâm ovdâmerkkân Peter Jackson stivrim elleekooveest "The Lovely Bones" (2009), Wes Anderson elleekooveest "The Grand Budapest Hotel" (2014), John Crowley elleekooveest Brooklyn (2015) já kyevti Greta Gerwig stivrim elleekooveest: Lady Bird (2017) já Little Women (2019). Sun lâi meid nommâroolâst elleekooveest "Hanna" (2011), mon láá uásild kuvvim Suomâst Rukast.



Guardia Perticara

Guardia Perticara lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Guardia Perticarast ääsih 518 olmožid. Ton vijđodâh lii 53,68 km², já alodâh 750 m. Guardia Perticara naaburkieldah láá Armento, Corleto Perticara, Gallicchio, Gorgoglione já Missanello.
Ive 2021 Guardia Perticara lâi ässeelovo mield Potenza eennâmkode kuálmádin ucemus kieldâ San Paolo Albanese já Calvera maŋa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Sydney Sweeney

Sydney Bernice Sweeney (š. 12. čohčâmáánu 1997 Spokane, Washington) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, kiäm tobdeh pyeremustáá Cassie Howard roolâst HBO TV-rááiđust "Euphoria". Sun lii uápis meid Netflix rááiđust "Everything Sucks!" já Hulu rááiđust "The Handmaid’s Tale". Ive 2019 sun čaittâlij uccâ roolâ Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood".
Eellim.
Sydney Bernice Sweeney šoodâi ive 1997 Spokanest, Washington uásistaatâst äššivyeijee iänán já talhâstieđâsyergist pargee iäčán.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Maya Hawke

Maya Ray Thurman Hawke (š. 8. syeinimáánu 1998, New York, New York) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, malli já musikkár. Sun lii čaittâleijei Uma Thurman já Ethan Hawke pärni.
Eellim.
Maya Ray Thurman Hawke šoodâi New Yorkist syeinimáánu 8. peeivi ive 1998. Sun lii vuosmuš čaittâleijei Uma Thurman já Ethan Hawke kyevti päärnist. Thurman já Hawke teiváin elleekove "Gattaca" kuvviimijn ive 1997. Mayast lii ohtâ viljâ, Levon Thurman Hawke (š. 2002), kyehti peliuábi eejis peln já ohtâ peliuábbi eenis peln. Suu vanhimeh iäránáin ive 2003, mutâ virgálâš näimi-iäránem poođij vuáimán ive 2005.
Hawkest lii dysleksia, já sun kaartâi pärnin maŋgii molsođ škoovlâ tondiet. Sun lii jottáám škoovlâ, mii lâi uáivildum párnáid, kiäin láá oppâmvädisvuođah. Maŋeláá sun moonâi artistlâš kreatiivlâšvuotân vuáijoo Saint Ann's škoovlân Brooklynist, mon maŋa peesâi siisâ Juilliard Schoolân. 
Karrieer.
Hawke algâttij suu čaittâlemkarrieer ive 2017 Jo rooláin TV-rááiđust "Little Women". Tast maŋa sun lii čaittâlâm Robin TV-rááiđust "Stranger Things", Linda “Flowerchild” Kasabian Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood" já Frankie Gia Coppola elleekooveest "Mainstream". Sun čaittâl meid Wes Anderson elleekooveest "Asteroid City" (2022).
Čaittâlemkarrieer lasseen Hawke lii porgâm mallin, já ohtâ suu vuosmuin mallipargoin lâi Vogue-loostân. Sun lii lamaš muáttun meid All Saints já Calvin Klein kampanjain. Toos lasseen Hawke ráhtá meid muusik. Ive 2019 sust almostuvvii kyehti single “To Love a Boy” já “Stay Open”, já ive 2020 sun almostitij jieijâs vuosmuu album "Blush".



Mikey Madison

Mikey Madison (š. 25. njuhčâmáánu 1999 San Bernardino, Kalifornia) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Suu tobdeh pyeremustáá Max Fox roolâst FX komedia-draama rááiđust "Better Things" (2016–2022), Susan "Sadie" Atkins roolâst Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood" (2019) já Amber Freeman roolâst elleekooveest "Scream" (2022).
Eellim.
Mikey Madison šoodâi San Bernardinost, Kaliforniast, mutâ pajasšoodâi Los Angelesist. Suu vanhimeh lává kuohtuuh psykologeh, kiäin láá párnááh Madison lasseen val Madison jyemeehviljâ já kulmâ eres päärni. Käävci-ihásâžžân Madisonist šoodâi raccasteijee, mutâ tast maŋa ko suu uábbi naajâi elleekovekietâčällein, Madison kiäsutškuođij elleekovesyergi. Sun hilgoi niävdusis šoddâđ áámmátraccasteijen já čaittâlškuođij ton saajeest.
Karrieer.
Madison karrieer aalgij tuođâlávt ive 2016, ko sun finnij roolâ FX komedia-draama rááiđust "Better Things", mast sun lâi válduroolâst rááiđu nuuhâm räi ive 2022. Sun lii čaittâlâm meid Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood" (2019), sehe kauhuelleekooveest "Scream" (2022).



Madisen Beaty

Madisen Beaty (š. 28. kuovâmáánu 1995 Centennial, Colorado) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee já DJ, kiäm tobdeh pyeremustáá Daisy Fuller roolâst elleekooveest "The Curious Case of Benjamin Button" (2008), Doris Solstad roolâst elleekooveest "The Master" (2012), Talya Banks roolâst Freeform rááiđust "The Fosters" (2013–2018) já Patricia Krenwinkel roolâst sehe rááiđust "Aquarius" (2015–16) já Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood" (2019).



Noepoli

Noepoli lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Noepolist ääsih 771 olmožid. Ton vijđodâh lii 46,71 km², já alodâh 676 m. Noepoli naaburkieldah láá Cersosimo, Chiaromonte, Colobraro, San Costantino Albanese, San Giorgio Lucano, San Paolo Albanese, Senise já Valsinni.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Filocastagno já Sicileo Scazzariello.



Lena Dunham

Lena Dunham (š. 13. vyesimáánu 1986 New York, New York) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, kietâčällee, stivrejeijee já pyevtitteijee. Suu tobdeh pyeremustáá HBO rááiđu "Girls" (2012–2017) rähten, kietâčällen já čaittâleijen. Toin ráiđoin sun lii lamaš maŋgii iävtukkâssân Emmy-palhâšumán, já vuáittám sehe Bafta- já Golden Globe -palhâšume. Sun lii lamaš meid Time-loostâ 100 puoh vaikuttâsváldálumos olmožid -listoost.
Eellim.
Lena Dunham šoodâi New Yorkist ive 1986. Dunham lii muštâlâm, ete sust lii traumavuáđusâš stressitavdâ já sun keevtij talkkâsijd puástud, ko irâttij kietâdâllâđ atâštuumees. Sunjin lii meid diagnosistum Ehlers–Danlos syndroom, mii sáttá tovâttiđ ovdâmerkkân tom, ete lođđâseh láá ložžâseh teikkâ iätkáleh älkkeht, já liške lii elastisub já vana älkkeebeht. 
Dunham naajâi musikkár Luis Felberáin čohčâmáánust ive 2021.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Lorenza Izzo

Lorenza Francesca Izzo Parsons (š. 19. čohčâmáánu 1989, Santiago, Chile) lii chilelâš čaittâleijee já malli. 
Eellim.
Izzo šoodâi Santiagost, Chilest. Suu enni lii chilelâš malli Rosita Parsons. Izzo varrij Atlantan 12-ihásâžžân eejis uápui tet, mutâ varrij maassâd Chilen 16-ihásâžžân. Muáddi ive maŋeláá sun vuolgij New Yorkân máttááttâllâđ čaittâlem.
Izzo naajâi čaittâleijee já stivrejeijee Eli Rotháin ive 2014. Suoi iäránáin vittâ ive maŋeláá.
Karrieer.
Izzo algâttij karrieeris mallin Chilest. Sun kuittâg halijdij porgâđ maidnii eres, já nuuvtpa varrij 19-ihásâžžân New Yorkân, kost sun máttááttâlâi čaittâlem The Lee Strasberg Theater &amp; Film Institutest. Vistig sun finnij roolâid chilelâš uáppee-elleekuuvijn, ovdilgo ive 2012 finnij roolâ eŋgâlâskielâg elleekooveest "Aftershock". Izzo stuárráámus elleekoveroolâ lii lamaš Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood" (2019).



Monika Fagerholm

Monika Kristina Fagerholm (š. kuovâmáánu 26. peeivi 1961 Helsig, Suomâ) lii suomâruátálâš kirječällee. Sun čáálá jieijâs eenikielân ađai ruotâkielân. Fagerholm kirjeh iä lah val jurgâlum anarâškielân.
Eellim.
Monika Kristina Fagerholm šoodâi kuovâmáánu 26. peeivi 1961 Helsigist, Suomâst. Suu eeči lâi diplom-insner Nils-Erik Fagerholm (1928–1995), kii lâi tassaažist professor Helsig teknisâš ollâškoovlâst. Suu enni lâi Rikhardinkatu kirjerááju párnáiuásáduv hovdâ já kirjerájuamanuens Eva Kristina Fagerholm (j.s. Herrgård; 1933–2002). Stuorrâuábbi Pia lâi suulân 2-ihásâš, ko Monika šoodâi. Ton lasseen páárnášpääihist aasâi párnáitipšoo.
Monika šoddâm maŋa peerâ varrij Helsig Puotilan, kost sij assii čujottâsâst Rusthollarinkatu 9. Tobbeen sun rávásmij já juuđij ruotâkielâg škoovlâ. Pajeuáppen sun čaalij ive 1980.
Tast maŋa Fagerholm luvâškuođij psykologia Helsig ollâopâttuvvâst, mut sun ij kuássin valmâštum psykologin. Maŋeláá sun maacâi Helsig ollâopâttâhân, mut talle válduamnâsin lâi kirjálâšvuođâtieđâ. Jo uápui ääigi sun poorgâi Kulosaari kirjeráájust ehidij já meid toimâttij oovtâst ustevijdiskuin tegu Henrika Ringbomáin já Kjell Westöin kirjálâšvuođâloostâid "Blå" já "Klo". Fagerholm valmâštui humanistlâš tiettui kandidaatin ive 1987.
Karrieer.
Ovdil valmâštume Fagerholm vuolgij ihepiälán Ruotân čäällimškoovlân. Tobbeen sun čäliškuođij jieijâs vuossâmuu nooveelčuágálduv "Sham" já finnij toos kuástidemsopâmâš. "Sham" almostui ruotâkielân ive 1987. Kulmâ ive tast maŋa almostui uđđâ ruotâkielâg nooveelčuágáldâh "Patricia".
1990-lovvoost.
Ko ive 1994 almostui Fagerholm vuossâmuš roomaan "Underbara kvinnor vid vatten", te sust šoodâi pegâlmâs kirje áánsust. Čuávuváá ive Fagerholm finnij taan kirjeest sehe Runeberg-palhâšume já Takkâ kirjeest -tubdâstâspalhâšume. Kirje lâi meid iävtukkâssân el. ive 1994 Finlandia-palhâšume uážžon, ive 1995 August-palhâšume uážžon, ive 1996 Aristeion-palhâšume uážžon já ive 1998 International IMPAC Dublin Literary Award uážžon.
FILI mield "Underbara kvinnor vid vatten" lii jurgâlum käävci kielân. Kirjeest šoodâi elleekove-uv, ko suomâruátálâš elleekovestivrejeijee Claes Olsson stivrij siämmáánommâsii elleekove ive 1998.
Ive 1998 almostui Fagerholm nubbe roomaan "Diva", mast sun vuoitij sehe Ruotâ kirjálâšvuođâservi Suomâst -palhâšume já Uusimaa taaiđâtoimâkode taaiđâpalhâšume. Maŋeláá ive 2003 sun finnij kirjijnis "Underbara kvinnor vid vatten" já "Diva" meid Längmanska kulttuursiäđus -palhâšume.
Ive 1998 Fagerholm finnij meid Pro Artibusist já Tammisaariseervist kuulmâ ive pargostiipeend, mon tiet sun peesâi siämmáá ive juovlâmáánust Tammisaarin aassâđ taaidâr-residensist Villa Snäcksund. Tobbeen Fagerholm uápásmij villa tálualmajân Hilding Nylund. Sunnust šoodáin usteveh, te suoi rähistuin. Suoi naajáin, já Fagerholm paasij kieldân aassâđ.
2000-lovvoost.
Čuávuváá roomaan čälimân monnii kuttâ ive. Kyevtiuásásii rááiđu vuossâmuš kirje "Den amerikanska flickan" almostui ive 2005. Fagerholm finnij kirjestis ruátálâš August-palhâšume, Ruotâ kirjálâšvuođâservi Suomâst -palhâšume, Aniara-palhâšume já Göteborgs-Posten -kirjálâšvuotâpalhâšume. Ton lasseen roomaan lâi iävtukkâssân Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume uážžon.
Ruotâst vuábdojii 150 000 kirjed. Ive 2006 roomaan elleekove filmimvuoigâdvuođah vuábdojii. Romanist láá rahtum teatterversioh-uv: Tuurku ruátálâš teatterân ive 2007 já Teatter Takomon ive 2012.
Fagerholm niäljád roomaan "Glitterscenen" almostui ive 2009. Roomaan lii jiečânâs jotkâuási kiirján "Den amerikanska flickan". Tot lâi iävtukkâssân ive 2010 Runeberg-palhâšume uážžon, mut tom vuoitij Kari Hotakainen kirjestis "Ihmisen osa". Čohčuv 2009 Fagerholmân mieđettui staatâ viiđâihásâš taaidârišeruttâ.
2010-lovvoost.
Fagerholm čuávuvâš kirje lâi ive 2012 almostum roomaan "Lola uppochner." Taan kirjeest Fagerholm finnij tuše oovtâ palhâšume, ive 2013 Granberg-Sumeliuska -palhâšume. Kirjeest kuittâg rahtui ive 2016 siämmáánommâsâš TV-miniráiđu. 
Ive 2019 almostum romanist "Vem dödade bambi?" kietâdâllojeh juávkkuilláástem čuávumušah uhreest já illáásteijein. Ton lasseen kirjeest kietâdâlloo, maht uccâ sijdâ reagist sijjân já rikosân. Taan kirjeest sun finnij ive 2020 sehe Tollander-palhâšume já Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume. Roomaan lâi meid iävtukkâssân ive 2019 Finlandia-palhâšume uážžon.



Ruotâ akatemia tave-eennâmlâš palhâšume

 
Ruotâ akatemia tave-eennâmlâš palhâšume (ruotâkielân "Svenska Akademiens nordiska pris") lii palhâšume, mon Ruotâ akatemia lii mieđettâm ive 1986 rääjist. Palhâšume mieđettuvvoo jyehi ive tave-eennâmlâžân tubdâstâssân merhâšittee pargoost monnii Ruotâ akatemia toimâ- já perustumesyergist.
Palhâšume stuárudâh ive 2020 lâi 400 000 Ruotâ ruvnâd ađai suulân 40 000 eurod.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Samantha Robinson

Samantha Robinson (š. 19. roovvâdmáánu 1991 New York, New York) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Samantha Robinson šoodâi roovvâdmáánu 19. peeivi 1991 New Yorkist panamalâš iänán já eŋlandlâš iäčán. Sij varrii Lontoon, ko Robinson lâi kuulmâihásâš. Tobbeen sun juuđij London Academy of Music and Dramatic Art já tuše nieidáid uáivildum Queens Gate South Kensingtonist. Rijjâääigis sun vietij jotemin tánssám- já čaittâlemtiijmijn.
Ko Robinson lâi 14-ihásâš, peerâ varrij maassâd Ovtâstum staatáid, taan tove Miamin, kost Robinson jođeškuođij New World School of the Arts. Tast maŋa sun vuolgij Los Angelesân Kalifornia ollâopâttâhân juurdân ovdediđ suu čaittâlemkarrieer.
Karrieer.
Robinson algâttij karrieeris čaittâlmáin indie-elleekuuvijn "Serenade of Sonnets", "Dreamgirl" já "Labyrinths." Sust lijjii meid cameoh motomijn muusikvideoin. Tast maŋa sun čaittâlij Anna Biller elleekooveest "The Love Witch." Elleekove keežild sun lâi "The New Yorker" rähtim "Ive 2016 pyeremuuh nissoončaittâleijeeh" -listoost. Robinson lâi meid ive 2019 almostum Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood", mast sun čaittâlij Abigail Folger.



Brenda Vaccaro

Brenda Buell Vaccaro (š. 18. skammâmáánu 1939 Brooklyn, New York) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Sun vuoitij Golden Globe -palhâšume já lâi Oscar-iävtukkâssân rolâstis elleekooveest "Once Is Not Enough" (1975). Sun lii vuáittám meid Emmy-palhâšume.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Julia Butters

Julia Butters (š. 15. cuáŋuimáánu 2009 Los Angeles, Kalifornia) lii ovtâstumstaatâlâš pärničaittâleijee. Sun lii uápis Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood" (2019), mast sun čaittâlij Trudi Fraser. Sun finnij kritikkárijn vijđáht rämidem rolâstis. Ovdil tom sun lii čaittâlâm enâmustáá TV-roolâin.
Eellim.
Julia Butters šoodâi Los Angelesist cuáŋuimáánu 15. peeivi 2009 Lorelei já Darrin Buttersân. Suu eeči Darrin lii Disney animaattor, kii lii porgâm ovdâmerkkân elleekuuvijn "Frozen" (2013) já "Ralph Breaks the Internet" (2018).
Karrieer.
Butters vanhimeh tuálvoin suu jo kyevti-ihásâžžân keččâliđ finniđ roolâid máinusijn. Vuosmuš roolâ, mast sun sáárnui, lâi TV-rááiđust "Criminal Minds", ko sun lâi tuše neelji-ihásâš. Tast maŋa sun čaittâlij 8 uásist TV-rááiđust "Transparent" tassaaš ko finnij suu vuosmuu válduroolâ TV-rááiđust "American Housewife". Tien rááiđu peht Quentin Tarantino kaavnâi suu já nuuvt Butters finnij vuosmuu stuorrâ elleekoveroolâs Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood".



Margaret Qualley

Sarah Margaret Qualley (š. 23. roovvâdmáánu 1994 Kalispell, Montana) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee já malli.
Eellim.
Sarah Margaret Qualley šoodâi roovvâdmáánu 23. peeivi 1994 Kalispellist, Montanast čaittâleijee Andie MacDowellân já oovdiš malli Paul Qualleyn. Ovdil čaittâleijee- já mallikarrieerijd Qualley juuđij tánssámuápuid North Carolina School of the Artsist. Qualleyst lii ohtâ stuorrâuábbi, Rainey, já ohtâ stuorrâviljâ, Justin.
Karrieer.
Mallin Qualley raahtij debyytis 16-ihásâžžân New York Fashion Weekist Alberta Ferretti mallin ive 2011. Tast maŋa sun lii lamaš ovdâmerkkân Chanel já Valentino mallin.
Qualley elleekovedebyyt lâi Gia Coppola elleekooveest "Palo Alto" (2013), mon maŋa sun lii čaittâlâm ovdâmerkkân TV-rááiđuin "The Leftovers", "Maid" já "Fosse/Verdon", mast sun lâi Emmy-iävtukkâssân. Toos lasseen sun lii čaittâlâm elleekuuvijn ovdâmerkkân "The Nice Guys" (2016), "Novitiate" (2017) já "Once Upon a Time in Hollywood" (2019).



Margot Robbie

Margot Elise Robbie (š. 2. syeinimáánu 1990 Dalby, Queensland) lii australialâš čaittâleijee já elleekovepyevtitteijee. Sun lii lamaš kuohtii Oscar-, kulmii Golden Globe- já vittii Bafta-iävtukkâssân.
Robbiest lii pyevtittemfinnodâh LuckyChap Entertainment, mon sun vuáđudij oovtâst kálláinis Tom Ackerleyin, já ustevijnis Josey McNamarain já Sophia Kerráin. Finnoduvâst lii tááláá ääigi mieldi meid Dani Gorin.
Eellim.
Margot Elise Robbie šoodâi syeinimáánu 12. peeivi 1990 Dalbyst, Australiast Sarie Kesslerân já Doug Robbien. Suu eeči kuittâg vuolgij ko Robbie lâi aaibâs ucce, já nuuvtpa suu eenist šoodâi neelji päärni ohtuunishuolâtteijee. Robbie ij toolâ ohtâvuođâ iäččásis.
Robbie lâi jo nuorrân perustum čaittâlmist, já sun uásálistij draamatiijmijd Somerset Collegest.
Karrieer.
Valmâštum maŋa ive 2007 Robbie oinui kyevti páihálâš elleekooveest: "Vigilante" (2008) já "I.C.U." (2009). Tast maŋa sun varrij Melbournen, kost sun finnij roolâ TV-rááiđust "Neighbours," já čaittâlij tast iivij 2008–2011. Siämmáá ääigi sust lâi meid sárnumvälmejeijee, kiäin sun máttááttâlâi ameriklâš aksent, ete puávtáččij čaittâliđ Hollywoodist.
Ko Robbie varrij Los Angelesân, sun uážui jotelávt roolâ TV-rááiđust "Pan Am" (2011–12). Sust lâi meid uccâ roolâ elleekooveest "About Time" (2013). Martin Scorsese "The Wolf of Wall Street" (2013) lâi kuittâg tot elleekove, mast Robbie karrieer tuođâi vuolgij pajaniđ. Sun čaittâlij tast uáivipersovn (Leonardo DiCaprio) palhâšumekáálgu. Ive 2015 almostuvvii ohtsis 4 elleekove, main Robbie čaittâlij: sun lâi Will Smitháin elleekooveest "Focus", Michelle Williamsáin já Kristin Scott Thomasáin elleekooveest "Suite Française," Chiwetel Ejioforáin já Chris Pinein elleekooveest "Z for Zachariah", já Adam McKay elleekooveest "The Big Short".
Ive 2016 Robbie čaittâlij Jane Porter David Yates elleekooveest "The Legend of Tarzan" já Harley Quinn David Ayer elleekooveest "Suicide Squad". Čuávuváá ive sun lâi elleekooveest "I, Tonya", mast sun čaittâlij luistâleijee Tonya Harding. Sun lâi rolâstis Oscar-iävtukkâssân. Tast maŋa sun čaittâlij eereeb iärrás Elizabeth I Josie Rourke elleekooveest "Mary Queen of Scots" (2018) já Sharon Tate Quentin Tarantino elleekooveest "Once Upon a Time in Hollywood" (2019). Maŋeláá sun maacâi meid Harley Quinn roolân elleekuuvijn "Birds of Prey" (2020) já "The Suicide Squad" (2021).



Niviaq Korneliussen

Niviaq Korneliussen (š. uđđâivemáánu 27. peeivi 1990 jo-uv Nanortalikist teikkâ Nuukist, Ruánááenâmist) lii inuk kirječällee. Sun čáálá jieijâs eenikielân ađai kalaallisutkielân já lii jurgâlâm jieijâs kiirjijd tanskakielân. Korneliussen kirjeh iä lah val jurgâlum anarâškielân.
Korneliussen lii vuossâmuš ruánááeennâmlâš, kii lii vuáittám Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume. Tom sun vuoitij nubbijn romanijnis "Naasuliardarpi", mii almostui ive 2021. Suu vuossâmuš roomaan "HOMO Sapienne", mii almostui ive 2014, lâi ive 2015 iävtukkâssân siämmáá palhâšumán. Korneliussen lii čáállám romanij lasseen meid novellijd, esseid já čaaitâlm.
Eellim.
Niviaq Korneliussen šoodâi uđđâivemáánu 27. peeivi 1990 Ruánááenâmist. Käldei mield suu šoddâmsaje lii jo-uv Nanortalik teikkâ Nuuk. Suu eeči lii rehtor Jens Korneliussen. Suu enni lii viäruvirgáduvvâst pargee Arnaq Korneliussen. Niviaqist lii ohtâ stuorrâuábbi já ohtâ uccâuábbi: Kulunnguaq já Tukummeq.
Korneliussen rávásmij já juuđij škoovlâ Nanortalikist, mii lii uccâ siijdâš maadâ-Ruánááenâmist.



Ginestra

Ginestra lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Ginestrast ääsih 713 olmožid. Ton vijđodâh lii 13,32 km², já alodâh 564 m. Ginestra naaburkieldah láá Barile, Forenza, Maschito, Ripacandida já Venosa.
Ginestra lii vijđoduv mield Potenza eennâmkode nubben ucemus kieldâ Campomaggiore maŋa. 
Historjá.
Ginestra kieldâ kuulâi Ripacandida kieldân ive 1965 räi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Aniara-palhâšume

Aniara-palhâšume (ruotâkielân "Aniarapriset") lii ruátálâš kirjálâšvuotâpalhâšume, mii mieđettuvvoo jyehi ive távjá Göteborg kirjemeesui ääigi čohčâmáánu loopâst ruotâkielâg kirječällei teikkâ kirječälleid. Palhâšume lii juohhum ive 1974 rääjist. Ive 2021 palhâšume stuárudâh lâi 50 000 ruvnâd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Paterno

Paterno lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Paternost ääsih 3 117 olmožid. Ton vijđodâh lii 40,74 km², já alodâh 634 m. Paterno naaburkieldah láá Marsico Nuovo, Marsicovetere, Padula já Tramutola.
Historjá.
Paterno kieldâ kuulâi Marsico Nuovo kieldân ive 1973 räi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Bridget Fonda

Bridget Jane Fonda Elfman (š. 27. uđđâivemáánu 1964 Los Angeles, Kalifornia) lii ovtâstumstaatâlâš oovdiš čaittâleijee. Suu tobdeh suu roolâin elleekuuvijn "The Godfather Part III" (1990), "It Could Happen to You" (1994), "Little Buddha" (1993), "Single White Female" (1992) já "Jackie Brown" (1997). Fonda lii finnim kyehti Golden Globe -iävtukkâsvuođâ elleekuuvijn "Scandal" (1989) já "No Ordinary Baby" (2001). Toos lasseen sun lâi Emmy-iävtukkâssân televisioelleekooveest "In the Gloaming" (1997).
Fonda kulá tobdos suuhân Hollywoodist: suu eeči lâi čaittâleijee Peter Fonda, äijih Oscar-palhâšume-uv vuáittám Henry Fonda já suu siäsá lii čaittâleijee, fitnessiikoon já aktivist Jane Fonda.
Eellim.
Bridget Jane Fonda šoodâi uđđâivemáánu 27. peeivi 1964 Los Angelesist taaiđâr Susan Brewerân já čaittâleijee Peter Fondan. Sust lii ohtâ uccâviljâ, Justin, já ohtâ puárásub peliviljâ, Thomas McGuane Jr. Sun vietij stuárráámuu uási pärnivuođâstis Los Angeles Coldwater Canyonist já Paradise Valleyst, Montanast. Sun juuđij Los Angelesist nieidáid uáivildum Westlake School for Girls. Maŋeláá sun juuđij draamakuursâid New York ollâopâttuv vuálásâš Tisch School of the Artsist já luuvâi meetoodčaittâlem Lee Strasberg Theatre Institutest. Sun valmâštui Bachelor of Fine Arts kandidaatin ive 1986.
Fonda naajâi šuoŋârähtee Danny Elfmanáin ive 2003 já sunnust lii ohtâ alge, Oliver.
Karrieer.
Fonda čaittâlij vuosmuu rolâstis tuše 5-ihásâžžân suu eeji elleekooveest "Easy Rider" ive 1969. Suu stuárráámus elleekoveroolâ lâi ive 1992 trillerist "Single White Female". Majemuu roolâs sun čaittâlij televisioelleekooveest "Snow Queen" ive 2002.



Alfre Woodard

Alfre Woodard (š. 8. skammâmáánu 1952 Tulsa, Oklahoma) lii maaŋgâid palhâšuumijd vuáittám ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Sust láá lamaš roolah paijeel vitlov elleekooveest.
Eellim.
Alfre Woodard šoodâi ive 1952 Tulsast, Oklahomast irâtteijee já viistij čiŋâttem sundâttellee Marion H. Woodardân já päikkieeči Constance Woodardân. Sun juuđij škoovlâ Bishop Kelley High Schoolist, kost sun valmâštui ive 1970. Tast maŋa sun vuolgij Boston University College of Fine Artsân jotteeđ čaittâlemuápuid.
Karrieer.
Woodard áámmáttääsi teatter čaittâlemdebyyt lâi ive 1974 Washington, D.C. Arena Stagest. Kyehti ive maŋeláá sun varrij Los Angelesân. Sun šoodâi pivnohin teatterrolâinis čaitâlmist "For Colored Girls Who Have Considered Suicide When the Rainbow is Enuf" ive 1977, já ive 1978 sun čaittâlij vuosmuu elleekoveroolâs Alan Rudolph trillerist "Remember My Name".



Quvenzhané Wallis

Quvenzhané Wallis (š. 28. porgemáánu 2003 Houma, Louisiana) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Sun lii tobdos eromâšávt rolâstis elleekooveest "Beasts of the Southern Wild" (2012), mast sun lâi Oscar-iävtukkâssân. Talle tuše 9-ihásâš Wallisist šoodâi nuorâmus kuássin Oscar-iävtukkâssân lamaš nissoon.
Eellim.
Quvenzhané Wallis šoodâi porgemáánu 28. peeivi Houmast, Louisianast máttáátteijee Qulyndreia já rekkavyeijee Venjie Wallisân. Sust lii ohtâ stuorrâuábbi, Qunyquekya, já kyehti stuorrâviiljâ, Venjie Jr. já Vejon.



Kááđus

Kááđus (orjâlâškielân "goavdi") lii lamaš jyelgiääiti oovdâstjottee. Káttus vuáđumuorah, moh kočoduvvojeh kietkâmin. stellejuvvojii neelji čuoldâ oolâ. Čuoldâi kukkodâh lâi suulân 0,5–1 m. Motomin tohhejii kietkâmvuálážin meid pajalâs keeđgijn čummiittum lejeh, tâi källeerobdâ-uv. Kietkâm oolâ piäijojii lätteemuorah, moh lijjii jo-uv luoddum tâi luoddiihánnáá, já toi oolâ sálvojii seinihiirsah käälbičiäpáttin nuuvt, et nurhekeeji muorah lijjii ereskukkosiih. Täsikiärdán monnii 5–9 hirssâd já káttu lâi rahtum nuuvt, et pajemui hirsâi oolâ piäijojii paldluvâi tađe várás rahtum loomijd 1–4 härjimuorâ, moi oolâ káttumuorah piäijojii. Káttumuorâi oolâ piäijojii vala härjimuorâi sundásávt teddâmeh, moh lijjii jo-uv kooldah tâi motomin ráptukeeđgih-uv.



Elisabeth Moss

Elisabeth Singleton Moss (š. 24. syeinimáánu 1982 Los Angeles, Kalifornia) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Suu tobdeh ovdâmerkkân Peggy Olson roolâst TV-rááiđust "Mad Men", kiäm sun čaittâlij iivij 2007–2015. Sun lâi rolâstis ohtsis kuttii Emmy- já ohtii Golden Globe -iävtukkâssân. Moss čaittâl meid Offred Hulu TV-rááiđust "The Handmaid’s Tale", mast sun lii vuáittám Emmy-palhâšume sehe čaittâleijen já pyevtitteijen.



Shahadi Wright Joseph

Shahadi Wright Joseph (š. 29. cuáŋuimáánu 2005, New York, New York) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, lávloo já tánssájeijee, kiäm tobdeh pyeremustáá elleekuuvijn "Us" (2019) já "The Lion King" (2019).
Eellim.
Shahadi Wright Joseph šoodâi cuáŋuimáánu 29. peeivi 2005 Brooklynist New Yorkist. Sun algâttij tánssám jo kyevti-ihásâžžân.
Karrieer.
Wright Joseph čaittâlij 9-ihásâžžân ive verd Broadwayst nuorâ Nala The Lion King čaaitâlmversiost ive 2014. 
Sun čaittâlij kyehti roolâ ive 2019 almostum Jordan Peele elleekooveest "Us". Sun finnij rolâinis iävtukkâsvuođâid maŋgáid elleekovepalhâšuumijd, ovdâmerkkân NAACP Image Award -palhâšumán. Siämmáá ive almostum "The Lion King" -elleekooveest sun peesâi oppeet čaittâliđ nuorâ Nala – taan tove jienâroollân.



Anna Diop

Anna Diop (š. 6. kuovâmáánu 1988 Dakar, Senegal) lii senegallâš-ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee já malli, kiäm tobdeh pyeremustáá Kory Anders ađai Starfire roolâst DC Universe TV-rááiđust "Titans". Elleekuuvijn sun lii čaittâlâm ovdâmerkkân "Us"ist (2019), "Message from the King"ist (2016) já "Something About Her"ist (2021).
Eellim já karrieer.
Anna Diop šoodâi kuovâmáánu 26. peeivi 1988 Dakarist, Senegalist, mutâ sun varrij perrus mield Ovtâstum staatáid ko lâi kuuđâihásâš. 16-ihásâžžân sun meridij viettiđ keesi New Yorkist juurdân älgiđ čaittâleijen já mallin. Tobbeen sun teeivâi nahcâagent, kii ruokâsmitij Diop varriđ Houstonist Los Angelesân já uuccâđ tobbeen čaittâlempargoid. Nuuvtpa Diop varrij tohon enijnis. Sun finnij vuosmuu televisioroolâs TV-rááiđust "Everybody Hates Chris" ive 2006.



Pescara del Tronto

Pescara del Tronto lii uccâ siijdâš Arquata del Tronto kieldâst, Ascoli Piceno eennâmkoddeest, Marche kuávlust, Italiast. Ive 2001 tobbeen assii 135 olmožid. Tot tuušâi ollásávt ive 2016 eennâmtuárgástâsâi keežild. Siijdâ alodâh merâaaseest lii 743 m.
Historjá.
Eennâm tuárgistij korrâsávt neljii ive 2016:
Porgemáánu 24. peeivi 2016 Pescara del Tronto tuušâi masa ollásávt, já siijdâ ässein jammii ohtsis 52 olmožid. Eennâmtuárgástâs maŋa tuše muáddi táálu lijjii vala ceggust. Toh-uv kuittâgin tuššii roovvâdmáánu loopâst, ko eennâm tuárgistij korrâsávt uđđâsist.
Staatâ lii jo meridâm, ete Pescara del Tronto ij huksejuu uđđâsist. Ovdil eennâmtuárgástâsâi tobbeen assii tuše váhá paijeel čyeti olmožid, main suulân peeli jammii porgemáánu eennâmtuárgástâs tiet. Siijdâ puoh ässeeh, kiäh iä jáámmám, asâttuvvojii Marche riddokaavpugáid jo ive 2016. 
Ive 2021 tile mield puoh pasâttâsah láá čorgejum meddâl siijdâ kuávdáást, mut kuávdáá ulguubeln pasâttâsâi čurgimpargoh láá vala koskân.



Donna Reed

Donna Reed (š. Donna Belle Mullenger, 27. Denison, Iowa – 14. Beverly Hills, Kalifornia
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, kii lii tobdos eromâšávt Frank Capra elleekooveest "It's a Wonderful Life" (1946). Reed vuoitij Oscar-palhâšume ive 1954 rolâstis Fred Zinnemann elleekooveest "From Here to Eternity" (1953).
Eellim.
Donna Belle Mullenger šoodâi Denisonist, Iowast Hazel Jane Shivesân já William Richard Mullengerân. Sun lâi puárásumos viiđâ päärnist, já vanhimeh pajasšoddâdáin suu metodistin. Sun juuđij Denison High School Iowast, já sust lâi juurdân šoddâđ máttáátteijen, mutâ sust ij lamaš tuárvi ennuv ruttâ uáppoid. Hyelhis ravvust sun varrij Kalifornian jotteeđ Los Angeles City College.
Donna Reed jaamij päihistis Beverly Hillsist čuávjičulgâráksápurâstaavdân 64-ihásâžžân.
Karrieer.
Ko Reed lâi škoovlâst Los Angeles City Collegest, sun meid čaittâlij maaŋgâin teatterpyevtittâsâin. Sust ij kuittâg lam juurdân šoddâđ čaittâleijen. Reedist šoodâi College kampuskunâgâtâr, mon peht suu kove lâi maaŋgâin aavisijn, main elleekovesyergi nahcâocceeh huámášii suu. Tast maŋa sun finniiškuođij maaŋgâid povdiittâsâid čáittukeččâlmijd. Sun viijmâg raahtij sopâmuš MGMáin, iähtun tuše tot, ete sun uážžu jotteeđ škoovlâ loopâ räi.
Reed vuosmuš elleekoveroolâ lâi elleekooveest "The Get-Away" (1941). Sun čaittâlij tast maŋa paijeel 40 elleekooveest. Toos lasseen sun lii čaittâlâm TV-rááiđuin, main huámášitteemus roolâ lâi TV-rááiđust "The Donna Reed Show"'st (1958–66), mast sun vuoitij Golden Globe -palhâšume ive 1963, já lâi ohtsis neljii Emmy-iävtukkâssân.



Gloria Grahame

Gloria Grahame (š. Hallward, 28. Los Angeles, Kalifornia – 5. New York, New York
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš Oscar-palhâšum čaittâleijee. Sun vuoitij Oscar ive 1953 Rosemary roolâst elleekooveest "The Bad and the Beautiful" (1952).
Eellim.
Gloria Hallward šoodâi skammâmáánu 28. peeivi 1923 Pasadenast, Los Angeles pirrâdâhkoddeest brittilâš čaittâleijee Jean Hallwardân, kii lâi čaittâlâm klassisâš roolâid Britanniast, já arkkiteht já čällee Reginald Michael Bloxam Hallwardân.
Grahame lâi näimilittoost neljii, já sust lijjii nelji päärni.
Ive 1974 Grahamest diagnostui raddepurâstavdâ, mutâ tipšomáin tot puáránij. Ive 1980 tot kuittâg maacâi, já ive 1981 sun jaamij New Yorkist 57-ihásâžžân.
Karrieer.
Grahame algâttij čaittâlemkarrieeris teatterčaitâlmijn, já ive 1944 sun raahtij sopâmuš MGMáin. Huolâhánnáá suu roolâst elleekooveest "It's a Wonderful Life" (1946) MGM ij oskom, ete Graham miänástuvá, já vuobdij suu sopâmuš RKO Studiosân. Graham čaittâlij maŋgii film noir pyevtittâsâin. Ive 1948 sun finnij Oscar-iävtukkâsvuođâ rolâstis elleekooveest "Crossfire" já vittâ ive maŋeláá vuoitij tom rolâstis elleekooveest "The Bad and the Beautiful". 
Suu elleekovekarrieer ij jotkum siämmáá pyereest, já 1960-lovvoost ovdâskulij sun čaittâlij-uv enâmustáá televisioroolâin já teatterist.



Lillian Randolph

Lillian Randolph (14. Knoxville, Tennessee – 12. Los Angeles, Kalifornia
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, lávloo já radiopersovn. Sun kulostui radiorolâstis radio-ohjelmist "The Great Gildersleeve", já Madame Queen roolâst radio- já TV-rááiđust "Amos 'n' Andy".
Eellim já karrieer.
Lillian Randolph šoodâi juovlâmáánu 14. peeivi 1898 Jesse já Jane Randolphân. Suu stuorrâuábbi lâi Amanda Randolph.
Lillian Randolph lâi karrieeris ääigi maŋgii pijgá roolâin radio-ohjelmijn. Sun lâi vuosmuš čapis čaittâleijee, kii lâi merhâšittee pijgá roolâin. Randolph čaittâlij meid TV:st já elleekuuvijn 30-lovvoost 70-lovo räi.



Marsicovetere

Marsicovetere lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Marsicoveterest ääsih 5 567 olmožid. Ton vijđodâh lii 38,01 km², já alodâh 1 037 m. Marsicovetere naaburkieldah láá Calvello, Grumento Nova, Marsico Nuovo, Paterno, Tramutola já Viggiano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Arbusto, Arenara, Barricelle, Capizzo, Chiuppo, Cultura, Pedali já Villa d'Agri.



Beulah Bondi

Beulah Bondi (š. Bondy; 3. Chicago, Illinois – 11. Los Angeles, Kalifornia
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Sun čaittâlij uálgiroolâid maaŋgâin elleekuuvijn 1930-lovvoost, já lâi Oscar-iävtukkâssân kuohtii: ohtii rolâstis elleekooveest "The Gorgeous Hussy" (1936) já ohtii elleekooveest "Of Human Hearts" (1938), mast sun čaittâlij James Stewart eeni. Sun čaittâlij Stewart eeni meid kuulmâ eres elleekooveest: "Vivacious Lady" (1938), "Mr. Smith Goes to Washington" (1939) já "It's a Wonderful Life" (1946).
Eellim já karrieer.
Beulah Bondy šoodâi ive 1889 Chicagost, Illinoisist, mutâ peerâ varrij Valparaison, Indianan ko sun lâi kuulmâihásâš. Suu vanhimeh láin Abram O. Bondy já Eva Suzanna Marble Bondy. 
Bondi luuvâi jieijâs maister räi Valparaiso Universityst uáppuamnâsin sárnum. Maŋeláá sun kuittâg sirdâšui čaittâlemsuárgán – vistig Broadway čaittâleijen já maŋeláá elleekoverooláid. Suu vuosmuš elleekoveroolâ lâi Elmer Rice elleekooveest "Street Scene" (1931).



Pivtâspäddi (taaiđâproojeekt)

Pivtâspäddi (ruotâ- já suomâkielân Tvättlina – Pyykkinaru, orjâlâškielân "Bivttasbáddi") lii normâkriittisâš siärvustaaiđâproojeekt, mon rahtijn taidâreh Heidi Lunabba já Ilar Gunilla Perssen ive 2014 Jeppis Pride ooleest. Proojeekt tárguttâssân lii viestâdiđ kietâtuojijn seksuaal- já suhâpeliucceeblovvoid, ete ohtsâškoddeest láá ennuv ulmuuh, kiäh tuárjuh sii, veik taat toorjâ ij lah veltihánnáá čielgâs teikkâ almos.
Taaiđâproojeekt tuávááš.
Ive 2014 uárnejui Pietarsaari vuossâmuš já Suomâ vuossâmuš ruotâkielâg pridefestivaal "Jeppis Pride". 
Sajaduvah.
"Pivtâspäddi"-proojeekt lii lamaš uáinusist tave-enâmij pridefestivaalijn, čáitálduvâin já tábáhtusâin. Ive 2015 Säämi Pride Kárášjuuvâst lâi vuossâmuš saje, kuus "Pivtâspäddi"-siärvustaaiđâproojeekt sirdâšui ive 2014 Jeppis Pride maŋa. Kárášjuuvâst lijjii pivtâspäädih sehe Prideviäsu já -láávu ulguu- já siskiibeln já meid maaŋgâ saajeest siijdâst. Tai lasseen pridepaaraat uásálisteeh kuoddii nube pivtâspäädi fáárust čoođâ siijdâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Adepero Oduye

Adepero Oduye (š. 11. uđđâivemáánu 1978 New York, New York) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Suu tobdeh pyeremustáá elleekuuvijn "Pariah" (2011), "12 Years a Slave" (2013), "The Big Short" (2015) já "Widows" (2018).
Eellim já karrieer.
Adepero Oduye šoodâi Brooklynist, New Yorkist ive 1978. Sun luuvâi vistig talhâstiettuu, mutâ eejis jäämmim maŋa sun meridij älgiđ čaittâleijen. Sun teeivâi stivrejeijee Dee Rees, já finnij suu vuosmuu elleekoveroolâ Rees elleekooveest "Pariah". Elleekove vuoitij maaŋgâid palhâšuumijd, já kritikkáreh rámmojii Oduye. Viežâdijn suu Golden Globe elleekooveest "The Iron Lady", Meryl Streep muštâlij suu mielâmield čaittâlemčođâldâsâid ton ive elleekuuvijn, já ohtâ tain lâi Oduye rolâinis "Pariahist."



Maschito

Maschito lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Maschitost ääsih 1 538 olmožid. Ton vijđodâh lii 45,82 km², já alodâh 595 m. Maschito naaburkieldah láá Forenza, Ginestra, Palazzo San Gervasio já Venosa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Caggiano, Cancada, Cantarella, Casano, Cerentino, Cerentino-Settanni, Cesina, Fontana d'Argento, Manes, Monte Calvello, Oreficicchio, Piano della Trinità, Piano del Moro, Serra della Nocelle já Sterpara.



Tallulah Bankhead

Tallulah Brockman Bankhead (31. Huntsville, Alabama – 12. New York, New York
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Eellim.
Tallulah Brockman Bankhead šoodâi uđđâivemáánu 31. peeivi 1902 Huntsvillest, Alabamast Alabama kongresalmai já puátteš saavâjođetteijee William Brockman Bankheadân já Adelaide Eugenia “Ada” Bankheadân. Bankhead molsoi pärnin škoovlâid maŋgii, já veik peerâ ij lamaš katolilâš, Bankhead lâi pärnin joba luostarškoovlâin, kost suu iäruttii kuohtii.
Karrieer.
15-ihásâžžân Bankhead vuolgâttij koovees "Picture Play" -loostân, já vuoitij New York -määđhi já uccâ roolâ elleekooveest. Tobbeen sun varrij pisovâš kyessin Algonquin Hotelân, kuus ton ääigi taiđâreh čokkânii, já kost sust huápust šoodâi uási Algonquin Round Table. Ko Bankhead lâi uážžum love pääcciđ New Yorkân juurdân älgiđ čaittâleijen, sun lâi lopedâm iäččásis, et sun kiäsádât almain já alkoholist. Nuuvt Bankhead poorgâi-uv, mutâ maŋeláá sun eeđâi: "Eeči ij sárnum maiden nisonijn já kokaiinist." 
Ive 1918 Bankhead finnij roolâid jávuttemelleekuuvijn. Siämmáá ive sun raahtij suu Broadway deebyyt čaitâlmist "Squab Farm." Tast maŋa sun čaittâlškuođij eenâb luovij alne.""
Bankhead vuolgij New Yorkist Lontoon ive 1923, ko finnij roolâ Gerald du Maurier čaitâlmist "The Dancers." Lontoost suu vildáás persovnlâšvuođâst lâi ävkki sunjin, já sust šoodâi pegâlmâs. Kuittâg ive 1931 sun maacâi Ovtâstum staatáid, ko kuulâi, ete suu eeči lii puáccám. Bankhead čaittâlškuođij oppeet elleekuuvijn. Sun finnij roolâid sehe Paramount já MGM elleekuuvijn. Sun čaittâlij ovdâmerkkân elleekooveest "My Sin" (1931) já Gary Cooperáin elleekooveest "Devil and the Deep" (1932).



Lavello

Lavello lii kaavpug Italiast, Basilicata kuávlust. Lavellost ääsih 12 925 olmožid. Ton vijđodâh lii 134,67 km², já alodâh 313 m. Lavello naaburkieldah láá Ascoli Satriano, Canosa di Puglia, Cerignola, Melfi, Minervino Murge, Montemilone, Rapolla já Venosa.
Historjá.
Lavellost šoodâi kaavpug ive 2001.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Diga Del Rendina já Gaudiano.



Banzi

Banzi lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Banzist ääsih 1 237 olmožid. Ton vijđodâh lii 83,06 km², já alodâh 571 m. Banzi naaburkieldah láá Genzano di Lucania, Palazzo San Gervasio já Spinazzola.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Baragiano

Baragiano lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Baragianost ääsih 2 552 olmožid. Ton vijđodâh lii 29,60 km², já alodâh 625 m. Baragiano naaburkieldah láá Balvano, Bella, Picerno já Ruoti.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Baragiano Scalo, Franciosa, Gliubizzi Nocenzullo, Martino Nero, San Giorgio Isca della Botte já Serra di Plinio.



Bette Davis

Ruth Elizabeth ”Bette” Davis (5. Lowell, Massachusetts – 6. Neuilly-sur-Seine, Ranska
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, kii lâi ohtâ Hollywood stuárráámuin taasnijn. Sun lâi čaittâlemsyergi njunošnoomâi juávhust paijeel 50 ihheed, já čaittâlij ohtsis paijeel 100 elleekooveest.
Ive 1999 American Film Institute nomâttij suu ihečyeđe nubben merhâšitteemus nissoončaittâleijen tállân Katharine Hepburn maŋa.
Eellim.
Davis šoodâi cuáŋuimáánu 5. peeivi 1908 Lowellist, Massachusettsist Ruth Augusta (j.s. Favor) já Harlow Morrell Davisân, kii lâi paateent äššivyeijee. Vaanhimeh iäránáin, ko Davis lâi 10-ihásâš, já enni vuolgâttij Davis já suu uábi Barbara Crestalban-nommâsâš sisoppâlágádâsân Lanesboroughân Berkshiresân neelji ihán. Suoi sirduin tast maŋa ekonomâlâš tile tet almolâš škoovlân, kost suoi meid láin nelji ive. Maŋeláá Davis juuđij high school Cushing Academyst, já ko tobbeen valmâštui, te sun moonâi John Murray Anderson Dramatic Schoolân.
"Válduartikkâl: Bette Davis filmografia"



The Carpenters

The Carpenters lâi ovtâstumstaatâlâš popjuávkku. The Carpenters jesâneh láin Richard (laavlâ, kuoskâttâsčuojânâsah já njälmiharppâ) já Karen Carpenter (ruumbuh, laavlâ).



Paulette Goddard

Paulette Goddard (š. Marion Pauline Levy; 3. New York – 23. Ronco sopra Ascona, Ticino, Sveicci
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Suu tobdeh eromâšávt nissoonuáiviroolâ čaittâleijen Charlie Chaplin elleekuuvijn "Modern Times" (1936) já "The Great Dictator" (1940). Sun lâi meid Chaplin kuálmád kálgu.
Eellim já karrieer.
Goddard šoodâi ive 1910 New Yorkist noomáin Marion Pauline Levy, mutâ suu enni Alta Mae Goddard kočodij suu Paulinen jo aaibâs uccen. Suu eeči lâi juuvdálâš Joseph Russell Levy. Vanhimeh iäránáin ko Goddard lâi ucce, já tast maŋa suu eeči ij eidu lam uási suu eellim.
Goddard poorgâi mallin nubálovihásâžžân, já 16-ihásâžžân sun lâi kuoronieidân Broadway čaitâlmist "No Foolin’". Muáddi ive maŋeláá sun varrij Hollywoodân aaigân šoddâđ elleekovetäsnin. Tobbeen sun čaittâlij motomijn ucebijn projektijn, ko Charlie Chaplin huámášij suu. Forgâ, ovdilgo Goddard lâi ubâ lamaš merhâšittee roolâst oovtâgin elleekooveest, ulmuuh tubdii suu jo Chaplin peht. Chaplin máttááttij Goddardân čaittâlem, já kyehti ive maŋeláá sun čaittâlij Chaplin majemuu jávutteselleekooveest "Modern Times". Elleekove peht eres pyevtitteijeeh huámášii suu, já ovdâmerkkân David O. Selznick smietâi suu Scarlett O’Hara roolân elleekován "Gone with the Wind". Sun ij kuittâg uážžum roolâ, ko sun ij puáhtám tuođâštiđ, et lii näimilittoost Chaplináin.
Goddard uážui kuittâg roolâid eres elleekuuvijn, já čaittâlij-uv kuulmâ Bob Hope elleekooveest: "The Cat and the Canary" (1939), "The Ghost Breakers" (1940) já "Nothing but the Truth" (1941). Sun čaittâlij meid maaŋgâin Cecil B. DeMille elleekuuvijn. Ubâ karrieeris ääigi sun čaittâlij ohtsis 47 elleekooveest.



Daryl Hannah

Daryl Christine Hannah (š. 3. juovlâmáánu 1960 Chicago, Illinois) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee. Suu vuosmuš elleekoveroolâ lâi Brian De Palma elleekooveest "The Fury" ive 1978, já sun lii tast maŋa čaittâlâm maaŋgâin Hollywood elleekuuvijn, ovdâmerkkân Ridley Scott elleekooveest "Blade Runner" (1982) já Quentin Tarantino elleekuuvijn já .
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Pigga Keskitalo

Pigga Päivi Kristiina Keskitalo ("Ville-Ásllat Piggá", ive 2011 räi Lauhamaa, j.s. Järvensivu; š. porgemáánu 18. peeivi 1972 Ucjuuhâ, Suomâ) lii sämmilâš máttáátteijee, dooseent Helsig ollâopâttuvvâst sehe totkee Laapi ollâopâttuvvâst já Säämi ollâopâttuvvâst. Cuáŋuimáánust 2022 sun algâttij šoddâdemtiettuu professorin Laapi ollâopâttuvvâst. Maaŋgâi jieškote-uvlágán luáttámuštoimâi lasseen sun lii meid toimâm Sämitige Iänuduv airâsin jo ive 2016 rääjist.
Eellim.
Pigga Päivi Kristiina Järvensivu šoodâi porgemáánu 18. peeivi 1972 Ucjuuvâst. Sun čaalij pajeuáppen Ucjuv sämiluvâttuvvâst kiđđuv 1991.
Keskitalo valmâštui Laapi ollâopâttuvvâst šoddâdemtiettuu maisterin luokamáttáátteijeeškovliittâsâst ive 1997. Siämmáá ollâopâttuvvâst sun valmâštui ive 2008 šoddâdemtiettuu lisensiaatin. Ive 2010 sun nágáttâlâi šoddâdemtiettuu tuáhtárin. Suu náguskirje "Saamelaiskoulun kulttuurisensitiivisyyttä etsimässä kasvatusantropologian keinoin" kieđâvušâi kulttuursensitiivlâšvuođâ sämiškoovlâin.
Karrieer.
Oppâlájádâsâin já akatemiast.
1990-lovvoost Keskitalo poorgâi luokamáttáátteijen el. Kärigâsnjaargâst, Njuárgámist já Längelmäkist. Längelmäkist sun tooimâi meid rehtorin ihepele ääigi 1990-lovo loopâst. Tast maŋa sun poorgâi meid luokamáttáátteijeeškovliittâs pedagogiik lehtorin já išeprofessorin Säämi ollâopâttuvvâst Kuovdâkiäinust. Vyesimáánu 30. peeivi 2014 rääjist Keskitalo lii lamaš Helsig ollâopâttuv dooseent. Cuáŋuimáánu 26. peeivi 2022 Keskitalo väljejui Laapi ollâopâttuv šoddâdemtiettuu professorin.
Politiik já luáttámuštooimah.
Keskitalo lii toimâm maaŋgâlágán roolâin Ruávinjaargâ sämiseervi Mii stiivrâst. Sun lii toimâm el. värisaavâjođetteijen iivij 2006–2009 já saavâjođetteijen iivij 2003–2004 já 2010–2012.
Ive 2015 Keskitalo uásálistij sämitige vaaljáid Iänuduv airâsiävtukkâssân. Sun finnij 77 jiennâd já väljejui vuossâmuu keerdi sämitiggeairâsin pajan 2016–2019. Veik Keskitalo ceelhij, ete táárbu mield sun puáhtá leđe saavâjođetteijee iävtukkâssân, sun kuittâg iävtuttij Anu Avaskari saavâjođetteijen. Avaskari ij väljejum saavâjođetteijen.
Keskitalo lâi meid Iänuduv airâsiävtukkâssân čuávuváin sämitige vaaljâin ive 2019. Sun finnij 88 jiennâd já väljejui nube keerdi sämitiggeairâsin, tääl pajan 2020–2023. Keskitalo lâi uđđâsist Iänuduv airâsiävtukkâssân ive 2023 sämitige vaaljâin, main sun finnij 132 jiennâd.
Siämmáá ive Keskitalo lâi Laapi vaaljâpirrâduv iävtukkâssân Suomâ ovdâskoddevaaljâin, mut ij väljejum.



Jane Austen

Jane Austen (16. Steventon, Hampshire – 18. Winchester
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee, kiäm eteh ohtân Britannia merhâšitteemuin kirječällein. Suu tobdeh pyeremustáá suu romanij peht, main nelji almostuvvii suu eellim ääigi: "Sense and Sensibility" (1811), "Pride and Prejudice" (1813), "Mansfield Park" (1814) já "Emma" (1815). 
Ive 2017 Eŋland paŋkki piejâi Austen kove 10 pude sedâlân Charles Darwin sajan.
Eellim.
Jane Austen šoodâi Steventonist, Hampshirest Cassandra (j.s. Leigh) já pastor George Austenân. Sun lâi perruu nubbe nieidâ já čiččâd pärni. Austen aldemus olmooš ubâ suu eellim ääigi lâi suu stuorrâuábbi Cassandra. Kuábáškin sunnust ij naajâm elimis ääigi.
Käldeeh.
"Taat kirječällei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Charlotte Brontë

Charlotte Brontë (21. Thornton, Yorkshire – 31. Haworth, Yorkshire
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee já tivtâsteijee, kiäm tobdeh pyeremustáá suu romanist "Jane Eyre" (1847). Sun lâi ohtâ Brontë kirječälleeoobijn, já suu uábih láin Emily já Anne Brontë.
Eellim.
Charlotte Brontë šoodâi ive 1816 Thorntonist, Yorkshirest aŋlikaanisâš kirho paapân Patrick Brontën já suu káálgun Maria Branwell Brontën. Peerâ varrij Haworthân, mutâ forgâ tohon varrim maŋa enni Maria Branwell Brontë já perruu kyehti puárásumos päärni jammii, já nuuvt eeči kaartâi ohtuu huolâttiđ kuulmâ nieidâst, Charlottest, Emilyst já Annest, sehe oovtâ kaandâst Branwellist. Sii kuáski, Elizabeth Branwell, varrij Cornwallist išediđ perruu.
Käldeeh.
"Taat kirječällei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Pigga Lauhamaa





Pigga Järvensivu





Emily Brontë

Emily Jane Brontë (30. Thornton, Yorkshire – 19. Haworth, Yorkshire
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee já tivtâsteijee. Sun kiergânij čäälliđ tuše oovtâ roomaan, "Wuthering Heights" (1847), ovdilgo jaamij tuberkulosân juovlâmáánust 1848. Toos lasseen sun kuittâg čaalij paijeel 200 tihtâd.
Emily lâi ohtâ kuulmâ Brontë kirječälleeuábist, eres kyehti láin Charlotte já Anne Brontë.
Eellim.
Emily Jane Brontë šoodâi ive 1818 Thorntonist, Yorkshirest aŋlikaanisâš kirho paapân Patrick Brontën já suu káálgun Maria Branwell Brontën. Emily lâi sunnuu viiđâd pärni. Peerâ varrij Haworthân ive 1820, mutâ enni Maria Branwell Brontë jaamij jo čuávuváá ive, já nuuvt eeči kaartâi ohtuu huolâttiđ párnáin. 
Käldeeh.
"Taat kirječällei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Anne Brontë

Anne Brontë (17. Thornton, Yorkshire – 28. Scarborough, Yorkshire
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee já tivtâsteijee, já Brontë oobijn nuorâmus. Suu puárásub uábih Charlotte já Emily láin meid kirječälleeh. Oovtâst sij almostittii tihtâčuágálduv "Poems by Currer, Ellis and Acton Bell". 
Brontë čaalij meid kyehti roomaan ovdil jämimis: "Agnes Grey" (1847) já "The Tenant of Wildfell Hall" (1848). Tain majebáá aneh motomin vuosmužžân feministsâš romanin.
Eellim.
Anne Brontë šoodâi ive 1820 Thorntonist, Yorkshirest, mutâ peerâ varrij siämmáá ive Haworthân. Sun lâi eejis, aŋlikaanisâš kirho pappâ Patrick Brontë, já eenis, Maria Branwell Brontë, kuuđâd já majemuš pärni, ko enni jaamij jo čuávuváá ive Anne šoddâmist.
Käldeeh.
"Taat kirječällei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Cancellara

Cancellara lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Cancellarast ääsih 1 167 olmožid. Ton vijđodâh lii 42,50 km², já alodâh 680 m. Cancellara naaburkieldah láá Acerenza, Oppido Lucano, Pietragalla, Tolve já Vaglio Basilicata.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Marlene Dietrich

Marlene Dietrich (Marie Magdalene Sieber j.s. Dietrich von Losch; 27. Schöneberg, Saksa – 6. Pariisi, Ranska
 ) lâi saksalâš-ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee já lávloo.
Ive 1999 American Film Institute nomâttij suu ihečyeđe love merhâšitteemuu nissoončaittâleijee juávkun.
Eellim.
Marie Magdalene Dietrich šoodâi ive 1901 Wilhelmina Elisabeth Josefine (j.s. Felsing) já preussilâš poolis Ludwig Dietrichân. Suu eeči jaamij vuosmuu maailmsuáđist.
Käldeeh.
"Taat čaittâleijei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Carbone

Carbone lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Carbonest ääsih 545 olmožid. Ton vijđodâh lii 48,53 km², já alodâh 690 m. Carbone naaburkieldah láá Calvera, Castelsaraceno, Episcopia, Fardella, Latronico, San Chirico Raparo já Teana.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cornalita já Felicita.



Castelgrande

Castelgrande lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Castelgrandest ääsih 820 olmožid. Ton vijđodâh lii 34,90 km², já alodâh 950 m. Castelgrande naaburkieldah láá Laviano, Muro Lucano, Pescopagano, Rapone já San Fele.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Blackpink

Blackpink (koreakielân 블랙핑크, "Beullaekpinkeu"; táválávt stijlâjum BLACKPINK) lii maadâkorealâš nieidâbändi, mon vuáđudij YG Entertainment ive 2016. Juávhu jesâneh láá Jisoo, Jennie, Rosé já Lisa.
Blackpink pitái "Kill This Love" (2019) já "How You Like That" (2020) muusikvideoh rahtii "enâmustáá keččeeh YouTube-videost 24 tijmeest" Guinness World Records -ulâttâs.
Käldeeh.
"Taat muusikân lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Lisa (ráppár)

Lalisa Manobal (čálloo meid Manoban; š. Pranpriya Manobal, 27. njuhčâmáánu 1997 Buriram, Thaieennâm), kiäm tobdeh artistnoomáin Lisa, lii thaieennâmlâš ráppár, lávloo já tánssájeijee, kii áásá Maadâ-Koreast. Sun lii YG Entertainment vuáđudem maadâkorealâš nieidâbändi Blackpink jeessân.
Käldeeh.
"Taat lávloi lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Agnès Varda

Agnès Varda ([aɲɛs varda], š. Arlette Varda, 30. Ixelles, Belgia – 29. Pariisi, Ranska
 ) lâi Belgiast šoddâm ranskalâš elleekovestivrejeijee, kietâčällee, čuovâkovvejeijee já artist. Suu tyejeh elleekovesyergist lijjii uáli jo teháliih ranskalâš elleekove uđđâ pááru šoddâmân. Ive 2017 sust šoodâi vuosmuš nissoonstivrejeijee, kii uážui Oscar-kunneepalhâšume, já čuávuváá ive sun lâi puárásumos iävtukkâs kuássin kištottâlmin Oscar-palhâšuumeest.
Nuorâvuotâ já škovlim.
Arlette Varda šoodâi vyesimáánu 30. peeivi 1928 Ixellesist, Belgiast ranskalâš Christiane (j.s. Pasquet) já kreikkalâš insiner Eugene Jean Vardan. Nube maailmsuáđi ääigi peerâ aasâi kárbást uccâ kuálásteijeekylá Sètest Maadâ-Ranskaast.
Varda luuvâi kirjálâšvuođâ já psykologia Sorbonnest, já tast maŋa taaiđâhistorjá École du Louvrest.
Karrieer.
Varda algâttij karrieeris čuovâkovvejeijen. Sun poorgâi Théâtre national populaire čuovâkovvejeijen iivij 1951–1961, já suu kiäsutškuottii teatter- já elleekovesyergih. Varda ij tubdâm elleekoverähtim ollágin, ko ive 1955 sun raahtij vuosmuu elleekoovees "La Pointe Courte", mon sun kuvvij Sètest, já mast sun keevtij sehe čaittâleijeid já páihálijd ulmuid.
Persovnlâš eellim já jäämmim.
Varda teeivâi Jacques Demy ive 1959. Suoi naajáin ive 1962 já láin oovdâst ain Demy jäämmim räi ive 1990.
Njuhčâmáánu 29. peeivi 2019 90-ihásâš Varda jaamij päihistis purâstaavdân.



Suriname vyelipirrâduvah

Suriname 10 pirrâdâhhân láá juohhum 63 vyelipirrâdâhân (hollandkielân "ressort"). Paramaribost vyelipirrâdâh lii siämmáálágán ko kaavpuguási, mudoi tot lii siämmáálágán ko kieldâ.
Vyelipirrâduvâi listo.
Čuávuvâžžân lii listo vyelipirrâduvâin pirrâduv mield. Listoost leijee tiäđuh láá ive 2012 aalmugrekinistem mield.
Brokopondo pirrâdâh.
Brokopondo pirrâdâh siskeeld čuávuváid vyelipirrâduvâid:
Commewijne pirrâdâh.
Commewijne pirrâdâh siskeeld čuávuváid vyelipirrâduvâid:
Coronie pirrâdâh.
Coronie pirrâdâh siskeeld čuávuváid vyelipirrâduvâid:
Marowijne pirrâdâh.
Marowijne pirrâdâh siskeeld čuávuváid vyelipirrâduvâid:
Nickerie pirrâdâh.
Nickerie pirrâdâh siskeeld čuávuváid vyelipirrâduvâid:
Para pirrâdâh.
Para pirrâdâh siskeeld čuávuváid vyelipirrâduvâid:
Paramaribo pirrâdâh.
Paramaribo pirrâdâh siskeeld čuávuváid vyelipirrâduvâid:
Saramacca pirrâdâh.
Saramacca pirrâdâh siskeeld čuávuváid vyelipirrâduvâid:
Sipaliwini pirrâdâh.
Čohčâmáánu 11. peeivi 2019 uđđâ vyelipirrâdâh šoodâi Tapanahony vyelipirrâduvâst. Uđđâ pirrâduv nommâ lii Pamacca. Pamacca vyelipirrâdâh lii Tapanahony taveoosijn, já tobbeen áásá Paramacca aalmug.
Sipaliwini pirrâdâh siskeeld čuávuváid vyelipirrâduvâid:
Wanica pirrâdâh.
Wanica pirrâdâh siskeeld čuávuváid vyelipirrâduvâid:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suriname pirrâduvah

Suriname pirrâduvah láá Suriname alemuu tääsi haldâšemkuávluh. Suriname lii juohhum 10 pirrâdâhân (hollandkielân "distrikt"), moh láá juohhum 63 vyelipirrâdâhân (hollandkielân "ressort").
Listo.
Suriname pirrâduvah láá:
Sipaliwini pirrâduvâst ij lah uáivikaavpug. Tom haaldâš njuolgist Paramaribo.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Commewijne pirrâdâh

Commewijne pirrâdâh lii ohtâ Suriname 10 pirrâduvâst. Tot lii staatâ tavenuorttân. Ive 2012 aalmugrekinistem mield tobbeen assii 31 420 olmožid. Pirrâduv vijđodâh lii 2 353 km², já ässeesaahâdvuotâ lii 13,35 ässed/km² (2012).
Commewijne pirrâduv naabureh láá nuorttân Marowijne pirrâdâh, mäddin Para pirrâdâh já uárjin Para pirrâdâh, Wanica pirrâdâh já Paramaribo pirrâdâh. Tavveen lii Atlant väldimeerâ. 
Pirrâduv uáivikaavpug lii Nieuw Amsterdam.
Ekonomia.
Pirrâduv ekonomia vuáđuduvá iänááš eennâmviljâlmân. Stuorrâ plantaasij eennâmtuálupyevtittâsah láá sukkâr, sitrusheđâlmeh, käähvi já kaakao.
Vyelipirrâduvah.
Commewijne pirrâdâh lii juohhum 6 vyelipirrâdâhân:
Siijdah.
Commewijne pirrâduvâst láá čuávuvááh siijdah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl:  –  :en:Commewijne District 



Coronie pirrâdâh

Coronie pirrâdâh lii ohtâ Suriname 10 pirrâduvâst. Tot lii staatâ taveviestârist. Ive 2012 aalmugrekinistem mield tobbeen assii 3 391 olmožid. Pirrâduv vijđodâh lii 3 902 km², já ässeesaahâdvuotâ lii 0,87 ässed/km² (2012). Coronie pirrâdâh lii ässeelovo mield Suriname ucemus pirrâdâh.
Coronie pirrâduv naabureh láá nuorttân Saramacca pirrâdâh, mäddin Sipaliwini pirrâdâh já uárjin Nickerie pirrâdâh. Tavveen lii Atlant väldimeerâ. 
Pirrâduv uáivikaavpug lii Totness.
Historjá.
Coroniest šoodâi jiečânâs pirrâdâh ive 1851.
Ekonomia.
Pirrâduv ekonomia vuáđuduvá iänááš eennâmviljâlmân. Stuorrâ plantaasij eennâmtuálupyevtittâsah láá riisi já kookospähkineh.
Vyelipirrâduvah.
Coronie pirrâdâh lii juohhum 3 vyelipirrâdâhân:
Siijdah.
Coronie pirrâduvâst láá čuávuvááh siijdah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Outi Länsman

Outi Susanna Länsman (orjâlâškielân "Májjo Jovnna Ilmár Outi" eeji mield teikkâ "Uhca Máhte Kerttu Outi" eeni mield; š. 1972 Aŋŋel, Suomâ) lii tavesämmilâš lehtor já puásuiolmooš. Sun vuoitij City-Sámit -seervi vuossâmuu Ive sämmilâš -palhâšume.
Eellim.
Outi Susanna Länsman šoodâi ive 1972 Aŋŋelist, Suomâst. Suu vaanhimeh lává puásuiulmuuh já sun lâi pygálysâst jo párnážin. Länsman rávásmij Aŋŋelist, mut juuđij vyeliškoovlâ Rivdul škoovlâst já paješkoovlâ Aanaar pajetääsist. Sun čaalij pajeuáppen Avveel luvâttuvvâst kiđđuv 1991. 
Ive 1995 Länsman luvâškuođij orjâlâškielâ já -kulttuur Oulu ollâopâttuvvâst, mast sun valmâštui filosofian maisterin ive 2008. Jo uápui ääigi sun poorgâi orjâlâškielâ lehtorin Oulu ollâopâttuv Giellagas-instituutist. Valmâštum maŋa sun varrij Anarân.
Karrieer.
Iivij 2004–2009 Länsman poorgâi orjâlâškielâ lehtorin Oulu ollâopâttuv Giellagas-instituutist. Tast maŋa sun sirdâšui Säämi máttááttâskuávdážân máttááttiđ orjâlâškielâ. Máttááttâs lasseen Länsman lii porgâm Tuurku kirjemeesui Säämi-fáádá koordinaattorin já jurgâleijen.
Länsman väljejui vuossâmuu keerdi sämitiggeairâsin jo ive 1996. Sun lâi sämitiggeest sämitiggeairâsin iivij 1996–2002, te väriairâsin iivij 2003–2007.
Palhâšumeh.
Ive 2015 uáivikaavpugkuávlu sämiservi City-Sámit ry valjij Outi Länsman ive sämmilâžžân. Palhašume keigejui Tuurku kirjemeesuin.



Szeged

Szeged [ˈsɛgɛd] lii Uŋgar kuálmádin stuárráámus kaavpug Budapest já Debrecen maŋa. Szeged lii Tisza-juuvâ riddoost, Uŋgar máddáákeejist. Kaavpugist láá 159 074 ässed (1.1.2021). Ton vijđodâh lii 281,00 km².
Szeged lii lamaš Tuurku ustevvuotâkaavpug ive 1971 rääjist.
Szegedist piäiváš páštá eenâb tiijmijd ivveest ko kosten eres saajeest Uŋgarist (suullân 2 100 tijmed). Tondiet Szeged kočoduvvoo meid “piäiváduv kaavpugin”.
Historjá.
Njuhčâmáánu 12. peeivi 1879 stuorrâ tulve tuššâdij masa ubâ kaavpug. 5 723 táálust tuše 265 táállud šiäštojii. Szegedist 151 olmožid jammii tulve tiet já suullân 60 000 olmožid monâttii pääihis. Maŋgâ staatâ pirrâ maailm išedii kaavpug uđđâsisthuksiimist.
Szeged ollâopâttâh.
Szeged ollâopâttâh vuáđudui ive 1872 Cluj-Napocast (uŋgarkielân "Kolozsvár"), mii onnáá peeivi lii Romaniast. Vuossâmuu maailmsuáđi maŋa tot sirdâšui Szegedân ive 1921.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Szeged ustevvuotâkaavpugeh láá:




Nickerie pirrâdâh

Nickerie pirrâdâh lii ohtâ Suriname 10 pirrâduvâst. Tot lii staatâ taveviestârist. Ive 2012 aalmugrekinistem mield tobbeen assii 34 233 olmožid. Pirrâduv vijđodâh lii 5 353 km², já ässeesaahâdvuotâ lii 6,40 ässed/km² (2012). 
Nickerie pirrâduv naabureh láá nuorttân Coronie pirrâdâh, mäddin Sipaliwini pirrâdâh já uárjin Guyana. Tavveen lii Atlant väldimeerâ. 
Pirrâduv uáivikaavpug lii Nieuw Nickerie.
Ekonomia.
Pirrâduv ekonomia vuáđuduvá iänááš eennâmviljâlmân. Stuorrâ plantaasij eennâmtuálupyevtittâsah láá riisi já bananeh.
Vyelipirrâduvah.
Nickerie pirrâdâh lii juohhum 5 vyelipirrâdâhân:
Siijdah.
Nickerie pirrâduvâst láá čuávuvááh siijdah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Marowijne pirrâdâh

Marowijne pirrâdâh lii ohtâ Suriname 10 pirrâduvâst. Tot lii staatâ tavenuorttân. Ive 2012 aalmugrekinistem mield tobbeen assii 18 294 olmožid. Pirrâduv vijđodâh lii 4 627 km², já ässeesaahâdvuotâ lii 3,95 ässed/km² (2012). 
Marowijne pirrâduv naabureh láá nuorttân Ranska Guayana, mäddin Sipaliwini pirrâdâh já uárjin Commewijne já Para pirrâduvah. Tavveen lii Atlant väldimeerâ. 
Pirrâduv uáivikaavpug lii Albina.
Vyelipirrâduvah.
Marowijne pirrâdâh lii juohhum 6 vyelipirrâdâhân:
Siijdah.
Marowijne pirrâduvâst láá čuávuvááh siijdah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Marja Bål Nango

Marja Bål Nango (š. 1988 Oslo, Taažâ) lii tavesämmilâš filmârähtee, kietâčällee já elleekovestivrejeijee.
Eellim.
Marja Bål Nango šoodâi ive 1988 Oslost, Taažâst. Suu uábbi Smávut Iŋgir teikkâ Ingir Ane Bål Nango lii meid filmârähtee já elleekovestivrejeijee. Sunnuu vaanhimeh lává sämmiliih pajeulmuuh.
Oobbiš rávásmáin Galgost, Skibotnist, Tromsa läänist. Škoovlâ maŋa Nango luvâškuođij elleekove- já TV-tiettuu Lillehammer ollâškoovlâst (HiL). Ive 2010 sun algâttij Nordland taaiđâ- já elleekoveáámmátškoovlâst, mast sun valmâštui ive 2012. Tast maŋa sun luuvâi elleekuuvij rähtim Säämi ollâškoovlâst iivij 2012–2013.
Karrieer.
Jo ovdil valmâštum Nango stivrij suu vuossâmuu uánihiselleekove "Abstrávttahasat", mii čaittui ive 2011 Taažâ elleekoveinstituut Cinemateketist Oslost. Čuávuváá ive elleekove čaittui Grimstad uánihiselleekovefestivaalist já maŋeláá meid Tromsa aalmugijkoskâsâš elleekovefestivaalist (TIFF).
Siämmáá ive valmâštui Nango uánihisdokumentelleekove "Halvt ditt og halvt datt", mast kieđâvuššoo, maggaar lii leđe maaŋgâkulttuurlâš. Elleekooveest sun sahhiittâlâi čiččâm maaŋgâkulttuurlâš nuorrâd. Taat-uv elleekove čaittui TIFFist.
Ive 2012 Nango valmâštui Nordland taaiđâ- já elleekoveáámmátškoovlâst. Suu loppâpargo lâi uánihiselleekove "Før hun kom, etter han dro". Ton lasseen Nango tooimâi el. elleekove kietâčällen já elleekovestivrejeijen. Taan elleekooveest sun finnij palhâšume ive 2013 imagineNATIVE-elleekovefestivaalist Torontost.
Siämmáá ive lâi uánihiselleekove "Juletrollet" vuosâeehid. Nango čaalij elleekove kietâčalluu já stivrij tom. Ton lasseen sun uásálistij ennuv monnjâpaargon. Elleekove čuávu uccâ Inger Marja, kii haalijd tievâslâš juovlâkuosâ. Suu eenist iä lamaš tuárvi ruuđah juovlâkuosâ uástimân já Inger Marja tuáivu, ete juovlâstáálu išedičij sunnuu. Ton ive Marja Bål Nango finnij kuulmâihásâš pargostipend Säämi taaidârrääđist.
Palhâšumeh.
Ive 2011 Nango väljejui Riddu Riđu ive nuorâ taidârin. Ive 2020 sun finnij Rhode Island aalmugijkoskâsâš festivaal palhâšume elleekovestis "Njuokčamat". Siämmáá ive já siämmáá elleekooveest oobbiš Marja já Ingir finnijn meid "Best Live Action Short" -palhâšume imagineNATIVE-elleekovefestivaalist já Palm Springs aalmugijkoskâsâš festivaal palhâšume.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Wanica pirrâdâh

Wanica pirrâdâh lii ohtâ Suriname 10 pirrâduvâst. Tot lii staatâ tavveen. Ive 2012 aalmugrekinistem mield tobbeen assii 118 222 olmožid. Pirrâduv vijđodâh lii 443 km², já ässeesaahâdvuotâ lii 266,87 ässed/km² (2012). Wanica pirrâdâh lii ässeelovo mield Suriname nubben stuárráámus pirrâdâh Paramaribo pirrâduv maŋa. Vijđoduv mield tot lii Suriname nubben ucemus pirrâdâh Paramaribo pirrâduv maŋa. Suulân kyehti kuálmádâs Suriname viehâduvâst ääsih Wanica já Paramaribo pirrâduvâin.
Wanica pirrâduv naabureh láá nuorttân Commewijne pirrâdâh, tavenuorttân Paramaribo pirrâdâh, mäddin Para pirrâdâh já uárjin Saramacca pirrâdâh. Tavveen lii Atlant väldimeerâ. 
Pirrâduv uáivikaavpug lii Lelydorp.
Historjá.
Wanicast šoodâi jiečânâs pirrâdâh ive 1983.
Vyelipirrâduvah.
Wanica pirrâdâh lii juohhum 7 vyelipirrâdâhân:
Siijdah.
Wanica pirrâduvâst lii tuše čuávuvâš sijdâ:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Säämi ollâškovlâ





Paramaribo pirrâdâh

Paramaribo pirrâdâh lii ohtâ Suriname 10 pirrâduvâst. Tot lii staatâ tavveen. Ive 2012 aalmugrekinistem mield tobbeen assii 240 924 olmožid. Pirrâduv vijđodâh lii 182 km², já ässeesaahâdvuotâ lii 1 323,76 ässed/km² (2012). Paramaribo pirrâdâh lii ässeelovo mield Suriname stuárráámus pirrâdâh. Vijđoduv mield vuod tot lii Suriname ucemus pirrâdâh. Suulân kyehti kuálmádâs Suriname viehâduvâst ääsih Paramaribo já Wanica pirrâduvâin.
Paramaribo pirrâduv naabureh láá nuorttân Commewijne pirrâdâh sehe uárjin já mäddin Wanica pirrâdâh. Tavveen lii Atlant väldimeerâ. 
Pirrâduv uáivikaavpug lii Paramaribo, mii lii meid ubâ staatâ uáivikaavpug.
Vyelipirrâduvah.
Paramaribo pirrâdâh lii juohhum 12 vyelipirrâdâhân:
Keevâtlávt Paramaribo pirrâduv vyelipirrâduvah tuáimih Paramaribo kaavpug kaavpuguássin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Para pirrâdâh

Para pirrâdâh lii ohtâ Suriname 10 pirrâduvâst. Tot lii staatâ tavveen. Ive 2012 aalmugrekinistem mield tobbeen assii 24 700 olmožid. Pirrâduv vijđodâh lii 5 393 km², já ässeesaahâdvuotâ lii 4,58 ässed/km² (2012). 
Para pirrâduv naabureh láá nuorttân Marowijne já Sipaliwini pirrâduvah, mäddin Brokopondo já Sipaliwini pirrâduvah, uárjin Sipaliwini pirrâdâh já tavveen Saramacca, Wanica já Commewijne pirrâduvah. 
Pirrâduv uáivikaavpug lii Onverwacht.
Vyelipirrâduvah.
Para pirrâdâh lii juohhum 5 vyelipirrâdâhân:
Siijdah.
Para pirrâduvâst láá čuávuvááh siijdah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Bryan Ferry

Bryan Ferry (š. čohčâmáánu 26. peeivi 1946, Washington, Tyne já Wear, Ovtâstum kunâgâskodde) lii eŋlandlâš lávloo já Roxy Music -rockjuávhu vuáđudeijeejeessân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Saramacca pirrâdâh

Saramacca pirrâdâh lii ohtâ Suriname 10 pirrâduvâst. Tot lii staatâ tavveen. Ive 2012 aalmugrekinistem mield tobbeen assii 17 480 olmožid. Pirrâduv vijđodâh lii 3 636 km², já ässeesaahâdvuotâ lii 4,81 ässed/km² (2012). 
Saramacca pirrâduv naabureh láá nuorttân Wanica já Para pirrâduvah, mäddin Para pirrâdâh já uárjin Coronie, Sipaliwini já Para pirrâduvah. Tavveen lii Atlant väldimeerâ.
Pirrâduv uáivikaavpug lii Groningen.
Ekonomia.
Pirrâduv ekonomia vuáđuduvá iänááš eennâmviljâlmân. Stuorrâ plantaasij eennâmtuálupyevtittâsah láá riisi, bananeh já eennâmpähkineh.
Boskamp lii kuálástemsijdâ.
Vyelipirrâduvah.
Saramacca pirrâdâh lii juohhum 6 vyelipirrâdâhân:
Siijdah.
Saramacca pirrâduvâst láá čuávuvááh siijdah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Brokopondo pirrâdâh

Brokopondo pirrâdâh lii ohtâ Suriname 10 pirrâduvâst. Ive 2012 aalmugrekinistem mield tobbeen assii 15 909 olmožid. Pirrâduv vijđodâh lii 7 634 km², já ässeesaahâdvuotâ lii 2,08 ässed/km² (2012). 
Brokopondo pirrâduv naabureh láá nuorttân, mäddin já uárjin Sipaliwini pirrâdâh sehe tavveen Para pirrâdâh.
Pirrâduv uáivikaavpug lii Brokopondo.
Vyelipirrâduvah.
Brokopondo pirrâdâh lii juohhum 6 vyelipirrâdâhân:
Siijdah.
Brokopondo pirrâduvâst láá čuávuvááh siijdah:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sipaliwini pirrâdâh

Sipaliwini pirrâdâh lii ohtâ Suriname 10 pirrâduvâst. Ive 2012 aalmugrekinistem mield tobbeen assii 37 065 olmožid. Pirrâduv vijđodâh lii 130 567 km², já ässeesaahâdvuotâ lii 0,28 ässed/km² (2012). Sipaliwini pirrâdâh lii vijđoduv mield Suriname stuárráámus pirrâdâh.
Sipaliwini pirrâduv naabureh láá nuorttân Ranska Guayana, mäddin Brasilia, uárjin Guyana sehe tavveen Nickerie, Coronie, Saramacca, Para, Brokopondo já Marowijne pirrâduvah.
Sipaliwini pirrâduvâst ij lah uáivikaavpug. Tom haaldâš njuolgist Paramaribo.
Vyelipirrâduvah.
Sipaliwini pirrâdâh lii juohhum 7 vyelipirrâdâhân:
Čohčâmáánu 11. peeivi 2019 uđđâ vyelipirrâdâh šoodâi Tapanahony vyelipirrâduvâst. Uđđâ pirrâduv nommâ lii Pamacca. Pamacca vyelipirrâdâh lii Tapanahony taveoosijn, já tobbeen áásá Paramacca aalmug.
Siijdah.
Sipaliwini pirrâduvâst láá ohtsis 156 sijdâd:
Puoh siijdah eereeb Stoelmanseiland, Villa Brazil já Antonio do Brinco láá hiäimuaalmugij siijdah.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Muusik

Muusik lii jienân vuáđudeijee taaiđâ teikâ viestâdem häämi. Muusikân ij lah oovtčielgiitlâš miäruštâllâm, já masa mii peri jienâid puáhtá leđe muusik, jis jienâ pyevtitteijee lii nuuvt tárguttâm, teikâ kuldâleijee tom tagarin ana.
Muusikist láá maaŋgah ulâttemmudoh, tego jienâ, ritmâ, dynamiik já rááhtus. Muusikist puáhtá leđe maŋaluvâi leijee nuottâaloduvâin šaddee melodia. Tot puáhtá leđe rahtum tuše čuojânâssáin (lávloottáá), kuás ton kočoduvvoo instrumentaalmuusikin. Muusik puáhtá pyevtittiđ meid čuojânâsttáá, nuuvt ko kuorolaavlâ, a cappella -laavlâ teikkâ njuurgâs. Muusik ovdán ain ääigist, já tast lii tempo ađai ovdánemliähtu, mut tast ij veltihánnáá lah ritmâčuojânâsâin teikâ čuojâlditmáin rahtum ritmâ. Populaarmuusikist taat lii kuittâg-uv táválâš. 
Muusik šlaajah.
Muusik šlaajâ meriduvvoo táválávt ton stiijlâ mieldi, mut meid kuávlu, äigipaje, čuojânâsâi já kevttimmerhâšume mieldi. Muusik puáhtá jyehiđ almolávt kuulmâ uásán: taaiđâmuusikân, populaarmuusikân já aalmugmuusikân. 
"Válduartikkâl: Taaiđâmuusik"
Viestâreennâmlâš taaiđâmuusik.
Viestâreennâmlâš taaiđâmuusik ađai klassisâš muusik meerhâš epioovtâdlii viestâreennâmlâš muusik ärbivyevi iäruttâssân populaarmuusikist já aalmugmuusikist. Tot juáhádât äigipoojijd, moh láá antiik, koskâäigi, renessans, baarook, galant, klassism, romantiik, 1900-lovo taaiđâmuusik já tááláš muusik.
Klassisâš muusik vyelišlaajah láá čuojânâsâi mieldi ovdâmerkkân sinfonia já káámmármuusik sehe kevttimmerhâšume mieldi ovdâmerkkân kirkkomuusik já orkestermuusik. Eres taaiđâšlaajâid siävutteijee taaiđâmuusik šlaajah láá ooppera, musikaal já baaleet.
"Válduartikkâl: Populaarmuusik"
Populaarmuusik.
Populaarmuusikáin tárguttuvvoo táválávt tááláš kaavpugpirrâsist šoddâm makkuuttâsmuusik, mii ij lah taaiđâmuusik, ijge aalmugmuusik, mut lii finnim vaiguttâsâid kuohtuin. Populaarmuusik lii táválávt kávpálâš, já tot háputtâl stuorrâ kuldâleijeejuávhuid. Kuittâg-uv maaŋgah vyelišlaajah ovdâsteh muulsâiävtulâš kulttuurijd já kritisisteh váldukulttuur.
Populaarmuusik madduuh láá Ovtâstum staatâin, já tast láá ennuv vaiguttâsah afroameriklâš muusikist. Populaarmuusik vyelišlaajah láá ovdâmerkkân pop, rock, meetaal, soul, folk, blues, jazz já elektronisâš muusik.
"Válduartikkâleh: Aalmugmuusik já Maailmmuusik"
Aalmugmuusik já maailmmuusik.
Aalmugmuusikin kočoduvvoo ovdâráhtulâšvuođâlâš pirrâsist šoddâm muusik, mii lii sirdâšum puolvâst nuubán vuárháttáá já nuotâttáá. Aalmugmuusikist ij lah tiätu nuotâsteijein, já tot lii šoddâm táválávt kuhes äigikooskâst. Tondiet tot lii tahheevuoigâdvuođâin rijjâ materiaal. Tááláá ääigi aalmugmuusik jiešvuođah ovdâstuvvojeh távjá populaarmuusikân.
Maailmmuusik ađai etnomuusik meerhâš puohlágán ij-viestâreennâmlâš teikâ ij-angloameriklâš muusik. Tot puáhtá leđe aalmugmuusik teikâ uđđâsub muusik, mon tahhee lii tiäđust.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Filiano

Filiano lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Filianost ääsih 2 802 olmožid. Ton vijđodâh lii 71,81 km², já alodâh 597 m. Filiano naaburkieldah láá Atella, Avigliano, Forenza, Ripacandida já San Fele.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Cammarota, Capitunno, Carciuso, Carpini, Casone Perazzi, Don Ciccio, Dragonetti, Favale, Ferrara, Forcillo, Forenza Scalo, Ghiasti, Giannattasio, Gianturco, Grottone, Iazzi Vernili, Inforchia, Iscalunga, Latte, Lella, Letizia, Luponio, Macchia, Maio, Palladino, Pizzutella, Scalera, Sterpito di Sopra, Sterpito di Sotto já Vaccaro.



Fardella

Fardella lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Fardellast ääsih 575 olmožid. Ton vijđodâh lii 29,08 km², já alodâh 745 m. Fardella naaburkieldah láá Carbone, Castelluccio Inferiore, Chiaromonte, Episcopia, Francavilla in Sinni, Latronico, San Severino Lucano, Teana já Viggianello.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Pink Floyd

Pink Floyd lii eŋlandlâš progressiivlâš rock juávkku. Pink Floyd lii ohtâ enâmustáá miänástum rockjuávhuin já ton skiäruh láá vuobdum paijeel 250 miljovn pittád. 
Juávhu vuáđudii ive 1965 lávloo-kitarist Syd Barrett, rumbal Nick Mason, basist Roger Waters já kuoskâttâsčuojâtteijee Richard Wright. Juávkku almostitij vuossâmuu album "The Piper at the Gates of Dawn" ive 1967. Čuávuváá ive Barrett vuolgij juávhust mielâtiervâsvuotâčuolmâi tiet já suu sajan poođij David Gilmour. Juávkku pajanij maailmvijđosâš mielâstumvuotân album "The Dark Side of the Moon" (1973) mieldi. Meid rockooppera "The Wall" (1979) lâi piivnoh, já tast rahtui joba elleekoveheiviittâs.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Moliterno

Moliterno lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Moliternost ääsih 3 687 olmožid. Ton vijđodâh lii 99,55 km², já alodâh 879 m. Moliterno naaburkieldah láá Castelsaraceno, Grumento Nova, Lagonegro, Lauria, Montesano sulla Marcellana, Sarconi já Tramutola.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Fontana D'Eboli, Piani di Maglia, Rimindiello, Tempa del Conte, Madonna del Carmine, San Nicola, Santo Martino, San Giovanni, Paradiso, Cantarelle, Chiaito, Malfitani, Sorgituro, Pantanelle já Spineta.



Listo Espanja jiešhaldâšemkuávluin vijđoduv mield

Taat lii listo Espanja jiešhaldâšemkuávluin vijđoduv mield.



Listo Espanja jiešhaldâšemkuávluin ässeelovo mield

Taat lii listo Espanja jiešhaldâšemkuávluin ässeelovo mield.



Marcha Real

Marcha Real lii Espanja aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1939 rääjist. Ovdil tom laavâ lâi kiävtust iivij 1770–1931. Lavluu saanijd lává čáállám Eduardo Marquina (1879–1946) já José María Pemán y Pemartín (1897–1981). Šuoŋârähtee ij lah tiäđust.
Säänih (espanjakielân).
Eduardo Marquina versio (1927).
La bandera de España (Coro)
¡Gloria, gloria, corona de la Patria,
soberana luz
que es oro en tu pendón!
¡Vida, vida, futuro de la Patria,
que en tus rojos es
abierto corazón...!
Púrpura y oro: bandera inmortal
¡en tus colores juntas, carne y alma están!
Púrpura y oro: querer y lograr:
¡tú eres, Bandera, el signo del humano afán!
España guiadora (Solo)
¡Pide, España! ¡Tu nombre llevaremos
donde quieras tú;
que honrarlo es nuestra ley!
¡Manda, España, y unidos lucharemos,
porque vivas tú,
sin tregua pueblo y rey!
Una bandera gloriosa nos das;
¡nadie, viviendo, España, nos la arrancará!
Para que, un día, nos pueda cubrir,
¡danos, España, el gozo de morir por ti!
¡Viva España!... (Coro)
¡Viva España! Del grito de la Patria,
la explosión triunfal
abrió camino al sol;
¡Viva España! repiten veinte pueblos
y al hablar dan fe
del ánimo español...
¡Marquen arado, martillo y clarín
su noble ritmo al grito de la Patria fe!
¡Guíe la mente a la mano hasta el fin,
al "Viva España" asista toda España en pie.
Viva España,
gloria de tradiciones,
con la sola ley
que puede prosperar.
Viva España,
que es madre de Naciones,
con Dios, Patria, Rey
con que supo imperar.
Guerra al perjuro
traidor y masón,
que con su aliento impuro
hunde la nación.
Es su bandera
la historia de su gloria;
por ella dará
su vida el español
Fe verdadera
que en rojo de amor
aprisiona briosa
un rayo de sol.
¡Viva España!
Alzad la frente
hijos del pueblo español
que vuelve a resurgir.
Gloria a la Patria
que supo seguir
sobre el azul del mar
el caminar del sol.
¡Triunfa, España!
Los yunques y las ruedas
cantan al compás
del himno de la fe.
Juntos con ellos
cantemos de pie
la vida nueva y fuerte
de trabajo y paz.
Canta, España,
y al viento de los pueblos
lanza tu cantar
hora es de recordar.
Que alas de lino
te abrieron camino
de un confín al otro
del inmenso mar.
Patria mía
que guardas la alegría
de la antigua edad
florezca en tu heredad.
Al sol de Europa,
alzada la copa,
el árbol sagrado
de la Libertad.
¡Viva España!
Cantemos todos juntos
con distinta voz
y un solo corazón
¡Viva España!
desde los verdes valles
al inmenso mar,
un himno de hermandad
Ama a la patria
pues sabe abrazar,
bajo su cielo azul,
pueblos en libertad
Gloria a los hijos
que a la Historia dan
justicia y grandeza
democracia y paz.
Ciudadanos,
en guerra por la paz
y la diosa razón
mano en el corazón.
Ciudadanos,
ni súbditos ni amos
ni resignación
ni carne de cañón.
Pan amasado
con fe y dignidad
no hay nada más sagrado
que la libertad.
Ciudadanos,
ni héroes ni villanos,
hijos del ayer,
hay tanto por hacer.
Ciudadanos,
tan fieramente humanos,
tan paisanos del
hermano de Babel.
Alta montaña
con puerto de mar
clave de sol España
atrévete a soñar.
Vuelvo a casa, a mi amada tierra,
la que vio nacer un corazón aquí.
Hoy te canto, para decirte cuánto
orgullo hay en mí, por eso resistí.
Crece mi amor cada vez que me voy,
pero no olvides que sin ti no sé vivir.
Rojo, amarillo, colores que brillan
en mi corazón y no pido perdón.
Grande España, a Dios le doy las gracias
por nacer aquí, honrarte hasta el fin.
Como tu hija llevaré ese honor,
llenar cada rincón con tus rayos de sol.
Y si algún día no puedo volver,
guárdame un sitio para descansar al fin.



Rock

Rock lii 1950-lovvoost šoddâm populaarmuusik šlaajâ, mii juáhádât maŋgáid vyelišlaajáid. Rockmuusik tergâdumoseh čuojânâsah láá šleđgâkiitaar, šleđgâbasso já ruumbuh. Sääni "rock" lii uánádâs teermist "rock and roll", mii lâi rock vuossâmuu vyelišlaajâ nommâ. Rock lii populaarmuusik eres šlaajâi lasseen tergâdis uási viestâreennâmlâš nuorâi kulttuur.
Historjá.
Rock šoddâm 1950-lovvoost.
Rock šoodâi 1950-lovo aalgâst countrymuusikist já afroameriklâš muusikist, tego bluesist. Rock and roll pajanij stuorrâ mielâstumvuotân vistig Ovtâstum staatâin já maŋeláá Britanniast já eres enâmijn. Rock and Roll ritmâ, sanniittâsah já stijlâ kiäsuttii eromâšávt nuorâid. 1950-lovo tobdoseh rock and roll -artisteh lijjii ovdâmerkkân Elvis Presley, Chuck Berry já Little Richard. Rock and roll kuittâg-uv monâttij sajattuvâs 1950-lovo loopâst, kuás "torvoluboh" musikkáreh pottii oppeet mielâstumvuotân.
1960-lovo, "British invasion" já psykedeelisâš rock.
1960-lovvoost rock nubástui stijlâlávt. Merhâšitteemuuh nubástusah lijjii šleđgâkiitaar cyevkkejum jienâ já šleđgâbaso puáttim akustisâš kontrabaso sajan. 1960-lovvoost rock pajanij merhâšittee kulttuurlâš vuáimán, já tot vaikuttij muotin, elleekuuvijd, taiđui já kirjálâšvuotân. Rockjuávhuh čallii 1960-lovvoost iänááš jiejah jieijâs materiaal, já kuhessuáittualbumist ađai LP:st šoodâi single saajeest tehálumos almostittemvyehi. Albumlokketaiđust šoodâi meid taaiđâhäämi.
1960-lovo pelimuddoost tábáhtui nuuvt kočodum "British invasion", mast maaŋgah brittiliih rockjuávhuh finnejii jotelávt stuorrâ mielâstumvuođâ maailmvijđosávt já eromâšávt Ovtâstum staatâin, moh lijjii ovdil lamaš čielgâsávt rockmuusik njunošist. Tágáreh brittijuávhuh lijjii ovdâmerkkân The Beatles, The Rolling Stones já The Who.
Blues lasseen meid folkmuusikist pottii ennuv vaikuttâsah rockmuusikân, já folkrock lâi-uv 1960-lovo muusik kuávdáš šlajâtijppâ. Tobdosumoseh folkrock artisteh pottii Ovtâstum staatâin, já sii juávhust lijjii ovdâmerkkân Bob Dylan, The Byrds já duo Simon &amp; Garfunkel.
Blues- já folkrock lasseen iivij 1966–1967 šoodâi hippilihâstâs mieldi psykedeelisâš rock. Tast lijjii táválávt jiešvuođâlâš sanniittâsah já nuotâstâsah, moh finnii távjá vaikuttâsâid narkotiikamnâsijn tego LSD:st. Psykedeelisâš rock tergâdrusomeh artisteh Britanniast lijjii ovdâmerkkân Cream, The Yardbirds, Pink Floyd já jo 1960-lovo aalgâst mielâstumvuođâ finnim The Beatles. Ovtâstum staatâin psykedeelisâš rock artisteh lijjii ovdâmerkkân The Doors, Jefferson Airplane já kiitaarmiäštár Jimi Hendrix. Psykedeelisâš rockist lâi stuorrâ vaikuttâs 1970-lovvoost progressiivlâš rock já meetaalmuusik šoddâmân.
1960-lovvoost Ovtâstum staatâin lijjii motomeh nuuvt kočodum "kulttijuávhuh", moi muusik lâi liijkás aggressiivlâš 1960-lovo smaakân. Taah juávhuh kulostuvvii eskin pieđgânmis maŋa, já toh vaiguttii maŋeláá punkrock já eres muulsâiävtulâš rockšlaajâi ovdánmân. Tágáreh juávhuh lijjii ovdâmerkkân The Velvet Underground já MC5.
1970-lovo algâ.
1960-lovo loopâ psykedeelisâš rockjuávhui keččâlâddâmvuálásâšvuođâ čuávumuššân šoodâi progressiivlâš rock. Progressiivlâš rock jiešvuođah lijjii populaarmuusik ulguupiälásâš vaikuttâsah ovdâmerkkân klassisâš muusikist, jazzist já aalmugmuusikist sehe kuheš, kuásnii joba oovtâ LP-skiäru pele kukkosiih pitáh. Progressiivlâš rock mielâstumvuotâ lâi ennuv stuárráb Euroopist ko Ovtâstum staatâin já stuárráámus uási juávhuin pottii Britanniast. Merhâšittee progressiivlâš rock juávhuh lijjii ovdâmerkkân King Crimson, Pink Floyd, Yes, Genesis já Jethro Tull.
Nubbe psykedeelisâš rock juátkee lâi meetaalmuusik, mii šoodâi Black Sabbath, Led Zeppelin já Deep Purple juávhui mieldi. Lusis sound já sevŋis tematiik lijjii teháliih meetaalmuusikist. Meetaalmuusik iäránij rockist jieijâs ärbivyehi, mon aneh kuásnii rockist sierâ šlaaijân.
Progressiivlâš rock lasseen Britanniast šoodâi 1970-lovo aalgâst glam rock, mii tiäduttij rock teatterlâš- já visuaallâšvuođâ, táválávt ironisâš já seksuaalidentiteetijd siävutteijee vuovvijn. Tobdosumoseh glam rock -artisteh lijjii ovdâmerkkân David Bowie, T. Rex já Roxy Music sehe glam-stijlâsâš hard rock peln Queen já Kiss. Amerikist glam rock ovdâstii ovdâmerkkân Alice Cooper, Lou Reed já New York Dolls.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



El Gran Carlemany

El Gran Carlemany lii Andorra aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1921 rääjist. Lavluu lii nuottim Enric Marfany Bons (1871–1942), já ton saanijd lii čáállám Joan Benlloch i Vivó (1864–1926).
El gran Carlemany, mon pare,
dels alarbs em[b] deslliurà,
i del cel vida em donà
de Meritxell, la gran Mare.
Princesa nasquí i pubilla
entre dos[c] nacions, neutral;
sols resto l'única filla
de l'imperi Carlemany.
Creient i lliure onze segles,
creient i lliure vull ser.
Siguin els furs mos tutors
i mos Prínceps defensors!



Pietragalla

Pietragalla lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Pietragallast ääsih 3 863 olmožid. Ton vijđodâh lii 66,10 km², já alodâh 839 m. Pietragalla naaburkieldah láá Acerenza, Avigliano, Cancellara, Forenza, Potenza já Vaglio Basilicata.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Pietragalla kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: San Giorgio.



Listo espanjalijn taidârijn (šoddâm 1300–1500)

Taat lii listo pegâlmâs espanjalijn taidârijn, kiäh šoddii iivij 1300–1500.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo espanjalijn taidârijn (šoddâm 1500–1800)

Taat lii listo pegâlmâs espanjalijn taidârijn, kiäh šoddii iivij 1500–1800.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Espanja eennâmkuudijn vijđoduv mield

Taat lii listo Espanja eennâmkuudijn vijđoduv mield.



Kirsi Paltto

Kirsi Máret Paltto (š. 1974 Fierranjohka, Finnmark, Taažâ) lii tavesämmilâs jurgâleijee, máttáátteijee, kirječällee já finnodâholmooš (ABC-Company E-skuvla AS).
Eellim já karrieer.
Paltto valmâštui filosofia kandidaatin Tromsa ollâopâttuvvâst. Ive 2019 almostui orjâlâškielân suu vuossâmuš kirje "Gos don leat, Elle?" Kirje almostui meid suomâkielân noomáin "Missä olet, Elle?" já taažâkielân noomáin "Hvor er du, Elle?"
Bamse.
Paltto lii jurgâlâm Bamse-ráiđukoveloostâ orjâlâškielân jo ive 2013 rääjist. Lostâ almostuvá jyehi kuálmád oho já lii maailm áinoo sämikielâg ráiđukovelostâ, mii almostuvá merikoskâsávt. Paltto jurgâlškuođij Bamse, tastko sun halijdij luuhâđ tom párnáidis orjâlâškielân, ige suomâkielân.
Palhâšumeh.
Ive 2016 Kirsi Paltto oovtâst pelikuoimijnis Jan Skoglund Palttoin já obišáin Ingá-Márja já Máret Steinfjellsáin vuoitij Kollekielâ-palhâšume. Palttokyevtis vuoittijn Kollekielâ-palhâšume "sunnuu kuhesáigásii pargoost tave-, maadâ- já juulevsämikielâ pyerrin."



Sant'Arcangelo

Sant'Arcangelo lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Sant'Arcangelost ääsih 6 249 olmožid. Ton vijđodâh lii 89,10 km², já alodâh 388 m. Sant'Arcangelo naaburkieldah láá Aliano, Colobraro, Roccanova, Senise, Stigliano já Tursi.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Sant'Arcangelo kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: San Brancato.



Listo Espanja eennâmkuudijn ässeelovo mield

Taat lii listo Espanja eennâmkuudijn ässeelovo mield.



San Martino d'Agri

San Martino d'Agri lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. San Martino d'Agrist ääsih 688 olmožid. Ton vijđodâh lii 50,39 km², já alodâh 666 m. San Martino d'Agri naaburkieldah láá Armento, Gallicchio, Montemurro, San Chirico Raparo já Spinoso.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen San Martino d'Agri kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: San Pietro.



Máttaráhku askái

Máttaráhku askái ađai Máttaráhku askái — In Our Foremothers' Arms lii tavesämmilâš lávloo já jyeigee Ulla Pirttijärvi album. Album almostui uđđâivemáánu 4. peeivi 2002.



Máttaráhku askái — In Our Foremothers' Arms





Máttaráhku askái - In Our Foremothers' Arms





Euroviisuh-lávlumkišto 2022

Euroviisuh-lávlumkišto 2022 lâi 66. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Torinost, Italiast tondiet ko Italia ovdâsteijee Måneskin vuoitij kišto ive 2021, ko tot finnij finalist 524 čyegisid pitástis "Zitti e buoni". Taat lâi kuálmád kerdi, ko Euroviisuh uárnejuvvojii Italiast. Euroviisuh uárnejuvvojii ive 1965 Napolist já ive 1991 Roomast.
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 10. peeivi já 12. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 14. peeivi 2022. Kiišton uásálistii 40 staattâd. Ruoššâ ááigui uásálistiđ, mut ij uážžum tondiet ko kuovâmáánust tot lâi algâttâm suáđi Ukrainast. Ukraina ovdâsteijee Kalush Orchestra finnij finalist 631 čyegisid pitástis "Stefania" já vuoitij kišto.
Italialâš astronaut Samantha Cristoforetti vuolgâttij tiervuođâid aalmugijkoskâsii komovuotâsajattuvvâst.
Formaat.
Jođetteijeeh já čielgejeijeeh.
Ive 2022 jođetteijei noomah piäijojii almosin kuovâmáánu 2. peeivi 2022 San Remo muusikfestivaalist. Italiast kišto jođetteijen lijjii Laura Pausini, Alessandro Cattelan já Mika. Ive 2022 lâi vuossâmuu tove máhđulâš čuávvuđ kišto Yle Areena já radio peht sehe orjâlâš- já anarâškielân. Aslak Paltto čielgij orjâlâškielân já Heli Huovinen anarâškielân.
Juávhoid jyehim semifinalij várás.
Uásálisteh juáhhojii kuuđâ juávkun uđđâivemáánu 25. peeivi 2022 Palazzo Madamast. Jyehim vuáđudui ovdebij iivij jienâstâssáid. Ranska, Saksa, Italia, Espanja já Ovtâstum kunâgâskodde pessii njuolgist finalân.
Semifinaleh.
Semifiinaal 1.
Vuossâmuš semifiinaal uárnejui vyesimáánu 10. peeivi 2022. Love čoođâmannee enâmid almottuvvojii sätioornigist. Puoh semifinalist adelum jienah lijjii keččei jienah. Italia já Ranska jienâstii taan semifinalist. Ruoššâ ličij lamaš taan semifinalist.
Semifiinaal 2.
Nube semifiinaal uárnejui vyesimáánu 12. peeivi 2022. Love čoođâmannee enâmid almottuvvojii sätioornigist. Puoh semifinalist adelum jienah lijjii keččei jienah. Espanja, Ovtâstum kunâgâskodde já Saksa jienâstii taan semifinalist.
Fiinaal.
Fiinaal uárnejui vyesimáánu 14. peeivi 2022.



San Paolo Albanese

San Paolo Albanese lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. San Paolo Albanesest ääsih 221 olmožid. Ton vijđodâh lii 30,22 km², já alodâh 800 m. San Paolo Albanese naaburkieldah láá Alessandria del Carretto, Cersosimo, Noepoli, San Costantino Albanese já Terranova di Pollino.
Ive 2021 San Paolo Albanese lâi ässeelovo mield Potenza eennâmkode ucemus kieldâ 
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Čerrih

Čerrih teikâ čierrih ("Sterna paradisaea") lii lodde, mii kulá riddoluudij laahkon. Čerrih lii eellimvuovijdis tááhust kočâttâhpyehčee. Čerrih kirdá keppâ suájáčaskosijguin, njune vuáluskulij, sodâstâl kooskâi sajestis, jeđe poršeet čáácán.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Čerrih roppâ lii kuovgisräänis. Suájáh láá ucánjáhháá tevkkâduboh ko roppâ. Uáivist lii čoolmij paajaabeln čapis kappeer. Jyelgih já njune láá tevkisruopsâdeh. Njune keejist ij lah táválávt čapis ivne tego kyeličerrihist. Talle ko čerrih čokkáá, te ton poođâš uulât kuhheeb ko suájákeejih. Tot lii vissásumos tobdomerkkâ, mii iärut čerrih kyeličerrihist. Njune lii ucánjáhháá uánihub já uáivi jurbâsub ko kyeličerrihist. Čerrih lii 34–40 cm kukke já tiäddá suullân 100 g. Suájákeejij koskâ lii 66–77 cm, já skuáčurij kukkodâh lii aldasáid 20 cm.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Čerrih pessee taavaapiäláá páálupele taveoosijn. Suomâst tot lii almos meerâ suáluikuávlust já Tave-Suomâ čácáduvâin. Čerrih varrimmätki lii ohtâ maailm kuhemuin, ko tot tálvástâl Antarktis riddokuávluin já Maadâ-Afrikist. Suomâ pessimnääli lii suullân 55 000 paarrâd. Euroop pessimnääli lii áárvu mield 400 000–500 000 paarrâd, já Eennâmpáálu ubâlâš nääli lii miljovn ohtâgâssâd.
Čerrih pessee táválávt loddesiärváduvâin, mutâ maŋgii meiddei ovtâskâs paarrân. Stuárráámuuh siärváduvah láá olgomeerâ muorâttes källee- já čievrâláásáin, kost pyehtih leđe joba 100 paarrâd.
Lasanem.
Čerrih piervâl lii tuše kyeppi enâmist teikkâ källest. Táválávt tobbeen iä lah piervâlrähtimamnâseh ollâgin. Niŋálâs mannee vyesimáánu pelimuddoost 1–2 mane, harvii 3 mane. Niŋálâs já ores läälih moonijd suullân 3 oho. Uđâgááh kirdeleh 3–4 oho ahasâžžân. Čohčâvarrim lii jo syeinimáánust teikkâ porgemáánu algâpeeleest. Syeinimáánust älgee varrim tuálvu Säämi čerrih penttâ Antarktis räi.
Mottoom peeivi kyeimittes čerrih tuáppee siemin kuáláá já kirdá hiđes suájáčaskosijguin suájáh ollâgâsâst V-häämist pessimlássáá pirrâ korrâsávt šnjirgomáin.
Raavâd.
Merâkuávluin čerrih porá uccâ kuolijd, rapuelleid já tiivrijd. Sisenâmist čerrih porá enâmustáá tiivrijd já uccâ kuolijd, maid tot puáhčá skuvgáátmáin. Čerriheh skuvgááttâleh njuolgist ááimust uccâkuáláid já tuápuh taid kezis njunijnis.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Čierrih





San Chirico Nuovo

San Chirico Nuovo lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. San Chirico Nuovost ääsih 1 230 olmožid. Ton vijđodâh lii 23,39 km², já alodâh 745 m. San Chirico Nuovo naaburkieldah láá Albano di Lucania, Tolve já Tricarico.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Sarconi

Sarconi lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Sarconist ääsih 1 415 olmožid. Ton vijđodâh lii 30,69 km², já alodâh 636 m. Sarconi naaburkieldah láá Castelsaraceno, Grumento Nova, Moliterno já Spinoso.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Kielâteknologia

Kielâteknologia totká teknisijd piergâsijd já vuovijd, moigijn ulmuu pyevtittem kielâ – čäällim já sárnum – puáhtá myensteristiđ taggaar háámán, et tiätumašináin puáhtá tom kieđâvuššâđ. Tobdos kielâteknologisiih heiviittâsah láá riävtuičäällim tärhistem, kielâoopâ tärhistem já automaattisâš sárnumtubdâm. 
Anarâškielâ kielâteknologia vuáđu lii rahtum Romsa ollâopâttuvâst Kielâteknost. Ton jođetteijen tuáimá professor Trond Trosterud. Anarâškielâ kielâteknologia vuáđuduvá morfologisii analysaattorân, mii kiävttoo e-sänikirje, riävtuičäällim já jurgâlemohjelm vuáđđun. Jurgâlemohjelm tuáimá pajekielâst anarâškielân.



Listo 1500-lovo piäiváásiävŋánmijn

Taat lii listo 1500-lovo piäiváásiävŋánmijn. Ivveest 1501 ihán 1600 lijjii ohtsis 228 piäiváásiävŋánmid, main 75 lijjii uásáliih, 72 lijjii riegislágáneh, 62 lijjii tievâsliih já 19 lijjii hybrideh. Iivij 1508, 1526, 1573 já 1591 lijjii nelji piäiváásiävŋánem. Eres iivij piäiváásiävŋánmij meeri lâi ucceeb. Peivimereh ovdil roovvâdmáánu 4. peeivi 1582 láá juliaanlâš kalender mield, já peivimereh roovvâdmáánu 15. peeivi 1582 maŋa láá gregoriaanlâš kalender mield. Gregoriaanlii kalenderist roovvâdmáánu 4. peeivi 1582 maŋa lii roovvâdmáánu 15. peeivi 1582.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Genzano di Lucania

Genzano di Lucania lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Genzano di Lucaniast ääsih 5 417 olmožid. Ton vijđodâh lii 208,93 km², já alodâh 587 m. Genzano di Lucania naaburkieldah láá Acerenza, Banzi, Gravina in Puglia, Irsina, Oppido Lucano, Palazzo San Gervasio, Poggiorsini já Spinazzola.
Genzano di Lucania lii vijđoduv mield Potenza eennâmkode stuárráámus kieldâ.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Yes

Yes lii Lontoost puáttee eŋlandlâš progressiivlâš rockjuávkku. Yes vuáđudáin lávloo Jon Anderson já basist Chris Squire ive 1968. Juávkku pieđgânij ive 1980, mut poođij poprock-stijláin maasâd ive 1983. Yes nomâttii Rock and Roll Hall of Famen ive 2017.
Historjá.
Vuáđudem já 1970-lovo algâ.
Yes vuáđudáin lávloo Jon Anderson já basist Chris Squire ive 1968. Squire lâi ovdil lamaš The Syn -nommâsâš psykedeelisâš rockjuávhust já Anderson Warrior- sehe The Gun -juávhuin. Maŋeláá fáárun pottii jazz-vaikuttâsâš rumbal Bill Bruford, Squire naalijn The Syn -juávhust suáittám kitarist Peter Banks sehe kuoskâttâsčuojâtteijee Tony Kaye. 
Juávhu finnij aalgâst huámmášume tast, ete tot čuojâttij coverijd tobdos juávhui pittáin, moh lijjii muálkkáábeh já kuhebeh ko algâalgâliih. Tain The Beatles pittá "Every Little Thing" peesâi juávhu vuosâalbumân "Yes" (1969). Nube albumist "Time and a Word" (1970) juávkku keevtij studiost iššeen tuávvášorkester. Juávhu kulostui pyerebeht Euroopist albumáin "The Yes Album" (1971), mast progressiivlâš rock-stijlâsâš nuotâstem aalgij jo leđe merhâšittee uásist. Siämmáá ive almostittum "Fragile" vievâst Yes finnij mielâstumvuođâ meid Ovtâstum staatâin, ko albumist valdum single "Roundabout" pajanij Billboard Hot 100 -listo sajan 13. Albumist lâi fáárust vuossâmuu keerdi Yes tobdosumos čuojâtteijeejuávkku ađai Anderson, Bruford, Squire, Peter Banks sajan puáttám Steve Howe sehe Tony Kaye sajan puáttám Rick Wakeman. 
Čuávuváá albumist "Close to the Edge" (1972) juávhu keččâlâddâmnálásâšvuotâ sehe kunneehänis nuotâstâsah lasanii vala-uv eenâb. Albumist láá kulmâ pitá, main nommâpittá lii masa 19 minuttid kukke já tiävdá ubâ LP-skiäru A-pele. Sehe kuldâleijeeh ete kritikkáreh lijkkojii "Close to the Edgen" uáli ennuv, já album sehe eromâšávt ton nommâpitá aneh vala-uv ohtân progressiivlâš rock merhâšitteemuin tuojijn. Bill Bruford vuolgij juávhust váhá ovdil album almostittem já seervâi King Crimsonân. Suu sajan poođij ovdâmerkkân John Lennon já George Harrison tuávvášjuávhuin čuojâttâm Alan White. Album almostittem maŋa álgám turneest päddejii livealbum "Yessongs" (1973), mii lâi ohtâ vuossâmuin tripla-LP:in maailmist.
Ive 1973 almostui meid čuávuvâš studioalbum "Tales from Topographic Oceans". Tot lii tublealbum, mast láá nelji pitá, moh puoh láá oovtâ LP-skiäru pele ađai suulân 20 miinuut kukkosiih. Album juovij kuldâleijei uáinuid. Motomij Yes kannatteijei mielâst album lâi joba pyereeb ko "Close to the Edge", mut eromâšávt maaŋgâi kritikkárij mielâst album lâi liijkás epičielgâs já kunneehäänis. Kuoskâttâsčuojâtteijee Rick Wakeman ij lijkkum albumân já sun vuolgij juávhust turnee maŋa já vuájui soolokarrieersis.
1970-lovo loppâ já pieđgânem.
Wakeman sajan poođij sveiccilâš Patrick Moraz, kiäst lâi hárjánem enâmustáá jazz-stijlâsâš juávhuin. Uđđâ čuojâtteijeejuávkku raahtij tuše oovtâ album "Relayer" (1974), mii lâi-uv Moraz vaikuttâsâst eenâb jazz-stijlâsâš ko ovdebeh albumeh. Kuhes turnei já čuojâtteijei sooloprojektij tiet čuávuvâš album "Going for the One" almostui eskin ive 1977. Album pitáh láá váhá uánihuboh ko ovdebijn Yes albumijn, mut progressiivlâš rock stijlâ lii vala siäilum. Rick Wakeman meid poođij ive 1976 loopâst maasâd juávkun Moraz sajan. 
Punk já disko mielâstumvuođâ stuárrum tiet maaŋgah progressiivlâš rockjuávhuh muteškuottii stijlâs oovtkiärdánubbon 1970-lovo loopâst. Meid Yes poorgâi nuuvt čuávuváá albumist "Tormato" (1978). Yesân epitáválâš, váhá pop-stijlâsâš oovtâkiärdánub muusik ij finnim kritikkárij teikâ kuldâleijei mielâstumvuođâ já vuástáväldim lâi viehâ ruossâlâs. Lávloo Jon Anderson iäránij ive 1980 juávhu koskâsâš sierâmielâlâšvuođâi tiet. Meid Rick Wakeman vuolgij juávhust jo nube keerdi. Sunnuu sajan poođijn lávloo Trevor Horn já kuoskâttâsčuojâtteijee Geoffrey Downes. Siämmáá ive almostui uđđâ album "Drama", mon stijlâ lâi Tormatolágán váhá pop-stijlâsub muusik, mast lâi kuittâg-uv mottoom verd progressiivlâš rock jiešvuođah. Album ij finnim kávpálâš miänástus teikâ kuldâleijei mielâstumvuođâ já tondiet juávkku pieđgânij koskâpudâlávt ive 1981.
1980- já 1990-lovoh.
Juávhu sierâmielâlâšvuođâi já pieđgânem ääigi Geoffrey Downes já kitarist Steve Howe vuáđudáin Asia-nommâsâš juávhu oovtâst ovdebáin King Crimson já U.K. lávloo-basist John Wettonáin sehe Emerson, Lake &amp; Palmer rumbal Carl Palmeráin.
Yes oovdeb basist Chris Squire já rumbal Alan White vuáđudáin maađâafriklâš kitarist-lávloo Trevor Rabináin Cinema-juávhu, mii čuojâttij Yes majebij albumij stijlâsâš muusik. Juávhust lâi fáárust meid Yes algâalgâlâš kuoskâttâsčuojâtteijee Tony Kaye. Jon Anderson movtáskij juávhust já sij vuávááškuottii Yes maccâm. Uđđâ album "90125" (1983) lâi miänástus, já tot pajanij Ovtâstum staatâi listo viiđâd sajan já Britanniast sajan 16. Albumist valdum singlest "Owner of a Lonely Heart" šoodâi hitti, já tot pajanij Ovtâstum staatâi listo njunošân. Album stijlâ lâi jo putes poprock, nuuvtko meid čuávuváá album "Big Generator" (1987).
1980-lovo loopâst Anderson iäránij oppeet Yesist, tastko sun ij lijkkum juávhu muusiklâš suundán. Sun algâttij sooloproojeekt, moos pottii fáárun meid ovdebááh Yes jesâneh Steve Howe, Rick Wakeman já Bill Bruford. Musikkárij ovtâspargo mield poođij spekulistmeh "klassisâš" Yes maccâmist. Yes-noomâ vuogâdvuođah lijjii kuittâg-uv Chris Squirest já Alan Whitest, ko suoi iävá lamaš kuássin iäránâm juávhust. Tondiet proojeekt nommân šoodâi loppâloopâst Anderson Bruford Wakeman Howe. Sij almostittii "siämmáánommâsâš album" ive 1989. Ive 1991 almostui Yes-noomâ vuálá album "Union". Album pittáin kyehti kuálmáduási láá Anderson Bruford Wakeman Howe pitáh já loopah láá Yes-noomâ virgálávt kiävttám juávhu pitáh. Jon Anderson kuittâg-uv lávlu puoh pittáin. Albumist čuojâtteh meid maaŋgah sessiomusikkáreh, ovdâmerkkân basist Tony Levin, kiäin Bill Bruford lâi čuojâttâm King Crimsonist 1980-lovvoost.
Maaŋgah juávhu čuojâtteijeeh láá maŋeláá ávuslávt kritisistám album. Ovdâmerkkân kuoskâttâsčuojâtteijee Rick Wakeman leggistij suu kopio albumist limusiin laasâst olgos tondiet ko sun ij iäruttâm jieijâs čuojâttem lopâlâš albumist. Sun lii maŋeláá koččom album noomáin "Onion" (anarâškielân "Siipuul"), tastko sun halijdičij ain čiärruđ tom kulâdijnis. Album turnee maŋa Wakeman, Bill Bruford já Steve Howe kuođđii Yes; Bruford lopâlávt.
Čuávuváá albumist "Talk" (1994) lâi fáárust siämmáš čuojâtteijeejuávkku ko "Big Generatorist", já tot lâi Yes vuossâmuš digitaallávt jienâttum album. Tot finnij "Union" naalijn negatiivlâš vuástáväldim, já album turnee maŋa Trevor Rabin já Tony Kaye vuolgijn juávhust. Sunnuu sajan poođijn oppeet Steve Howe já Rick Wakeman. Iivij 1996 já 1997 juávkku almostitij albumijd "Keys to Ascension" já "Keys to Ascension 2", main lijjii sehe liven čuojâttum puáris pitáh ete studiost jienâttum uđđâ pitáh. Yes almostitij 1990-lovvoost vala kyehti album "Open Your Eyes" (1997) já "The Ladder" (1999), main čuojâttij siämmáš čuojâtteijeejuávkku, pic Rick Wakeman saajeest kuoskâttâsčuojânâsâid čuojâttij vuosmuu albumist Billy Sherwood já nube albumist Igor Khoroshev.
2000-loho.
Ive 2001 almostui Yes oovcenubálovváád album "Magnification". Album čuojâtteijeejuávhust ij lamaš fáárust kuoskâttâsčuojâtteijee, mut ton saajeest albumân rahtui orkesterheiviittâs, mon San Diego sinfoniaorkester čuojâttij. Album ij miänástum kávpálávt já tot pajanij Britanniast sajan 71 já Ovtâstum staatâin sajan 186. Yes lávdástij iivij 2001–2004 ennuv já meid Rick Wakeman maacâi cuáŋuimáánust 2002 juávkun.
Iivij 2005–2007 Yes toolâi puudâ láávdástmist já uđđâ materiaal rähtimist. Juávkku suunâttâlâi vyesimáánun turnee 40 toimâive kunnen, mut kiäsádâđâi Anderson tiervâsvuođâlâš čuolmâi tiet. Anderson ij innig maccâm Yesân, veik sun lii lávdástâm juávhoin maŋeláá-uv. Juávkku joođhij lávdástem Andersonttáá siämmáá ive čohčâmáánust uđđâ lávloo Benoît Davidáin. Rick Wakeman ij lamaš innig taan čuojâtteijeejuávhust fáárust já suu sajan lâi puáttám suu kandâ Oliver. Čuávuvâš album "Fly from Here" almostui ive 2011. Fáárust lâi meid Geoffrey Downes, kii lâi čuojâttâm kuoskâttâsčuojânâsâid Oliver Wakeman lasseen "Drama"-albumist. Tastmaŋa Downes šoodâi juávhu virgálâš čuojâtteijen Wakeman saajeest.
Ive 2012 Benoît David vuolgij juávhust kepistaavdâ tiet já suu sajan poođij Jon Davison. Čuávuvâš album "Heaven &amp; Earth" almostui ive 2014. Tot finnij ruossâlâs teikâ negatiivlâš vuástáväldim nuuvtko maaŋgah Yes albumeh 1980-lovo maŋa, mut miänástui kávpálávt viehâ pyereest, ko pajanij Britannia listoost sajan 20 já Ovtâstum staatâi listoost sajan 26.
Basist Chris Squire jaamij kesimáánust 2015 já suu sajan poođij Billy Sherwood, kii lâi čuojâttâm kuoskâttâsčuojânâsâid já kiitaar juávhust 1990-lovo loopâst. Yes lávdástâlâi viehâ aktiivlávt ive 2019 räi, mon maŋa koronaviruspandemia tiet juávkku lávdástij eskin ive 2022. Roovvâdmáánust 2021 almostui juávhu tuáistáážân majemuš album "The Quest". Rumbal Alan White jaamij vyesimáánust 2022 uánihis taavdân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Johtti sápmelaččat rs.

Johtti Sápmelaččat rs (suomâkielân Johtti sápmelaččat ry) lii ive 1969 vuáđudum puásuisämmilij servi, mon toimâkuávlun lii Iänudâh. Servi kocá Iänuduvvâst ässee puásuisämmilij hiäđuid já parga sii pyerrin. Seervist láá suulân 165 jesânid.
Seervi logo, mii kovvee kulmânubáloh čuárvikiellâd, lii vuávám Oula Näkkäläjärvi.
Historjá.
Johtti Sápmelaččat rs vuáđudui kuovâmáánu 1. peeivi 1969 Iänuduvvâst noomáin "Johtti Sabmelažžat". Servi lasettui riehtiministeriö serviregisterân siämmáá máánu loopâst. Muáddi ive maŋeláá servi ornij vuossâmuu keerdi Máárjápeeivi piđoid Hiätást ive 1971.
Politiik.
Kieldâpolitiik.
Iivij mield servi lii aktiivlávt toimâm kieldâpolitiikist, el. väljejeijeeservin. Seervi jesâneh láá meid toimâm sämitiggeairâsin.
Suomâ sämmilij kuávdášservi.
Johtti sápmelaččat lii Suomâ sämmilij kuávdášseervi jeessân. Kuávdášseervi vuáđudii roovvâdmáánu 5. peeivi 1997 Iänuduv sämiservi Johtti sápmelaččat, Ucjuuvâ sämiservi Sámi siida já Ruávinjaargâ sämiservi Mii.



Johtti sápmelaččat





Johtti sápmelaččat rs





USA





SámiSoster





Palazzo San Gervasio

Palazzo San Gervasio lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Palazzo San Gervasiost ääsih 4 593 olmožid. Ton vijđodâh lii 62,91 km², já alodâh 485 m. Palazzo San Gervasio naaburkieldah láá Acerenza, Banzi, Forenza, Genzano di Lucania, Maschito, Spinazzola já Venosa.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Talking Heads

Talking Heads lâi ovtâstumstaatâlâš rockjuávkku, mii tooimâi iivij 1974–1991. Juávkun kullii David Byrne (laavlâ, kiitaar), Chris Frantz (ruumbuh), Jerry Harrison (kuoskâttâsčuojânâsah, kiitaar) já Tina Weymouth (basso).
Juávhu tobdosumoseh pitáh láá ovdâmerkkân "Psycho Killer", "Once in a Lifetime", "This Must Be the Place", "Burning Down the House", "And She Was", já Al Green -cover "Take Me to the River".
Historjá.
Talking Heads vuáđudii Rhode Island School of Designist uáppeeh lávloo-kitarist David Byrne, rumbal Chris Frantz já basist Tina Weymouth ive 1974. Kyehti ive maŋeláá juávkun servij kuoskâttâsčuojâtteijee já kitarist Jerry Harrison, kii lâi čuojâttâm Modern Lovers -juávhust. Ive 1977 juávkku finnij sopâmuš Sire Recordsist já almostitij vuosâalbumis "". Album finnij mielâstumvuođâ sehe huámmášume eromâšávt Byrne sanniittâsâi já omâs lávlumstijlâ tiet.
Čuávuvâš album "More Songs About Buildings and Food" (1978) pyevtittij keččâlâddâmvuálásâš elektronisâš muusikistis kulostum Brian Eno, kote lâi čuojâttâm tolebáá Roxy Musicist já porgâm oovtâst muusik ovdâmerkkân David Bowiein. Album lâi váhá funk-stijlâsâš já siskeldij keččâlem elektronisâš instrumentijguin.
Ive 1979 almostum "Fear of Musicist" juávkku kevtiškuođij vala-uv eenâb funk-stiijlâ já vaaldij fáárun meid afriklâš polyriitmâid. Afriklâš ritmâmuusikáin, funkáin já elektronisâš muusikáin keččâlmist šoodâi sii tobdosumos album "Remain in Light" (1980). Eno lâi oppeet pyevtitteijen, nuuvt ko kyevti oovdeb-uv albumist. Fáárun lijjii puáttám meid maaŋgah lasečuojâtteijeeh tego posonjâsčuojâtteijeeh sehe šleđgâkitarist Adrian Belew. 
Kuhes turnee maŋa juávhu jesâneh vuoijuu sooloprojektáid muádi ihán. Ive 1983 almostui uđđâ album "Speaking in Tongues", mast Eno ij lamaš innig fáárust. Album siskeeld "Remain in Light" ritmâlâšvuođâ, mut ton pitáh láá váhá oovtâkiärdánuboh já pop-stijlâsuboh. Album almostittem maŋa juávkku algâttij uđđâ turnee, mon oovtâ konsertist rahtii elleekove "Stop Making Sense". 
Čuávuvâš album "Little Creatures" (1985) sehe čuávuváá ive "True Stories" lijjii uáli pop-stijlâseh. Maajeeb album pitáh láá Byrne siämmáánommâsâš elleekooveest. Majemuu albumist "Naked" (1988) juávkku maacâi funk- já worldbeat-stiijlân. Talking Heads pieđgânij virgálávt ive 1991, mut ij lamaš toimâm aktiivlávt "Naked" almostittem maŋa.



858

858 (DCCCLVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 850-lovo oovcád ihe.



Montemurro

Montemurro lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Montemurrost ääsih 1 127 olmožid. Ton vijđodâh lii 56,87 km², já alodâh 723 m. Montemurro naaburkieldah láá Armento, Corleto Perticara, Grumento Nova, San Martino d'Agri, Spinoso já Viggiano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Montemurro kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Le Piane.



Missanello

Missanello lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Missanellost ääsih 531 olmožid. Ton vijđodâh lii 22,34 km², já alodâh 604 m. Missanello naaburkieldah láá Aliano, Gallicchio, Gorgoglione, Guardia Perticara já Roccanova.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Pescopagano

Pescopagano lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Pescopaganost ääsih 1 726 olmožid. Ton vijđodâh lii 69,84 km², já alodâh 954 m. Pescopagano naaburkieldah láá Cairano, Calitri, Castelgrande, Castelnuovo di Conza, Conza della Campania, Laviano, Rapone, Sant'Andrea di Conza já Santomenna.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Nemoli

Nemoli lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Nemolist ääsih 1 398 olmožid. Ton vijđodâh lii 19,49 km², já alodâh 421 m. Nemoli naaburkieldah láá Lagonegro, Lauria, Rivello já Trecchina.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Lago Sirino, Varco Valle, Paccione, Ciliberti, Pianorizzo, Tempa Castagna, Isola del Bosco, Piane di Tonne, Concezione, Frassini, Giammichele, Capo lo Bosco, Fiumara, Ramiera, Ferriera, Arenazzo, Vallone, Quino, Quinardanza já Pié Le Rocche.



Lauria

Lauria lii kieldâ Italiast, Basilicata kuávlust. Lauriast ääsih 12 073 olmožid. Ton vijđodâh lii 176,63 km², já alodâh 430 m. Lauria naaburkieldah láá Castelluccio Superiore, Castelsaraceno, Lagonegro, Laino Borgo, Latronico, Moliterno, Nemoli, Tortora já Trecchina.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Pecorone, Cogliandrino já Galdo (tâi Montegaldo).



Buzz Aldrin

Edwin Eugene "Buzz" Aldrin, Jr. (š. uđđâivemáánu 20. peeivi 1930 Glen Ridge, New Jersey) lii ameriklâš astronaut, Amerik áimuvuoimij eeveerst já nubben Mánudáá aaseest vázzám olmooš. Sun tooimâi Apollo 11 mánudâšmooduul kirden.
Eellim já pargosyergi.
Buzz Aldrin šoodâi New Jerseyst uđđivemáánu 20. peeivi ive 1930 já rávásmij Montclairist. Suu eeči Edwin Aldrin lâi kirdee. Aldri juuđij West Point suáldátakademia já halijdij olssis suáldátkarrieer tiettuu já teknologia ovdedeijen já turbojeeti kirden. Aldrin valmâštui akademiast ive 1951 kuálmádin pyeremussân jieijâs ihekuursâst.
Korea suáđist Aldrin kiirdij F-86 Sabre -turbojettijn 66 taištâlemkirdemist. Sun paajij vuálos kyehti MIG-15-maašin.
Korea suáđi maŋa Aldin palvâlij Nellis Air Force Base -caggesaajeest Nevadast já ton maŋa Squadron Officers’ Schoolist Air Universityst Maxwell Air Force Basest Alabamast. Ton maŋa sun tooimâi Amerik áimuvuoimij akademia deekaan iššeen.
Aldrin kiirdij F-100 Super Sabre -mašináin 36th Tactical Wing -kirdáttuvâst Bitburgist Saksaast. Maccâmis maŋa sun luuvâi komovuotâtekniik tuáhtárin MIT:st. Aldrin heiviittem tekniikeh kiävttojii maŋeláá puohâin NASA komovuotâkirdemmaađhijn.
Nasa valjij Aldrin kuálmád astronautškovliittâsân, mii aalgij roovvâdmáánust 1963. Kulmâ ive maŋeláá sun vaazij komovuođâst Gemini 12 -kirdem ääigi historjá kuhemuu komovuotâväzzim. Taat väzzim piištij masa käävci tijmed. Sun tooimâi Apollo 8 -kirdemist já ovdedij astronomisii navigistem operatiivisijd tekniikijd.
Aldrin já Neil Armstrong vazzijn syeinimáánu 20. peeivi 1969 Apollo 11 -kirdem ääigi vuossâmuu mánudâšväzzim. Suoi láin Mánudáá aaseest paijeel 21 tijmed já nuuráin čáittusijd. Smavvâ kraatter Mánudáást Apollo 11 siäivumsaje alda lii finnim noomâs Aldrin mield.
Aldrin kuođij NASA ive 1971 já maacâi Amerik áimuvuoimij palvâlusân, main sun paasij iäláttâsân everstin ive 1972. Ton maŋa sun joođhij pargoost Amerik komovuotâohjelmist. Sun lii luvâldâllâm ennuv já čáállám kiirjijd jieijâs maađhijn já meid fiktio.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Uccpárnáá Vuoli Ilmar

Niilo Ilmari Mattus adai Uccpárnáá Vuoli Ilmar (š. kuovâmáánu 9. peeivi 1945 Ylivieska, Suomâ) lii anarâš kielâpargee, kulttuurvaigutteijee já Anarâškielâ seervi oovdiš kuhesáigásâš čällee. Sun poorgâi sämitige jurgâleijen ive 2012 loopâ räi, já ivij 2012–2015 sun tooimâi Suomâ sämitige kielârääđi värijesânin. Suu pärnivuođâ päikki lii Čovčjävri, já sun juuđij škoovlâ Kaamâsist. Ive 1966 sun tooimâi ráávhutorvejeijen Kyprosist, mon maŋa sun maacâi Suomân já poorgâi räjivahtân ivij 1967–1995.
Uccpárnáá Vuoli Ilmar lii porgâm ennuv anarâškielâ oovdân. Sun lii ohtâ Anarâškielâ seervi vuáđudemjesânijn, já sun lii toimâttâm Anarâš-loostâ njunoštoimâtteijen 30 ihheed (1987–2017). Ton lasseen sun lii čáállám kiirjijd Čovčjäävrist Kaamâsân, Pissoin ráávhu turviđ já päikkinommâkirje Anarâš päikkinoomah. Oovtâst Matti Morottajain sun lii toimâttâm nooveelčuágálduv "Kyelisieidi maccâm já eres novelleh" (2005).
Ilmari Mattus lii meid lamaš vuáđđudmin vuossâmuu anarâškielâ kielâpiervâl ive 1997 já vistig porgâm tobbeen pargen já maŋeláá uásálistám tooimân "väriäijihin".
Ilmari Mattus lii meid lamaš taiđârin. Sun lii lávlum, jurgâlâm lavluid já luuhâm páádán materiaalijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ilmari Mattus





Kaamâsmokke

Kaamâsmokke (orjâlâškielân "Gámasmohkki" já suomâkielân "Kaamasmukka") lii uccâ siijdâš Ucjuuvâ kieldâst. Tot lii Kärigâsnjaargâ já Kaamâs kooskâst, suulân 27 km keččin Kärigâsnjaargâ siijdâ kuávdáást.
Ráppájeijee Ailu Valle lii meddâl Kaamâsmohheest.



Anja Vesterheim





Nuvvus

Nuvvus (orjâlâškielân "Nuvvos") lii uccâ siijdâš Ucjuuvâ kieldâst. Tot lii Tiänujuuvâ riddoost Taažâ já Suomâ rääji alda. Nuvvus lii suulân 48 km keččin kieldâ kuávdáást ađai Ucjuv markkânist.



Anja Storelv

Anja Kathrin Storelv (j. s. Vesterheim ive 2004 räi; š. kuovâmáánu 18. peeivi 1979, Skånland, Taažâ) lii sämmilâš musikkár, lávloo já párnáimáttáátteijee. Sun lii vuáittám Sámi Grand Prix -kišto lávlumuási kuohtii: iivij 1998 já 1999. Sun sännee pitáidis tavesämikielân.
Eellim.
Anja Kathrin Vesterheim šoodâi kuovâmáánu 18. peeivi 1979 Skånlandist, Taažâ peln. Sun rávásmij Reinåsenist Trøsemarkist. Ko sun lâi 8-ihásâš, sun lávluškuođij Skånland kirho párnáikuorost. Sun joođhij lávlum nuorâikuorost-uv. Muusik lasseen sun kištottâlâi maaŋgâlágán valastâllâmšlaajâin tegu pyerástâlmist já čuoigâmist.
Škoovlâ maŋa Vesterheim varrij Tromssan luuhâđ párnáimáttáátteijen Tromsa ollâškoovlâst, mast sun valmâštui ive 2002. Valmâštum maŋa ive 2002 Vesterheim el. leehâi Kárášjuuhâ pessijâšmarkkânij já lávdástij Márkomeannu-muusikfestivaalist. Ton lasseen sun varrij Råneån Ruotâ peln.
Karrieer.
Ive 1996 sun uásálistij vuossâmuu keerdi Sámi Grand Prix -kiišton, tuše 17-ihásâžžân. Sun láávlui pitá "Vievdan", mon saanijd lâi čáállám maasilâš Issát Sámmol Hætta. Turid Vesterheim lâi te heiviittâm Hætta saanijd Ofotenist ässee sämmilij kuávlukielân. Pitá nuottij Rune Hovdan. Vesterheim ij vuáittám.
Muádi ive maŋa sun uásálistij oppeet kiišton já vuoitij lávlumuási pittáin "Guorus Váibmu." Sun sehe sannij já nuottij pitá. Vuáitu maŋa sun pivdui juoigâđ Mihail Gorbatšov. Sun juoigâi Harstad/Narvik-kirdemkiedist Gorbatšov, Raisa Gorbatšova já Gorbatšov-instituut professorijd.
Ive 1999 sun kištodij siämmáá uásist pop-pittáin "Boares muitu". Pitá sannijn Idar já Kenneth Reinås. Taan-uv ive sun vuoitij kišto lávlumuási. Vuáitu maŋa sun pivdui lávluđ Taažâ Sämitige uđđâ viste lekkâmjuuhlijn skammâmáánu 2. peeivi 2000.
Ive 2015 sun uásálistij tááláin suhânoomáin Sámi Grand Prix -lávlumuásán pittáin "Liegga sallas", mon Bernt Mikkel Haglund sannij já nuottij. Taan keerdi Storelv ij vuáittám.
Diskografia.
Storelv lii almostittám studioalbumijd "Viervái" ive 2011 já "Niegadit" ive 2015.
Nurâldâhskiäruh.
Storelvist lii pittá meid čuávuváá skiärust:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tromsa ollâškovlâ

Tromsa ollâškovlâ (tárukielân "Høgskolen i Tromsø", uán. HiTø) lâi ollâškovlâ Tromssaast. Tot lâi ohtâ Taažâ 24 staatâlii ollâškoovlâst ive 2009 räi. Ollâškoovlâst lijjii suulân 3 000 uápped já 300 parged, ko tot lohtui Tromsa ollâopâttâhân.
Historjá.
Ollâškovlâ vuáđudui porgemáánu 1. peeivi 1994, ko Tromsa tiervâsvuođâtiettui ollâškovlâ, Tromsa merâtiettui ollâškovlâ, Tave-Taažâ muusikkonservatorio já Tromsa máttáátteijei ollâškovlâ lahtojii uđđâ ollâškoovlân uássin Taažâ ollâškovlâuđâsmitmist. 
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2009 ollâškovlâ lohtui Tromsa ollâopâttâhân. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jeesiö

Jeesiö lii siijdâš Suáđigil kieldâst Jeesiöjuuvâ riddoost suulân 30 km Suáđigilist Kittâl kulij. Siijdâst tuáimá Jeesiön kyläseura ry, mii hoittáá siijdâ aašijd.



Jan Skoglund Paltto

Jan Freddy Skoglund Paltto (š. kuovâmáánu 20. peeivi 1961) lii tavesämmilâš áámmátgolfspellee, toimâtteijee, pedagog já finnodâholmooš (ABC-Company E-skuvla AS).
Eellim.
Jan Freddy Skoglund Paltto šoodâi kuovâmáánu 20. peeivi 1961. Suu eeči lâi Hans Skoglund (orjâlâškielân "Erkke Niillas Hánsá"). Sun rávásmij Váljuuvâst, Finnmarkist, Taažâst kuuđâ párnáá perrust. Paltto juuđij asâttâhškoovlâ. 
Škoovlâ maŋa sun varrij Oslon luuhâđ sämikielâ, ekonomia, organisaatioteoria já oppâmateriaalteknologia Oslo ollâopâttuvvâst. Sun lii meid čođâldittám kuulmâihásii škovlimohjelm golfvälmejeijeid.
Karrieer.
Paltto vuáđudij sämikielâg oppâmateriaalijd rähtee já kielâpalvâlusâid fällee finnoduv ABC-Company E-skuvla AS. Sun lâi meid ohtâ Kárášjuuvâ Golfseervi vuáđudeijein ive 2001. Tobbeen sun poorgâi golfvälmejeijen iivij 2004–2012.
Palhâšumeh.
Paltto oovtâst pelikuoimijnis Kirsi Palttoin já obišáin Ingá-Márja já Máret Steinfjellsáin vuoitij Kollekielâ-palhâšume. Palttokyevtis vuoittijn Kollekielâ-palhâšume "sunnuu kuhesáigásii pargoost tave-, maadâ- já juulevsämikielâ pyerrin."



Niegadit

Niegadit ađai Niegadit — Dreaming lii tavesämmilâš lávloo já jyeigee Anja Storelv nubbe album. Album almostui roovvâdmáánu 31. peeivi 2015.



Viervái

Viervái lii tavesämmilâš lávloo já jyeigee Anja Storelv vuossâmuš studioalbum. Album almostui kuovâmáánu 3. peeivi 2011.



Petkula

Petkula lii siijdâš Suáđigil kieldâst suulân 35 km Suáđigil kuávdáást tavas. Sijdâ lii váldumaađij 4 piällást (nuorttiibeln), já tobbeen lii Vajusuvanto leirâdemkuávlu.



Varriistâllâm

Varriistâllâm lii anarâšâi toovláš aassâmvyehi, mast ulmuuh onnii sehe tälvi- et kesipääihi. Tälvipäikki lâi mecciláá suáijáás vyevdikuávlust, já tobbeen lijjii puáldimmuorah já jäävvilenâmeh já puásuikuáttum ergijd. Kesipäikki vist lâi kyeličaasij alda. Kesipääihist ulmuuh meid šoddâdii potásijd já navrâsijd já čuoppii kamâssuoinijd. Táválávt anarâšâin lijjii ohtâ teikâ kyehti kesipääihi kuálástem, miäcástem já käärji toollâm tiet. Jis ohtâ jävri adelij hyenebeht kyelisalâsijd, te talle kesipääihih lijjii eenâb. Tälvipääihih lijjii pyerebeht rahtum ko kesipääihih. 
Varrimmääđhih lijjii motomin uánihááh, suullân 3–5 kilomeetter, mut motomeh määdhih lijjii muádi-uv penâkkullâm kukkosiih. 1910-lovvoost nyevt 20 perrud varriistâllii. Ulmuuh värrejii távjá majemui sijvoi ääigi, mut ko eennâmtuálu mottoom muudon ovdánij, te varrim kesipááikán maŋanui tommittáá, et pottáák kiergânij kolvuđ meiddei tälvipááikán. 1950- já 1960-lovoin kesipááikán peesâi varriđ iäskán talle ko párnááh lijjii peessâm škoovlâst kesiluámun. Jis varriđ puovtij časij mield, te lussâduboh tävireh já ucebeh párnááh jođettuvvojii kárbáin. Nissoonviehâ jođettii enâmij mield šivettijd puárásub párnáiguin. Motomin meid piätuelleeh tego kuumpih sátustâllii värrejeijeid.
Varriistâllâm tábáhtui iänááš vääzin já suuvân já uđđâsub ääigi motomijn perruin meid traktoráin. Fáárun váldojii purrâmušverkki tego jáávuh já sukkâreh já meid pihtâseh. Párnáid kesipááikán varriistâllâm lâi ain hävskis já vuordum tábáhtus. 
Anarâšah láá varriistâllâm Päärtih kuávlust kesi- já tälvipaihij kooskâ ain 1970-lovo räi, majemuuh vala 2000-lovo aalgâkeččin. Ko aassâm čokkânškuođij piäđguiaassâmkuávluin čuákkipaihijd, láá ovdiih aassâmsajeh pááccám suvváid taan ääigi kesipäikkisullâsâš aassâmsaijeen.
Puohah suuvah iä lah kuittâg varrim.



Brindisi eennâmkode kieldah

Brindisi eennâmkoddeest láá 20 kieldâd. 



San Pancrazio Salentino

San Pancrazio Salentino lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. San Pancrazio Salentinost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 56,58 km², já alodâh 62 m. San Pancrazio Salentino naaburkieldah láá Avetrana, Erchie, Mesagne, San Donaci, Torre Santa Susanna, Guagnano já Salice Salentino.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




838

838 (DCCCXXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 830-lovo oovcád ihe.



818

818 (DCCCXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 810-lovo oovcád ihe.



Lokka

"Taat artikkâl muštâl Suáđigil siijdâst. Siämmáánommâsâš tulvâdemjäävrist keejâ siijđo Loka tulvâdemjävri."
Lokka lii siijdâš Suáđigil kieldâst Loka tulvâdemjäävri riddoost. Ive 2020 tobbeen assii 68 olmožid. 



Listo 1600-lovo piäiváásiävŋánmijn

Taat lii listo 1600-lovo piäiváásiävŋánmijn. Ivveest 1601 ihán 1700 lijjii ohtsis 248 piäiváásiävŋánmid, main 89 lijjii uásáliih, 74 lijjii riegislágáneh, 61 lijjii tievâsliih já 24 lijjii hybrideh. Iivij 1613, 1620, 1624, 1631, 1638, 1642, 1649, 1653, 1660, 1667, 1671, 1678, 1685, 1689, 1693 já 1696 lijjii nelji piäiváásiävŋánem. Eres iivij piäiváásiävŋánmij meeri lâi ucceeb. Kyevti mánuppaajeest (vyesimáánust 1631 já vyesimáánus 1696) lijjii kyehti piäiváásiävŋánem.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo 1800-lovo piäiváásiävŋánmijn

Taat lii listo 1800-lovo piäiváásiävŋánmijn. Ivveest 1801 ihán 1900 lijjii ohtsis 242 piäiváásiävŋánmid, main 87 lijjii uásáliih, 77 lijjii riegislágáneh, 63 lijjii tievâsliih já 15 lijjii hybrideh. Ive 1805 lijjii vittâ piäiváásiävŋánem. Eres iivij piäiváásiävŋánmij meeri lâi ucceeb. Kyevti mánuppaajeest (uđđâivemáánust 1805 já juovlâmáánust 1880) lijjii kyehti piäiváásiävŋánem.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo 1700-lovo piäiváásiävŋánmijn

Taat lii listo 1700-lovo piäiváásiävŋánmijn. Ivveest 1701 ihán 1800 lijjii ohtsis 251 piäiváásiävŋánmid, main 92 lijjii uásáliih, 78 lijjii riegislágáneh, 62 lijjii tievâsliih já 19 lijjii hybrideh. Iivij 1707, 1714, 1725, 1729, 1736, 1743, 1747, 1750, 1754, 1758, 1765, 1772, 1776, 1783, 1790 já 1794 lijjii nelji piäiváásiävŋánem. Eres iivij piäiváásiävŋánmij meeri lâi ucceeb.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



894

894 (DCCCXCIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 890-lovo viiđâd ihe.



San Michele Salentino

San Michele Salentino lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. San Michele Salentinost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 26,53 km², já alodâh 153 m. San Michele Salentino naaburkieldah láá Ceglie Messapica, Francavilla Fontana, Latiano, Ostuni já San Vito dei Normanni.
San Michele Salentino lii vijđoduv mield Brindisi eennâmkode ucemus kieldâ. Ton lasseen tot lii ässeelovo mield Brindisi eennâmkode nubben ucemus kieldâ Torchiarolo maŋa. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen San Michele Salentino kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Borgo Ajeni.



874

874 (DCCCLXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 870-lovo viiđâd ihe.



854

854 (DCCCLIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 850-lovo viiđâd ihe.



834

834 (DCCCXXXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 830-lovo viiđâd ihe.



814

814 (DCCCXIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 810-lovo viiđâd ihe.



Listo 1900-lovo piäiváásiävŋánmijn

Taat lii listo 1900-lovo piäiváásiävŋánmijn. Ivveest 1901 ihán 2000 lijjii ohtsis 228 piäiváásiävŋánmid, main 78 lijjii uásáliih, 73 lijjii riegislágáneh, 71 lijjii tievâsliih já 6 lijjii hybrideh. Ive 1935 lijjii vittâ piäiváásiävŋánem. Eres iivij piäiváásiävŋánmij meeri lâi ucceeb. Oovtâ mánuppaajeest (syeinimáánust 2000) lijjii kyehti piäiváásiävŋánem.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Moskuvaara

Moskuvaara lii siijdâš Suáđigil kieldâst. Ive 2020 tobbeen assii 36 olmožid. Siijdâst tuáimá Moskuvaaran kyläseura ry, mii hoittáá siijdâ aašijd.



San Donaci

San Donaci lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. San Donacist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 34,04 km², já alodâh 42 m. San Donaci naaburkieldah láá Brindisi, Cellino San Marco, Guagnano, Mesagne já San Pancrazio Salentino.
San Donaci lii vijđoduv mield Brindisi eennâmkode kuálmádin ucemus kieldâ San Michele Salentino já Torchiarolo maŋa. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.




890

890 (DCCCXC) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 890-lovo vuossâmuš ihe.



870

870 (DCCCLXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 870-lovo vuossâmuš ihe.



850

850 (DCCCL) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 850-lovo vuossâmuš ihe.



830

830 (DCCCXXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 830-lovo vuossâmuš ihe.



810

810 (DCCCX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 810-lovo vuossâmuš ihe.



Unari

Unari lii siijdâš Suáđigil kieldâst. Ive 2020 tobbeen assii 42 olmožid. Siijdâ čoodâ mana kuávluluoddâ 952.



Debrecen

Debrecen [ˈdɛbrɛt͡sɛn] lii Uŋgar nubben stuárráámus kaavpug Budapest maŋa. Kaavpug lii Uŋgar nuorttâuásist Romania rääji aldasijn. Debrecenist ääsih 200 974 olmožid (1.1.2021). Kaavpug vijđodâh lii 461,66 km. 
Debrecen lii lamaš Jyväskylä ustevvuotâkaavpug ive 1970 rääjist.
Historjá.
Kaavpug nommâ (häämist "Debrezun") mainâšuvvoo vuossâmuu keerdi ive 1235.
Debrecen ollâopâttâh.
Debrecenist lii Uŋgar puárásumos ollâopâttâh, mon toimâ lii jotkum puáđhuhánnáá siämmáá saajeest. Ollâopâttâh madduuh láá jo ivveest 1538. Onnáá peeivi Debrecen ollâopâttuvâst loheh suullân 30 000 uápped 14 tieđâkoddeest. Ive 1927 rääjist Debrecen ollâopâttuvâst lii toimâm kesiškovlâ, mii fáálá uŋgarkielâ kuursâid olgoeennâmláid. 
Debrecen kukkákarnevaal.
Porgemáánust Debrecenist uárnejuvvoo pegâlmâs kukkákarnevaal (uŋgarkielân "virágkarnevál"). Karnevaal lii juhlum Uŋgar aalmuglâšpeeivi kunnen porgemáánu 20. peeivi ive 1966 rääjist.
Kukkákarnevaaleh pišteh onnáá peeivi suullân oho. Ohjelmist láá puohlágáneh konserteh, párnáitábáhtumeh já teatterčaitâlmeh. Stuárráámus tábáhtume lii kuittâg ain kukkápaaraat porgemáánu 20. peeivi. Paratist láá fáárust jieškote-uvlágáneh váávnuh, moh láá čiŋâttum kukkáiguin. Kukkákarnevaal lii uáli pivnohis tábáhtume, já tom puátih meid ennuv turisteh keččâđ.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Debrecen ustevvuotâkaavpugeh láá:




Carovigno

Carovigno lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. Carovignost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 106,62 km², já alodâh 161 m. Carovigno naaburkieldah láá Brindisi, Ostuni já San Vito dei Normanni.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Scoglio degli Achei, Morgicchio, Pantanagianni, Specchiolla, Torre Guaceto, Torre Santa Sabina já Serranova.



Veli-Pekka Ketola -palhâšume

Veli-Pekka Ketola -palhâšume lii jieŋâskiäru SM-liiga palhâšume, mii mieđettuvvoo jyehi ive vuáđuspellâmráiđu čyegispöörsi vyeittei. Vuossâmuu tove palhâšume mieđettui paajeest 1977–1978, mut tááláá noomâ tot finnij esken ive 1995 syemmilii jieŋâskiärruspellee Veli-Pekka Ketola kunnen.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jari Kurri -palhâšume

Jari Kurri -palhâšume lii jieŋâskiäru SM-liiga palhâšume, mii mieđettuvvoo jyehi ive playoff-speelâi pyeremuu spellei. Vuossâmuu tove palhâšume mieđettui paajeest 1993–1994.
Palhâšume lii nomâttum Jari Kurri mield. Kurri lii spellâm NHL-liigast, mast sun lii miänástum eromâšávt playoff-speelâin. Moolâvahtâ Niklas Bäckström lii vuossâmuš já tuáistáážân áinoo spellee, kii lii vuáittám palhâšume kuohtii. Jussi Tarvainen lii vuod áinoo spellee, kii ij lamaš Suomâ miäštárvuođâ vuáittám juávhust.
Palhâšume ij juohhum paajeest 2019–2020, tastko playoff-speelah iä uárnejum koronaviruspandemia tiet.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



886

886 (DCCCLXXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 880-lovo čiččâd ihe.



787

787 (DCCLXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 780-lovo káávcád ihe.



Erchie

Erchie lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. Erchiest ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 44,63 km², já alodâh 68 m. Erchie naaburkieldah láá Avetrana, Manduria, Oria, San Pancrazio Salentino já Torre Santa Susanna.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Sápmi Sessions

Sápmi Sessions (suomâkielân "Saamelaissessiot" já tárukielân "Samiske musikkmøter") lâi ruátálâš TV-ráiđu, mii vuolgâttui kyevti paje ääigi SVT-kanavast iivij 2011 já 2014. Rááiđu lává ráhtám Lisa Marie Kristensen já Henrik Burman.
Formaat.
TV-rááiđust lává musikkárkyevtis: ohtâ sämmilâš musikkár já ohtâ ruátálâš musikkár, kiäh iävá ovdil tuubdâ nubijdis. Sunnust láá kulmâ peeivi rähtiđ oovtâst uđđâ pitá muusikstudiost, mii lii Kiärun kieldâ Vássijávrist.
1. paje.
Vuossâmuš paje vuolgâttui kiđđuv 2011.
2. paje.
Nubbe paje vuolgâttui tälviv 2014.
Palhâšumeh.
Sápmi Sessions vuoitij ive 2012 Säämi toimâtteijeepalhâšume. Siämmáá ive ráiđu meid vuoitij Ikarospalhâšume. Palhâšuumij lasseen ráiđu lâi iävtukkâssân eurooplâš "Prix Circom" -muusikpalhâšumán iivij 2012 já 2014, mut ij vuáittám.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ingá-Máret Gaup-Juuso

Ingá-Máret Gaup-Juuso (š. 1978 Käresavvoon, Suomâ) lii tavesämmilâš lávloo, jyeigee, čaittâleijee já puásuiolmooš Iänuduv Käresavonist Suomâ peln. Ive 2019 sun poorgâi meid läänijyeigen Tromsa läänist oovtâst Niko Valkeapääin.
Eellim.
Gáijjot Piera Ándde-Ovllá Ingá-Máret šoodâi ive 1978 Käresavonist, Suomâst. Suu eeči Ántte-Ovllá Juuso lii sämmilâš Iänuduvvâst Suomâ peln, já suu enni Kristen Ellen Gaup-Juuso lii sämmilâš Kuovdâkiäinust Taažâ peln. Ingá-Máretist láá uábbi, Ellen Margaret, já kyehti viiljâ, Per-Ailu já Andte. Andte lâi vuossâmuš sämmilâš Big Brother Suomâ -tuotâ-TV- rááiđust, ko sun uásálistij ive 2014 kiišton. Sun meid vuoitij ive 2014 kišto.
Gaup-Juuso valmâštui filosofia kandidaatin válduamnâsin sämikielâ já -kulttuur. Sun lii luuhâm meid ärbitiäđu já šoddâdemtiettuid Säämi ollâškoovlâst.
Karrieer.
Muusik.
Kuovâmáánust 2015 Gaup-Juuso vuoitij Sámi Grand Prix semifiinaal Suomâ peln Hiätást pittáin "Elle-Magreda Gaup Juuso". Pittá lii suu uábi vuossâmuš juáigus. Vuáitu tiet sun peesâi njuolgist cuáŋuimáánu finalân Kuovdâkiäinust. Pessijâšlávurduv Gaup-Juuso uásálistij Sámi Grand Prix -fiinaal juoigâmuásán siämmáin pittáin. Sun ij vuáittám, mut lâi nubben.
Siämmáá ive kiđđuv Gaup-Juuso seervâi "Luohtemohkit"-juávkun. Juávhu jyeigeeviiđâs — Charlotta Kappfjell, Gaup-Juuso, Berit Alette Mienna, Øystein Nilssen já Lars-Ánte Kuhmunen — lávdástii ive 2015 Riddu Riđđu -muusikfestivaalist.
Ive 2016 Gaup-Juuso oovtâst taažâ musikkár já šuoŋârähtee Patrick Shaw Iversenáin vuáđudij muusikjuávhu Tundra Electro. Sun lii juávhu lávloo já jyeigee. 
Ive 2018 Ijâttes ijjâ -muusikfestivaalist Gaup-Juuso juoigâi Sajosist "Juáigus já Suõmmkar -"konsertist ehidispeeivi oovtâst Berit Alette Miennain, Ingá Elisá Påve Idivuomain já Hildá Länsmanáin. Maŋeláhháá ehidist sun juoigâi meid olgoläävdi alne jieijâs muusikjuávhoin Tundra Electro.
Ive 2022 Gaup-Juuso uásálistij Sámi Grand Prix -kiišton, taan keerdi lávlumuásán. Sun peesij lávlumuási kollefinalân pittáin "Dovdameahttumii". Finalist sun vuoitij muusikjuávhu SOÁ já te vuoitij ive 2022 Sámi Grand Prix lávlumuási.
Palhâšumeh.
Ive 2016 sun vuoitij Larin Paraske -kulttuurpalhâšume.



Torchiarolo

Torchiarolo lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. Torchiarolost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 32,34 km², já alodâh 28 m. Torchiarolo naaburkieldah láá Lecce, San Pietro Vernotico já Squinzano.
Torchiarolo lii ässeelovo mield Brindisi eennâmkode ucemus kieldâ. Ton lasseen tot lii vijđoduv mield Brindisi eennâmkode nubben ucemus kieldâ San Michele Salentino maŋa. 
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Torre San Gennaro, Lido Presepe já Lendinuso.



Eanan Gamáda

Eanan Gamáda/Earth Shaking lii Tundra Electro vuossâmuš studioalbum. Album almostui uđđâivemáánu 31. peeivi 2020.



Earth Shaking





Eanan Gamáda/Earth Shaking





Tundra Electro

Tundra Electro lii muusikjuávkku, mon Ingá-Máret Gaup-Juuso vuáđudij ive 2016 oovtâst taažâ musikkár já šuoŋârähtee Patrick Shaw Iversenáin.



Lasse Oksanen -palhâšume

Lasse Oksanen -palhâšume lii jieŋâskiäru SM-liiga palhâšume, mii mieđettuvvoo jyehi ive vuáđuspellâmráiđu pyeremuu spellei. Vuossâmuu tove palhâšume mieđettui paajeest 1993–1994. Palhâšume lii nomâttum syemmilii jieŋâskiärruspellee Lasse Oksasii mield. Oksanen lii ohtâ 1960–1970-lovoi pyeremuin syemmilijn jieŋâskiärruspellein.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



866

866 (DCCCLXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 860-lovo čiččâd ihe.



Kierinki

Kierinki lii siijdâš Suáđigil kieldâst. Ive 2020 tobbeen assii 87 olmožid.



846

846 (DCCCXLVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 840-lovo čiččâd ihe.



826

826 (DCCCXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 820-lovo čiččâd ihe.



Vaalajärvi

Vaalajärvi lii sijdâ Suáđigil kieldâst suulân 17 km Suáđigil kuávdáást viestârân. Sijdâ lii vuáđumaađij 80 piällást, já tobbeen lii siämmáánommâsâš jävri. Ive 2020 Vaalajärvist assii 267 olmožid.



882

882 (DCCCLXXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 880-lovo kuálmád ihe.



Villa Castelli

Villa Castelli lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. Villa Castellist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 35,15 km², já alodâh 251 m. Villa Castelli naaburkieldah láá Grottaglie, Martina Franca, Francavilla Fontana já Ceglie Messapica.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Monte Scotano, Pezza Petrosa, Antoglia, Battaglia, Sciaiani, Monte Fellone já San Barbato Lamie.



Eestieennâm eennâmkodeh

Eestieennâm eennâmkodeh láá Eestieennâm alemuu tääsi haldâšemkuávluh. Eestieennâm lii juohhum 15 eennâmkoodán (virokielân "maakond"), moh láá juohhum kaavpugáid (virokielân "linn") já kieldáid (virokielân "vald").
Listo.
Eestieennâm kuávluh láá:



Cisternino

Cisternino lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. Cisterninost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 54,17 km², já alodâh 394 m. Cisternino naaburkieldah láá Fasano, Locorotondo, Martina Franca já Ostuni.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Caranna, Casalini, Marinelli já Sisto.



862

862 (DCCCLXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 860-lovo kuálmád ihe.



842

842 (DCCCXLII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 840-lovo kuálmád ihe.



822

822 (DCCCXXII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 820-lovo kuálmád ihe.



Pécs

Pécs [ˈpeːtʃ] lii Uŋgar viđâdin stuárráámus kaavpug. Kaavpug lii Uŋgar máddáákeejist. Pécsist ääsih 140 237 olmožid (1.1.2021). Kaavpug vijđodâh lii 162,78 km².
Pécs lii lamaš Lahti ustevvuotâkaavpug ive 1956 rääjist.
Historjá.
Pécs lii ohtâ Uŋgar puárásumosijn kaavpugijn. Jo 100-lovo aalgâst roomaliih vuáđudii Pécs kuávlun "Sopianae"-nommâsâš kaavpug. Maŋeláá kaavpug nommâ lâi vistig "Quinque Basilicae" já tast maŋa "Quinque Ecclesiae" (läättinkielân "vittâ kirho"), mast šoodâi meid kaavpug saksakielâlâš nommâ "Fünfkirchen". Pécs tááláš nommâ (häämist "Pechyut," “Pécs luoddâ”) mainâšuvvoo vuossâmuu keerdi ive 1235.
Kaavpugist kávnojeh arâristâliih hävdikámáreh, moh láá lamaš Unesco maailmkulttuurärbisajeh ive 2000 rääjist.
Pécs ollâopâttâh.
Uŋgar vuossâmuš ollâopâttâh vuáđudui Pécsân ive 1367.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Pécs ustevvuotâkaavpugeh láá:




Johan Kitti

Johan Gustav Nikolaus Kitti (š. njuhčâmáánu 24. peeivi 1974) lii sämmilâš musikkár já taaidâr Käresavonist Ruotâ peln. Kitti lii uásálistám Sámi Grand Prix -kiišton kuttii, vittii kišto lávlumuásán já ohtii juoigâmuásán. Täin sun lii vuáittám lávlumuási kuohtii: iivij 2004 já 2006. Ton lasseen sun lii sannim já nuottim ive 2013 lávlumuási vyeittee Melina Kuhmus pitá.
Karrieer.
Kitti lii uásálistám Sámi Grand Prix -kiišton kuttii. Sun lii sannim já nuottim puoh pittáid, moiguin sun lii uásálistám kiišton. Ton lasseen sun lii sannim já nuottim ive 2013 lávlumuási vyeittee Melina Kuhmus pitá. Sun lii meid uásálistám kištofinalân tuámárin ive 2007.
Vuossâmuu keerdi sun uásálistij ive 2004 Sámi Grand Prix -kiišton, mii lâi meid vuossâmuš kerdi ko Kitti láávlui julgâlávt. Sun láávlui pitá "Eŋgelat lávllodit", mon sun lâi meid sannim já nuottim. Kitti vuoitij pittáin ive 2004 lávlumuási.
Sun uásálistij meid čuávuváá ive kišto lávlumuásán, taan keerdi oovtâst Siv Hermansenáin. Suoi lávloin pitá "Násttážan", mut iävá vuáittám.
Ive 2006 Kitti uásálistij oppeet duon kišto lávlumuásán, taan keerdi oovtâst uárbimpelijnis Ellen Sara Bæhráin. Suoi lávloin pitá "Luđiin muitalan" já vuoittijn.
Čuávuváá ive Kitti já Tiina Sanila láin ive 2007 Riddu Riđđu uáiviartistin.
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Kittist láá pitáh meid čuávuváin skiäruin:



Himnusz

Himnusz lii Uŋgar aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1844 rääjist. Lavluu lii nuottim Ferenc Erkel, já ton saanijd lii čáállám Ferenc Kölcsey.
A magyar nép zivataros századaiból
Isten, áldd meg a magyart
Jó kedvvel, bőséggel,
Nyújts feléje védő kart,
Ha küzd ellenséggel;
Bal sors akit régen tép,
Hozz rá víg esztendőt,
Megbűnhődte már e nép
A múltat s jövendőt!
Őseinket felhozád
Kárpát szent bércére,
Általad nyert szép hazát
Bendegúznak vére.
S merre zúgnak habjai
Tiszának, Dunának,
Árpád hős magzatjai
Felvirágozának.
Értünk Kunság mezein
Ért kalászt lengettél,
Tokaj szőlővesszein
Nektárt csepegtettél.
Zászlónk gyakran plántálád
Vad török sáncára,
S nyögte Mátyás bús hadát
Bécsnek büszke vára.
Hajh, de bűneink miatt
Gyúlt harag kebledben,
S elsújtád villámidat
Dörgő fellegedben,
Most rabló mongol nyilát
Zúgattad felettünk,
Majd töröktől rabigát
Vállainkra vettünk.
Hányszor zengett ajkain
Ozman vad népének
Vert hadunk csonthalmain
Győzedelmi ének!
Hányszor támadt tenfiad
Szép hazám, kebledre,
S lettél magzatod miatt
Magzatod hamvvedre!
Bújt az üldözött, s felé
Kard nyúlt barlangjában,
Szerte nézett s nem lelé
Honját e hazában,
Bércre hág és völgybe száll,
Bú s kétség mellette,
Vérözön lábainál,
S lángtenger fölette.
Vár állott, most kőhalom,
Kedv s öröm röpkedtek,
Halálhörgés, siralom
Zajlik már helyettek.
S ah, szabadság nem virul
A holtnak véréből,
Kínzó rabság könnye hull
Árvák hő szeméből!
Szánd meg Isten a magyart
Kit vészek hányának,
Nyújts feléje védő kart
Tengerén kínjának.
Bal sors akit régen tép,
Hozz rá víg esztendőt,
Megbűnhődte már e nép
A múltat s jövendőt!



888

888 (DCCCLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 880-lovo oovcád ihe.



868

868 (DCCCLXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 860-lovo oovcád ihe.



848

848 (DCCCXLVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 840-lovo oovcád ihe.



828

828 (DCCCXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 820-lovo oovcád ihe.



Limba noastră

Limba noastră lii Moldova aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1994 rääjist. Lavluu lii nuottim Alexandru Cristea, já ton saanijd lii čáállám Alexei Mateevici.
I
Limba noastră-i o comoară
în adîncuri înfundată
Un șirag de piatră rară
pe moșie revărsată.
II
Limba noastră-i foc ce arde
într-un neam, ce fără veste
S-a trezit din somn de moarte
ca viteazul din poveste.
III
Limba noastră-i numai cîntec
doina dorurilor noastre
Roi de fulgere, ce spintec
noruri negri, zări albastre.
IV
Limba noastră-i graiul pîinii
cînd de vînt se mișcă vara
În rostirea ei bătrînii
cu sudori sfințit-au țara.
V
Limba noastră-i frunză verde
zbuciumul din codrii veșnici
Nistrul lin, ce-n valuri pierde
ai luceferilor sfeșnici.
VI
Nu veți plînge-atunci amarnic
că vi-i limba prea săracă
Și-ți vedea, cît îi de darnic
graiul țării noastre dragă.
VII
Limba noastră-i vechi izvoade
povestiri din alte vremuri
Și citindu-le ’nșirate
te-nfiori adînc și tremuri.
VIII
Limba noastră îi aleasă
să ridice slava-n ceruri
Să ne spiue-n hram și-acasă
veșnicele adevăruri.
IX
Limba noastră-i limbă sfîntă
limba vechilor cazanii
Care-o plîng și care-o cîntă
pe la vatra lor țăranii.
X
Înviați-vă dar graiul
ruginit de multă vreme
Ștergeți slinul, mucegaiul
al uitării ’n care geme.
XI
Strîngeți piatra lucitoare
ce din soare se aprinde
Și-ți avea în revărsare
un potop nou de cuvinte.
XII
Răsări-va o comoară
în adîncuri înfundată
Un șirag de piatră rară
pe moșie revărsată.



Himni i Flamurit

Himni i Flamurit lii Albania aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1912 rääjist. Lavluu lii nuottim Ciprian Porumbescu, já ton saanijd lii čáállám Aleksander Stavre Drenova.
I
Rreth flamurit të përbashkuar
Me një dëshir' e një qëllim,
Të gjith' atij duke u betuar
Të lidhim besën për shpëtim.
Prej lufte veç ai largohet
Që është lindur tradhëtor,
Kush është burrë nuk frigohet,
Po vdes, po vdes si një dëshmor!
II
Në dorë armët do t'i mbajmë,
Të mbrojmë atdheun në çdo kënd,
Të drejtat tona ne s'i ndajmë;
Këtu armiqtë s'kanë vend!
Se Zoti vetë e tha me gojë
Që kombe shuhen përmbi dhe,
Po Shqipëria do të rrojë;
Për të, për të luftojmë ne!
III
O Flamur, flamur, shenj' e shenjtë
Tek ti betohemi këtu
Për Shqipërin' atdheun e shtrenjtë,
Për nder' edhe lavdimn e tu.
Trim burrë quhet dhe nderohet
Atdheut kush iu bë therror.
Përjetë ai do të kujtohet
Mbi dhe, nën dhe si një shenjtor!



884

884 (DCCCLXXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 880-lovo viiđâd ihe.



864

864 (DCCCLXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 860-lovo viiđâd ihe.



844

844 (DCCCXLIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 840-lovo viiđâd ihe.



824

824 (DCCCXXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 820-lovo viiđâd ihe.



Torre Santa Susanna

Torre Santa Susanna lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. Torre Santa Susannast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 55,77 km², já alodâh 72 m. Torre Santa Susanna naaburkieldah láá Erchie, Mesagne, Oria, San Pancrazio Salentino já Latiano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




880

880 (DCCCLXXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 880-lovo vuossâmuš ihe.



860

860 (DCCCLX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 860-lovo vuossâmuš ihe.



840

840 (DCCCXL) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 840-lovo vuossâmuš ihe.



820

820 (DCCCXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 820-lovo vuossâmuš ihe.



892

892 (DCCCXCII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 890-lovo kuálmád ihe.



872

872 (DCCCLXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 870-lovo kuálmád ihe.



852

852 (DCCCLII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 850-lovo kuálmád ihe.



Tirppa

Tirppa lii sierâdem, mast sierrân lii miinii muorâpittáid, mon kalga časkeđ sobbijn já nuuvt finniđ moonnâđ monnii tiätu sajan.



832

832 (DCCCXXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 830-lovo kuálmád ihe.



812

812 (DCCCXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 810-lovo kuálmád ihe.



896

896 (DCCCXCVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 890-lovo čiččâd ihe.



876

876 (DCCCLXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi vuossaargâ. Tot lâi 870-lovo čiččâd ihe.



856

856 (DCCCLVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 850-lovo čiččâd ihe.



836

836 (DCCCXXXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 830-lovo čiččâd ihe.



816

816 (DCCCXVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 810-lovo čiččâd ihe.



San Pietro Vernotico

San Pietro Vernotico lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. San Pietro Vernoticost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 46,49 km², já alodâh 36 m. San Pietro Vernotico naaburkieldah láá Brindisi, Cellino San Marco, Squinzano já Torchiarolo.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Campo di Mare já Cerano.
Eres aassum sajeh láá: Artisti já Pana.



Cellino San Marco

Cellino San Marco lii kieldâ Italiast, Apulia kuávlust. Cellino San Marcost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 37,84 km², já alodâh 58 m. Cellino San Marco naaburkieldah láá Brindisi, Campi Salentina, Guagnano, San Donaci, San Pietro Vernotico já Squinzano.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Cellino San Marco kieldâst lii tuše ohtâ sijdâ: Curtipitrizzi.



San Vito dei Normanni

San Vito dei Normanni lii kaavpug Italiast, Apulia kuávlust. San Vito dei Normannist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 67,08 km², já alodâh 108 m. San Vito dei Normanni naaburkieldah láá Brindisi, Carovigno, Francavilla Fontana, Latiano, Mesagne, Ostuni já San Michele Salentino.
Historjá.
San Vito dei Normannist šoodâi kaavpug ive 1994.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Conforto, Favorita, San Giacomo já San Vito Scalo.



La Brabançonne

La Brabançonne lii Belgia aalmuglâšlaavlâ. Ranskakielâliih säänih láá lamaš kiävtust ive 1830 rääjist, já hollandkielâliih säänih láá lamaš kiävtust ive 1838 rääjist. Lavluu lii nuottim François van Campenhout. Ranskakielâlijd saanijd lii čáállám Charles Latour Rogier, já hollandkielâlijd saanijd lii čáállám Victor Ceulemans.
Lavlust lii meiddei saksakielâlâš versio, tastko saksakielâ lii virgálâš kielâ Belgiast.
Noble Belgique, ô mère chérie,
À toi nos cœurs, à toi nos bras,
À toi notre sang, ô Patrie!
Nous le jurons tous, tu vivras!
Tu vivras toujours grande et belle
Et ton invincible unité
Aura pour devise immortelle:
Le Roi, la Loi, la Liberté!
Le Roi, la Loi, la Liberté!
O dierbaar België, O heilig land der Vaad'ren,
Onze ziel en ons hart zijn u gewijd.
Aanvaard ons kracht en het bloed van onze ad'ren,
Wees ons doel in arbeid en in strijd.
Bloei, o land, in eendracht niet te breken;
Wees immer uzelf en ongeknecht,
Het woord getrouw, dat g' onbevreesd moogt spreken,
Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht!
Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht!
O liebes Land, o Belgiens Erde,
Dir unser Herz, Dir unsere Hand,
Dir unser Blut, o Heimaterde,
wir schwören's Dir, o Vaterland!
So blühe froh in voller Schöne,
zu der die Freiheit Dich erzog,
und fortan singen Deine Söhne:
Gesetz und König und die Freiheit hoch!
Gesetz und König und die Freiheit hoch!



Schweizerpsalm

Schweizerpsalm lii Sveeici aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1981 rääjist. Lavluu lii nuottim Alberich Zwyssig. Saksakielâlijd saanijd lii čáállám Leonhard Widmer, ranskakielâlijd saanijd lii čáállám Charles Chatelanat, já italiakielâlijd saanijd lii čáállám Camillo Valsangiacomo.
Lavlust lii meiddei retoromaankielâlâš versio, tastko retoromaankielâ lii virgálâš kielâ Sveeicist.
I
Trittst im Morgenrot daher,
Seh’ ich dich im Strahlenmeer,
Dich, du Hocherhabener, Herrlicher!
Wenn der Alpenfirn sich rötet,
Betet, freie Schweizer, betet,
Eure fromme Seele ahnt...
Eure fromme Seele ahnt...
Gott im hehren Vaterland!
Gott, den Herrn im hehren Vaterland!
II
Kommst im Abendglühn daher,
Find ich dich im Sternenheer,
Dich, du Menschenfreundlicher, Liebender!
In des Himmels lichten Räumen
Kann ich froh und selig träumen;
Denn die fromme Seele ahnt
Denn die fromme Seele ahnt
Gott im hehren Vaterland!
Gott, den Herrn, im hehren Vaterland!
III
Ziehst im Nebelflor daher,
Such ich dich im Wolkenmeer,
Dich, du Unergründlicher, Ewiger!
Aus dem grauen Luftgebilde
Bricht die Sonne klar und milde,
Und die fromme Seele ahnt
Und die fromme Seele ahnt
Gott im hehren Vaterland!
Gott, den Herrn, im hehren Vaterland!
IV
Fährst im wilden Sturm daher,
Bist du selbst uns Hort und Wehr,
Du, allmächtig Waltender, Rettender!
In Gewitternacht und Grauen
Lasst uns kindlich ihm vertrauen!
Ja, die fromme Seele ahnt
Ja, die fromme Seele ahnt
Gott im hehren Vaterland!
Gott, den Herrn, im hehren Vaterland!
I
Sur nos monts, quand le soleil
Annonce un brillant réveil,
Et prédit d'un plus beau jour le retour,
Les beautés de la patrie
Parlent à l'âme attendrie;
Au ciel montent plus joyeux
Au ciel montent plus joyeux
Les accents d'un cœur pieux,
Les accents émus d'un cœur pieux.
II
Lorsqu'un doux rayon du soir
Joue encore dans le bois noir,
Le cœur se sent plus heureux près de Dieu
Loin des vain bruits de la plaine
L'âme en paix est plus sereine;
Au ciel montent plus joyeux,
Au ciel montent plus joyeux,
Les accents d'un cœur pieux,
Les accents émus d'un cœur pieux.
III
Lorsque dans la sombre nuit
La foudre éclate avec bruit,
Notre cœur pressent encore le Dieu fort.
Dans l'orage et la détresse,
Il est notre forteresse.
Offrons-lui de cœurs pieux
Offrons-lui de cœurs pieux
Dieu nous bénira des cieux,
Dieu nous bénira du haut des cieux.
IV
Des grand monts vient le secours,
Suisse! espère en Dieu toujours!
Garde la foi des aïeux, vis comme eux!
Sur l'autel de la patrie
Met tes biens, ton cœur, ta vie!
C'est le trésor précieux
C'est le trésor précieux
Que Dieu nous bénira des cieux,
Que Dieu nous bénira du haut des cieux.
I
Quando bionda aurora
il mattin c'indora
l'alma mia t'adora re del ciel!
Quando l'alpe già rosseggia
a pregare allor t'atteggia;
in favor del patrio suol,
in favor del patrio suol,
cittadino Dio lo vuol,
cittadino Dio, si Dio lo vuol.
II
Se di stelle è un giubilo
la celeste sfera
Te ritrovo a sera o Signor!
Nella notte silenziosa
l'alma mia in Te riposa:
libertà, concordia, amor,
libertà, concordia, amor,
all'Elvezia serba ognor,
all'Elvezia serba ognor.
III
Se di nubi un velo
m'asconde il tuo cielo
pel tuo raggio anelo Dio d'amore!
Fuga o sole quei vapori
e mi rendi i tuoi favori:
di mia patria deh! Pietà
di mia patria deh! Pietà
brilla, o sol di verità,
brilla sol, o sol di verità!
IV
Quando rugge e strepita
impetuoso il nembo
m'è ostel tuo grembo o Signor!
In te fido Onnipossente
deh, proteggi nostra gente;
Libertà, concordia, amor,
Libertà, concordia, amor,
all'Elvezia serba ognor
all'Elvezia serba ognor.
I
En l'aurora la damaun
ta salida il carstgaun,
spiert etern dominatur, Tutpussent!
Cur ch'ils munts straglischan sura,
ura liber Svizzer, ura.
Mia olma senta ferm,
Mia olma senta ferm,
Dieu en tschiel, il bab etern.
Dieu en tschiel, il bab etern.
II
Er la saira en splendur
da las stailas en l'azur
tai chattain nus, creatur, Tutpussent!
Cur ch'il firmament sclerescha
en noss cors fidanza crescha.
Mia olma senta ferm,
Mia olma senta ferm,
Dieu en tschiel, il bab etern.
Dieu en tschiel, il bab etern.
III
Ti a nus es er preschent
en il stgir dal firmament,
ti inperscrutabel spiert, Tutpussent!
Tschiel e terra t'obedeschan
vents e nivels secundeschan.
Mia olma senta ferm,
Mia olma senta ferm,
Dieu en tschiel, il bab etern.
Dieu en tschiel, il bab etern.
IV
Cur la furia da l'orcan
fa tremblar il cor uman
alur das ti a nus vigur, Tutpussent!
Ed en temporal sgarschaivel
stas ti franc a nus fidaivel.
Mia olma senta ferm,
Mia olma senta ferm,
Dieu en tschiel, Il bab etern.
Dieu en tschiel, il bab etern.



Dina Ekanga

Dina Ekanga lii kinshasakongolâš taaidâr. 
Pargovyehi.
Taaiđâtuojijnis sun kiävttá veeččir já spijkkárijd kuuvij rähtimân. Ekanga porgâškuođij spijkkárijguin talle ko sun eelij museost já ooinij spijkkárijn rahtum ärbivuáválii "Nkisi Nkondi" -muorâpáccá Koskâ-Kongo eennâmkoddeest.
Puohah iä ibbeerd Ekanga taiđuu já aneh tom sáttánlâžžân. Kuittâg tääl ulmuuh láá fietiškuáttám, et tot ij lah sáttánlâš, já láá aneškuáttám Ekanga taiđuu taaiđân.



Mesagne

Mesagne lii kaavpug Italiast, Apulia kuávlust. Mesagnest ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 124,05 km², já alodâh 72 m. Mesagne naaburkieldah láá Brindisi, Latiano, Oria, San Donaci, San Pancrazio Salentino, San Vito dei Normanni já Torre Santa Susanna.
Historjá.
Mesagnest šoodâi kaavpug ive 1999.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Torretta, Capece, Muro Tenente, Chiancaro, Cavallino, Pignatella, Corti vecchie, Santo Stefano, Gioia, Muri, Castellana, Tobiano, Cerrito, Canali, Palmitella, Laviano, Vergine, Cavaliere, Caracciolo, Maria delle Grazie, Annunziata, Verardi já Ferrizzulo.



Oh Uganda, Land of Beauty

Oh Uganda, Land of Beauty lii Uganda aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1962 rääjist. Lavluu lii nuottim George Wilberforce Kakomoa, kii lii meid čáállám ton saanijd.
I
Oh, Uganda! may God uphold thee,
We lay our future in thy hand;
United, free for liberty
together we'll always stand.
II
Oh, Uganda! the land of freedom,
Our love and labour we give;
And with neighbours all at our country's call
In peace and friendship we'll live.
III
Oh, Uganda! the land that feeds us,
By sun and fertile soil grown;
For our own dear land, we shall always stand,
The Pearl of Africa's Crown.
I
Loo, Uganda! Mungu akusimamie,
Tunaweka mustakabali wetu mikononi mwako;
Umoja, bure kwa uhuru
pamoja tutasimama daima.
II
Loo, Uganda! ardhi ya uhuru,
Tunatoa upendo wetu na kazi yetu;
Na pamoja na majirani wote katika wito wa nchi yetu
Kwa amani na urafiki tutaishi.
III
Loo, Uganda! ardhi ambayo hutulisha,
Kwa jua na mchanga wenye rutuba uliopandwa;
Kwa ardhi yetu mpendwa, tutasimama daima,
Lulu ya Taji ya Afrika.



Sattanen

Sattanen lii sijdâ Suáđigil kieldâst suulân 13 km Suáđigil kuávdáást tavas. Sijdâ lii váldumaađij 4 piällást. Ive 2020 Sattasiist assii 331 olmožid.



795

795 (DCCXCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 790-lovo kuuđâd ihe.



Suez kanava





Guatemala Feliz

Guatemala Feliz lii Guatemala aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1896 rääjist. Lavluu lii nuottim Rafael Alvarez Ovalle, já ton saanijd lii čáállám José Joaquín Palma.
I
¡Guatemala feliz...! ya tus aras
No sangrienta feroz el verdugo,
No hay cobardes que laman el yugo
Ni tiranos que escupan tu faz.
Si mañana tu suelo sagrado
Lo profana invasión extranjera
Tinta en sangre tu hermosa bandera
De mortaja al audaz servirá.
Kiärdumciälhus I:
Tinta en sangre tu hermosa bandera
De mortaja al audaz servirá,
Que tu pueblo con ánima fiera
Antes muerto que esclavo será.
II
De tus viejas y duras cadenas
Tu fundiste con mano iracunda
El arado que el suelo fecunda,
Y la espada que salva el honor.
Nuestros padres lucharon un día
Encendidos en patrio ardimiento,
Te arrancaron del potro sangriento
Y te alzaron un trono de amor.
Kiärdumciälhus II:
Te arrancaron del potro sangriento
Y te alzaron un trono de amor.
Que de patria al enérgico acento
Muere el crimen y se hunde el error.
III
Es tu enseña pedazo de cielo
Entre nubes de nítida albura
Y ¡ay de aquel que con mano perjura
Sus colores se atreva a manchar!
Que tus hijos valientes y altivos
Ven con gozo en la ruda pelea
El torrente de sangre que humea
Del acero al vibrante chocar.
Kiärdumciälhus III:
El torrente de sangre que humea
De acero al vibrante chocar,
Que es tan sólo el honor su presea
Y el altar de la patria, su altar.
IV
Recostada en el ande soberbio
De dos mares al ruido sonoro
Bajo el ala de grana y de oro
Te adormeces del bello quetzal.
Ave indiana que vive en tu escudo,
Paladión que protege tu suelo
¡Ojalá que remonte su vuelo
Más que el cóndor y el águila real!
Kiärdumciälhus IV:
¡Ojalá que remonte su vuelo
Más que el cóndor y el águila real,
Y en sus alas levante hasta el cielo,
Guatemala, tu nombre inmortal!
I
¡Guatemala feliz...! que tus aras
no profane jamás el verdugo;
ni haya esclavos que laman el yugo
ni tiranos que escupan tu faz.
Si mañana tu suelo sagrado
lo amenaza invasión extranjera,
libre al viento tu hermosa bandera
a vencer o a morir llamará.
Kiärdumciälhus I:
Libre al viento tu hermosa bandera
a vencer o a morir llamará;
que tu pueblo con ánima fiera
antes muerto que esclavo será.
II
De tus viejas y duras cadenas
tú forjaste con mano iracunda,
el arado que el suelo fecunda
y la espada que salva el honor.
Nuestros padres lucharon un día
encendidos en patrio ardimiento,
y lograron sin choque sangriento
colocarte en un trono de amor.
Kiärdumciälhus II:
Y lograron sin choque sangriento
colocarte en un trono de amor,
que de patria en enérgico acento
dieron vida al ideal redentor.
III
Es tu enseña pedazo de cielo
en que prende una nube su albura,
y ¡ay! de aquel que con ciega locura
sus colores pretenda manchar.
Pues tus hijos valientes y altivos,
que veneran la paz cual presea,
nunca esquivan la ruda pelea
si defienden su tierra y su hogar.
Kiärdumciälhus III:
Nunca esquivan la ruda pelea
si defienden su tierra y su hogar,
que es tan sólo el honor su alma idea
y el altar de la patria su altar.
IV
Recostada en el ande soberbio,
de dos mares al ruido sonoro,
bajo el ala de grana y de oro
te adormeces del bello Quetzal.
Ave indiana que vive en tu escudo,
paladión que protege tu suelo;
¡ojalá que remonte su vuelo,
más que el cóndor y el águila real!
Kiärdumciälhus IV:
¡Ojalá que remonte su vuelo,
más que el cóndor y el águila real!
y en sus alas levante hasta el cielo,
Guatemala, tu nombre inmortal.



785

785 (DCCLXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 780-lovo kuuđâd ihe.



805

805 (DCCCV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 800-ihelove kuuđâd ihe.



807

807 (DCCCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 800-ihelove káávcád ihe.



809

809 (DCCCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 800-ihelove majemuš ihe.



803

803 (DCCCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 800-ihelove niäljád ihe.



801

801 (DCCCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 800-ihelove nubbe ihe.



808

808 (DCCCVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij lávurduv já nuuvâi pasepeeivi. Tot lâi 800-ihelove oovcád ihe.



806

806 (DCCCVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 800-ihelove čiččâd ihe.



804

804 (DCCCIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 800-ihelove viiđâd ihe.



802

802 (DCCCII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 800-ihelove kuálmád ihe.



800

800 (DCCC) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 700-lovo majemuš ihe já 800-ihelove vuossâmuš ihe.



Stand and Sing of Zambia, Proud and Free

Stand and Sing of Zambia, Proud and Free lii Sambia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1964 rääjist. Lavluu lii nuottim Enoch Mankayi Sontonga, já ton saanijd láá čáállám G. Ellis, E.S. Musonda, J.M.S. Lichilana, I. Lowe, J. Sajiwandani já R.J. Seal.
I
Stand and sing of Zambia, proud and free,
Land of work and joy in unity,
Victors in the struggle for the rights,
We've won freedom's fight.
All one, strong and free.
II
Africa is our own motherland,
Fashion'd with and blessed by God's good hand,
Let us all her people join as one,
Brothers under the sun.
All one, strong and free.
III
One land and one nation is our cry,
Dignity and peace 'neath Zambia's sky,
Like our noble eagle in its flight,
Zambia, praise to thee.
All one, strong and free.
Kiärdumciälhus:
Praise be to God,
Praise be, praise be, praise be,
Bless our great nation,
Zambia, Zambia, Zambia.
Free men we stand
Under the flag of our land.
Zambia, praise to thee!
All one, strong and free.
I
Lumbanyeni Zambia, no kwanga,
Ne cilumba twange tuumfwane,
Mpalume sha bulwi bwa cine,
Twaliilubula.
Twikatane bonse.
II
Bonse tuli bana ba Africa,
Uwasenaminwa na Lesa,
Nomba bonse twendele pamo,
Twaliilubula.
Twikatane bonse.
III
Fwe lukuta lwa Zambia lonse,
Twikatane tubyo mutende,
Pamo nga lubambe mu mulu,
Lumbanyeni Zambia.
Twikatane bonse.
Kiärdumciälhus:
Lumbanyeni,
Lesa, Lesa, wesu,
Apale calo,
Zambia, Zambia, Zambia.
Fwe bantungwa
Mu luunga lwa calo.
Lumbanyeni Zambia.
Twikatane bonse.
I
Imani timtamande Zambia,
Dziko la cimwemwe ndi umodzi,
Ife tinamenyera ufulu,
Tinapata ufuluwu,
Umodzi ndi mphamvu.
II
Africa ndiye Mayi wathu,
Dzanja la Mbuye lamdalitsa
Tiyeni tonse tigwirizane
Ndife abale m'dziko:
Umodzi ndi mphamvu.
III
Dziko limodzi, mtundu umodzi
Ndi cilakolako cathutu
Ulemu ndi mtendere m'dziko
Monga nkwazi m'mwamba:
Umodzi ndi mphamvu.
Kiärdumciälhus:
Timtamande,
Mlungu, Mlungu wathu,
Adalitse,
Zambia, Zambia, Zambia.
Omasuka pansi
Pa ndembela yathu.
Zambia timtamande.
Umodzi ndi mphamvu.
I
Atumutembaule Zambia,
mbotubelekela antoomwe,
Twakazunda akwaanguluka,
Akulilela,
Toonse Tuswangane.
II
Afrika mbabaama besu,
Cisi cakalelekw' aLeza,
Toonse tobantu tuswaangane,
Mubwanabokwabo,
Toonse Tuswangane.
III
Ciinga comwe ncotulilila,
Mbulemu aluumuno mucisi,
Mbuli Sikwaze Mbwauluka,
Zambia, omubotu,
Toonse Tuswangane.
Kiärdumciälhus:
Atulumbe,
Leza Leza Wesu
Cisi Cesu,
Zambia, Zambia, Zambia,
Andembela,
yuunga mucisi cesu,
Zambia Omubotu,
Toonse Tuswangane.



Rajala

Rajala lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâst. Ive 2020 Rajalast assii 72 olmožid.



Oria

Oria lii kaavpug Italiast, Apulia kuávlust. Oriast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 83,67 km², já alodâh 166 m. Oria naaburkieldah láá Erchie, Francavilla Fontana, Latiano, Manduria, Mesagne já Torre Santa Susanna.
Historjá.
Oriast šoodâi kaavpug ive 1951.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




775

775 (DCCLXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 770-lovo kuuđâd ihe.



765

765 (DCCLXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 760-lovo kuuđâd ihe.



Juha Rantasila -palhâšume

Juha Rantasila -palhâšume lii jieŋâskiäru SM-liiga palhâšume, mii mieđettuvvoo jyehi ive piälušteijei, kote lii časkâm enâmustáá moolâid vuáđuspellâmrááiđust. Vuossâmuu tove palhâšume mieđettui paje 2007–2008 maŋa. Talle tom vuoitij Tappara spellee Anssi Salmela. Palhâšume lii nomâttum piälušteijee Juha Rantasila mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Torvinen

Torvinen lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâ maadâoosijn. Tot lii váldumaađij 4 piällást. Ive 2020 Torvisiist assii 127 olmožid.



755

755 (DCCLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 750-lovo kuuđâd ihe.



745

745 (DCCXLV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 740-lovo kuuđâd ihe.



735

735 (DCCXXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 730-lovo kuuđâd ihe.



725

725 (DCCXXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 720-lovo kuuđâd ihe.



715

715 (DCCXV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 710-lovo kuuđâd ihe.



Kalibusiswe Ilizwe leZimbabwe

Kalibusiswe Ilizwe leZimbabwe lii Zimbabwe aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1994 rääjist. Lavluu lii nuottim Fred Lecture Changundega, já ton saanijd lii čáállám Solomon Mangwiro Mutswairo.
I
O lift high, high, our flag of Zimbabwe
Born of the fire of the revolution
And of the precious blood of our heroes.
Let's defend it against all foes;
Blessed be the land of Zimbabwe.
II
Behold Zimbabwe so richly adorned
With mountains and rivers, beautiful.
Let rain abound and fields yield the seed
May all be fed and workers rewarded.
Blessed be the land of Zimbabwe.
III
O God, bless the land of Zimbabwe,
The land of our heritage,
From the Zambezi to the Limpopo.
May our leaders be just and exemplary,
Blessed be the land of Zimbabwe.
I
O lift high the banner, the flag of Zimbabwe,
The symbol of freedom proclaiming victory;
We praise our heroes’ sacrifice,
And vow to keep our land from foes;
And may the Almighty protect and bless our land.
II
O lovely Zimbabwe, so wondrously adorned
With mountains, and rivers cascading, flowing free;
May rain abound, and fertile fields;
May we be fed, our labour blessed;
And may the Almighty protect and bless our land.
III
O God, we beseech Thee to bless our native land;
The land of our fathers bestowed upon us all;
From Zambezi to Limpopo
May leaders be exemplary;
And may the Almighty protect and bless our land.
I
Simudzai mureza wedu weZimbabwe
Yakazvarwa nomoto[d] wechimurenga;
(Neropa) neropa zhinji ramagamba
Tiidzivirire kumhandu dzose
Ngaikomborerwe nyika yeZimbabwe.
II
Tarisai Zimbabwe nyika yakashongedzwa
Namakomo,[e] nehova, zvinoyevedza
(Ngainaye) mvura ngainaye, minda ipe mbesa
Vashandi vatuswe, ruzhinji rugutswe
Ngaikomborerwe nyika yeZimbabwe.
III
Mwari ropafadzai nyika yeZimbabwe
Nyika yamadzitateguru edu tose;
(Kubvira) kubva Zambezi kusvika Limpopo,
Navatungamiri vave nenduramo;
Ngaikomborerwe nyika yeZimbabwe.
I
Phakamisan’ if’legi yethu yeZimbabwe
Eyazalwa yimpi yenkululeko
(Legazi) legaz’ elinengi lamaqhawe ethu
Silivikele ezitheni zonke;
Kalibusiswe ilizwe leZimbabwe.
II
Khangelan’iZimbabwe yon’ihlotshisiwe
Ngezintaba langemiful’ebukekayo.
(Kaline) izulu kaline izilimo zande,
Iz’sebenzi zenam’, abantu basuthe
Kalibusiswe ilizwe leZimbabwe.
III
Nkosi busis’ilizwe lethu leZimbabwe
Ilizwe labokhokho bethu thina sonke
(Kusukela) kusuk’ eZambezi kusiy’ eLimpopo.
Abakhokheli babelobuqotho
Kalibusiswe ilizwe leZimbabwe.



Hino Nacional Brasileiro

Hino Nacional Brasileiro lii Brasilia aalmuglâšlaavlâ. Lavluu muusik lii lamaš kiävtust ive 1890 rääjist, já ton säänih láá lamaš kiävtust ive 1922 rääjist. Lavluu muusik lii ráhtám Francisco Manoel da Silva, já ton saanijd lii čáállám Joaquim Osório Duque Estrada. 
I
Ouviram do Ipiranga as margens plácidas
De um povo heroico o brado retumbante,
E o sol da liberdade, em raios fúlgidos,
Brilhou no céu da pátria nesse instante.
Se o penhor dessa igualdade
Conseguimos conquistar com braço forte,
Em teu seio, ó liberdade,
Desafia o nosso peito a própria morte!
Ó Pátria amada,
Idolatrada,
Salve! Salve!
Brasil, um sonho intenso, um raio vívido
De amor e de esperança à terra desce,
Se em teu formoso céu, risonho e límpido,
A imagem do Cruzeiro resplandece.
Gigante pela própria natureza,
És belo, és forte, impávido colosso,
E o teu futuro espelha essa grandeza.
Terra adorada,
Entre outras mil,
És tu, Brasil,
Ó Pátria amada!
Dos filhos deste solo és mãe gentil,
Pátria amada,
Brasil!
II
Deitado eternamente em berço esplêndido,
Ao som do mar e à luz do céu profundo,
Fulguras, ó Brasil, florão da América,
Iluminado ao sol do Novo Mundo!
Do que a terra, mais garrida,
Teus risonhos, lindos campos têm mais flores;
"Nossos bosques têm mais vida",
"Nossa vida" no teu seio "mais amores." (*)
Ó Pátria amada,
Idolatrada,
Salve! Salve!
Brasil, de amor eterno seja símbolo
O lábaro que ostentas estrelado,
E diga o verde-louro dessa flâmula
– "Paz no futuro e glória no passado."
Mas, se ergues da justiça a clava forte,
Verás que um filho teu não foge à luta,
Nem teme, quem te adora, a própria morte.
Terra adorada,
Entre outras mil,
És tu, Brasil,
Ó Pátria amada!
Dos filhos deste solo és mãe gentil,
Pátria amada,
Brasil!



Himno Nacional Mexicano

Himno Nacional Mexicano lii Meksiko aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1854 rääjist. Lavluu lii nuottim Jaime Nunó Roca, já ton saanijd lii čáállám Francisco González Bocanegra.
Säänih (espanjakielân).
Algâalgâliih säänih (1854–1943).
Taat lii algâalgâlâš versio, mii lâi kiävtust ive 1943 räi.
Kiärdumciälhus:
Mexicanos, al grito de guerra
el acero aprestad y el bridón.
Y retiemble en sus centros la Tierra,
al sonoro rugir del cañón.
I
Ciña ¡Oh Patria! tus sienes de oliva
de la paz el arcángel divino,
que en el cielo tu eterno destino
por el dedo de Dios se escribió.
Mas si osare un extraño enemigo
profanar con su planta tu suelo,
piensa ¡oh Patria querida! que el cielo
un soldado en cada hijo te dio.
Kiärdumciälhus
II
En sangrientos combates los viste
por tu amor palpitando sus senos,
arrostrar la metralla serenos,
y la muerte o la gloria buscar.
Si el recuerdo de antiguas hazañas
de tus hijos inflama la mente,
los laureles del triunfo, tu frente,
volverán inmortales a ornar.
Kiärdumciälhus
III
Como al golpe del rayo la encina,
se derrumba hasta el hondo torrente
la discordia vencida, impotente,
a los pies del arcángel cayó.
Ya no más, de tus hijos la sangre,
se derrame en contienda de hermanos;
sólo encuentre el acero en sus manos
quien tu nombre sagrado insultó.
Kiärdumciälhus
IV
Del guerrero inmortal de Zempoala
te defiende la espada terrible,
y sostiene su brazo invencible
tu sagrado pendón tricolor.
Él será del feliz mexicano
en la paz y en la guerra el caudillo.
porque él supo sus armas de brillo
circundar en los campos de honor.
Kiärdumciälhus
V
¡Guerra, guerra sin tregua al que intente
de la patria manchar los blasones!
¡guerra, guerra! los patrios pendones
en las olas de sangre empapad.
¡Guerra, guerra! en el monte, en el valle,
los cañones horrísonos truenen,
y los ecos sonoros resuenen
con las voces de ¡Unión! ¡Libertad!.
Kiärdumciälhus
VI
Antes, Patria, que inermes tus hijos
bajo el yugo su cuello dobleguen,
tus campiñas con sangre se rieguen,
sobre sangre se estampe su pie.
Y tus templos, palacios y torres
se derrumben con hórrido estruendo,
y sus ruinas existan diciendo:
de mil héroes la patria aquí fue.
Kiärdumciälhus
VII
Si a la lid contra hueste enemiga
nos convoca la trompa guerrera,
de Iturbide la sacra bandera
¡Mexicanos! valientes seguid.
Y a los fieros[b] bridones les sirvan
las vencidas enseñas de alfombra;
los laureles del triunfo den sombra
a la frente del bravo adalid.
Kiärdumciälhus
VIII
Vuelva altivo a los patrios hogares
el guerrero a cantar su victoria,
ostentando las palmas de gloria
que supiera en la lid conquistar.
Tornaránse sus lauros sangrientos
en guirnaldas de mirtos y rosas,
que el amor de las hijas y esposas
también sabe a los bravos premiar.
Kiärdumciälhus
IX
Y el que al golpe de ardiente metralla,
de la Patria en las aras sucumba,
obtendrá en recompensa una tumba
donde brille, de gloria, la luz.
Y, de Iguala, la enseña querida
a su espada sangrienta enlazada,
de laurel inmortal coronada,
formará de su fosa la cruz.
Kiärdumciälhus
X
¡Patria! ¡Patria! tus hijos te juran
Exhalar en tus aras su aliento,
Si el clarín con su bélico acento
los convoca a lidiar con valor.
¡Para ti las guirnaldas de oliva!
¡Un recuerdo para ellos de gloria!
¡Un laurel para ti de victoria!
¡Un sepulcro para ellos de honor!
Táálááh säänih (1943–).
Taat lii tááláš versio, mii lii lamaš kiävtust ive 1943 rääjist.
Kiärdumciälhus:
Mexicanos, al grito de guerra
el acero aprestad y el bridón.
Y retiemble en sus centros la Tierra,
al sonoro rugir del cañón.
I
Ciña ¡Oh Patria! tus sienes de oliva
de la paz el arcángel divino,
que en el cielo tu eterno destino
por el dedo de Dios se escribió.
Mas si osare un extraño enemigo
profanar con su planta tu suelo,
piensa ¡oh Patria querida! que el cielo
un soldado en cada hijo te dio.
Kiärdumciälhus
V
¡Guerra, guerra sin tregua al que intente
de la patria manchar los blasones!
¡guerra, guerra! los patrios pendones
en las olas de sangre empapad.
¡Guerra, guerra! en el monte, en el valle,
los cañones horrísonos truenen,
y los ecos sonoros resuenen
con las voces de ¡Unión! ¡Libertad!.
Kiärdumciälhus
VI
Antes, Patria, que inermes tus hijos
bajo el yugo su cuello dobleguen,
tus campiñas con sangre se rieguen,
sobre sangre se estampe su pie.
Y tus templos, palacios y torres
se derrumben con hórrido estruendo,
y sus ruinas existan diciendo:
de mil héroes la patria aquí fue.
Kiärdumciälhus
X
¡Patria! ¡Patria! tus hijos te juran
Exhalar en tus aras su aliento,
Si el clarín con su bélico acento
los convoca a lidiar con valor.
¡Para ti las guirnaldas de oliva!
¡Un recuerdo para ellos de gloria!
¡Un laurel para ti de victoria!
¡Un sepulcro para ellos de honor!



Himno Nacional de Bolivia

Himno Nacional de Bolivia lii Bolivia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1852 rääjist. Lavluu lii nuottim Leopoldo Benedetto Vincenti, já ton saanijd lii čáállám José Ignacio de Sanjinés.
Säänih.
Espanjakielân.
Taat lii virgálâš versio espanjakielân.
I
Bolivianos: el hado propicio
coronó nuestros votos y anhelo.
Es ya libre, ya libre este suelo,
ya cesó su servil condición.
Al estruendo marcial que ayer fuera
y al clamor de la guerra horroroso,
siguen hoy, en contraste armonioso,
dulces himnos de paz y de unión.
Kiärdumciälhus:
De la Patria, el alto nombre,
en glorioso esplendor conservemos.
Y en sus aras de nuevo juremos:
¡Morir antes que esclavos vivir!
¡Morir antes que esclavos vivir!
¡Morir antes que esclavos vivir!
II
Loor eterno a los bravos guerreros,
cuyo heroico valor y firmeza,
conquistaron las glorias que empieza
hoy Bolivia feliz a gozar.
Que sus nombres, en mármol y en bronce,
a remotas edades transmitan,
y en sonoros cantares repitan:
¡Libertad, Libertad, Libertad!
Kiärdumciälhus
III
Aquí alzó la justicia su trono
que la vil opresión desconoce,
y en su timbre glorioso legose
libertad, libertad, libertad.
Esta tierra innocente y hermosa
que ha debido a Bolívar su nombre
es la patria feliz donde el hombre
goza el bien de la dicha y la paz.
Kiärdumciälhus
IV
Si extranjero poder algún día
sojuzgar a Bolivia intentare,
al destino fatal se prepare
que amenaza a soberbio agresor.
Que los hijos del grande Bolívar
hayan mil y mil veces jurado:
morir antes que ver humillado
de la Patria el augusto pendón.
Kiärdumciälhus
Aimarakielân.
Taat lii aimarakielâlâš versio.
I
Bolivian jaqinakatakixa
Phuqhasiw jiwasan suyt'ataru
Qhisphiyataw qhisphiyataw markasaxa
T'aqisit jakañax tukusxiw.
Ch'axwañanakana sarnakaña
Nuwasiñas warariñas tukusxiwa,
Uka ch'axwañanakata mistusïna,
Jichhürux kusisit q'uchuñän.
Kiärdumciälhus:
Markasäna, suma sutipa,
Jach'ar aptasa suma arsuñäni,
Markasatxa sayt'asipxañäni:
Jiwañan janïr t'aqiskasïn!
Jiwañan janïr t'aqiskasïn!
Jiwañan janïr t'aqiskasïn!
II
Wiñay q'uchuñaw wakt'istu,
Markaslayku jiwir jaqinakäru:
Jupanakaw markas ut'ayapxi,
Jichhurun kusisit jakañani.
Sutinakpax qilqantatawa,
Uka pachtapachaw jiwasax yatipxtana,
Wali ch'amamp arsuñasawa:
Qhisphiyataw, qhisphiyataw, qhisphiyataw!
Kiärdumciälhus
Ketšuakielân.
Taat lii ketšuakielâlâš versio.
I
Qullasuyunchik may sumaqchasqa
munasqanchikmanjina junt'akun,
kacharisqaña kay llaqtanchikqa
ñak'ariy kamachiypi kaymanta.
Allin sinchi ch'aqwa qayna karqa
Tinkupi q'upaypi qhapariynin
Kunanqa t'inkisqa may kusiypi
Misk'i takiyninchikwan jukchasqa.
Kiärdumciälhus:
Llaqtanchikpa jatun sutinta
Sumaq kusiy k'anchaypi[f] jap'inanchik
Sutinrayku tatalitananchik
Kamachi kanata wañuna.
Kamachi kanata wañuna.
Kamachi kanata wañuna.
Guaranikielân.
Taat lii guaranikielâlâš versio.
I
Mboriviaygua jerovia tuichague
temimbota jaipotavae ojeapoma,
ojejorama kuae ñandeyvy
opama tembiokuairã jaikovae.
Maemegua pychyĩ oñenduama
ñandeypy[i] reta hokope omano,
ipoepykape añave jaiko vaerã
mboroayu reve pãve kuae yvype.
Kiärdumciälhus:
Ñamboeteuka ñandeyvy
yvate rupi hembipe jaechauka,
jasapukai metei rami:
Ngaraama tembipyrã jaikoje!
Ngaraama tembipyrã jaikoje!
Ngaraama tembipyrã jaikoje!



797

797 (DCCXCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 790-lovo káávcád ihe.



777

777 (DCCLXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 770-lovo káávcád ihe.



767

767 (DCCLXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 760-lovo káávcád ihe.



757

757 (DCCLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 750-lovo káávcád ihe.



747

747 (DCCXLVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 740-lovo káávcád ihe.



737

737 (DCCXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 730-lovo káávcád ihe.



727

727 (DCCXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 720-lovo káávcád ihe.



717

717 (DCCXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 710-lovo káávcád ihe.



Lismanaapa

Lismanaapa lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâ maadâoosijn. Ive 2020 Lismanaapast assii 39 olmožid.



Raudanjoki

"Taat artikkâl muštâl Suáđigil siijdâst. Siämmáánommâsâš juuvâst keejâ siijđo Raudanjoki (juuhâ)."
Raudanjoki lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâ maadâoosijn. Tot lii váldumaađij 4 piällást. Ive 2020 Raudanjokist assii 59 olmožid.



Vällisierâdem

Vällisierâdem lâi taggaar sierâdem, et párnáin ohtâ lâi kaskoo viste, nubeh pirrâ. Välli keččâl čuolâstiđ nuubijd. Jis luhostuvá, te saalâs kalga älgiđ váálán reŋgân väldiđ nuubijd kiddâ. Tast puáhtá sooppâđ meiddei torvopääihist, kuus peessâm sierâdeijee välli ij uážu čuolâstiđ.



Riipi

Riipi lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâ maadâoosijn. Ive 2020 Riipist assii 125 olmožid. Siijdâ čoodâ mana kuávluluoddâ 952.



Luosto

Luosto lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâ maadâoosijn. Ive 2020 Luostost assii 88 olmožid. Siijdâ čoodâ mana kuávluluoddâ 962.



Bolivianos, el Hado Propicio





Canción Patriótica





Vuojärvi

Vuojärvi lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâ maadâoosijn. Sijdâ lii váldumaađij 4 piällást. Ive 2020 Vuojärvist assii 65 olmožid. 



Seipäjärvi

"Taat artikkâl muštâl Suáđigil siijdâst. Siämmáánommâsâš jäävrist keejâ siijđo Seipäjärvi (jävri)."
Seipäjärvi lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâ maadâoosijn. Ive 2020 Seipäjärvist assii 29 olmožid. 
Eennâmtiätu.
Seipäjärvi lii suulân 60 km keččin Suáđigil markkânist já suulân 80 keččin Ruávinjaargâ kirdemkiedist. Sijdâ lii siämmáánommâsii jäävri riddoost. Siijdâ alda lii 310 meetter alosâš Seipävaara-tuodâr.



Siurunmaa

Siurunmaa lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâst. Ive 2020 Siurunmaast assii 41 olmožid. Siijdâ čoodâ mana kuávluluoddâ 967.



Orajärvi

"Taat artikkâl muštâl Suáđigil siijdâst. Siämmáánommâsâš jäävrist keejâ siijđo Orajärvi (jävri)."
Orajärvi lii sijdâ Suáđigil kieldâst. Ive 2020 Orajärvist assii 251 olmožid.
Eennâmtiätu.
Sijdâ lii siämmáánommâsii jäävri riddoost.



Navrâs leggistem

Navrâs leggistem lii sierâdem. Kyevtpeln pääđi, mii lii tuulâ alne, čokkáv kyehti ulmuu, kiäh kaškeh navrâsijd vuástáluvâi. Ko toh teivideh oohtân, te toh kaččeh páátán. Kopšâm navrâsijd ohtâ olmooš leggist ááimun. Kiäs naavrâs teivid, te tot uážžu tom puurrâđ.



Hinganmaa

Hinganmaa lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâst. Ive 2020 Hinganmaast assii 41 olmožid. Siijdâ čoodâ mana kuávluluoddâ 952.



Sassali

Sassali lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâst. Ive 2020 Sassalist assii 58 olmožid. Siijdâ čoodâ mana kuávluluoddâ 952.



793

793 (DCCXCIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 790-lovo niäljád ihe.



Kersilö

Kersilö lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâst. Tot lii váldumaađij 4 piällást. Ive 2020 Kersilöst assii 51 olmožid.



783

783 (DCCLXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 780-lovo niäljád ihe.



773

773 (DCCLXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 770-lovo niäljád ihe.



763

763 (DCCLXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 760-lovo niäljád ihe.



753

753 (DCCLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 750-lovo niäljád ihe.



743

743 (DCCXLIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 740-lovo niäljád ihe.



733

733 (DCCXXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 730-lovo niäljád ihe.



723

723 (DCCXXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 720-lovo niäljád ihe.



713

713 (DCCXIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 710-lovo niäljád ihe.



Uimaniemi

Uimaniemi lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâst. Ive 2020 Uimaniemist assii 37 olmožid.



Aska

Aska lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâst. Tot lii váldumaađij 4 piällást. Ive 2020 Askast assii 72 olmožid.



Miskolc

Miskolc ['miʃkolʦ] lii Uŋgar niäljádin stuárráámus kaavpug Budapest, Debrecen já Szeged maŋa. Kaavpug lii Uŋgar tavenuorttân Bükk-nommâsii váráduv aldasijn. Miskolcist ääsih 150 695 olmožid (1.1.2021). Kaavpug vijđodâh lii 236,67 km².
Miskolc lii lamaš Tampere ustevvuotâkaavpug ive 1963 rääjist.
Historjá.
Miskolcist láá aassâm ulmuuh aainâs-uv 70 000 ihheed. Kaavpug nommâ Miskolc mainâšuvvoo vuossâmuu keerdi suullân ive 1173. Miskolcist šoodâi kaavpug virgálávt ive 1375. 
Ive 1823 Miskolcân huksejui Uŋgar vuossâmuš keeđgist rahtum já pisovâš uŋgarkielâlâš teatter. 
1900-lovvoost Miskolc tubdii eromâšávt Uŋgar lusisráhtádâskuávdážin. 1990-lovo rääjist lusisráhtulâšvuođâ merhâšume kaavpug ekonomian lii kiäppánâm korrâsávt.
Miskolc ollâopâttâh.
Miskolc ollâopâttâh vuáđudui ive 1949.
Diosgyőr lanne.
Diosgyőr lanne lii koskâáigásâš lanne tallaa Diosgyőr-nommâsii kaavpugist, mii onnáá peeivi kulá Miskolcân. Diosgyőr lanne kavnui Uŋgar 200 forint sedâlist iivij 1998 já 2009 kooskâst.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Miskolc ustevvuotâkaavpugeh láá:




Peik Stenberg

Peik Göran Stenberg (š. roovvâdmáánu 13. peeivi 1960 Helsig, Suomâ) lii suomâruátálâš musikkár já čaittâleijee. 
Eellim já karrieer.
Stenberg juuđij Grankulla samskola Kauniaisiist. Tobbeen sun uápásmij Pasi Hiihtolan, kiäin sun lii porgâm jo paijeel 25 ihheed maaŋgâlágán projektijn tegu Radio Fnatt sehe maŋeláá ruotâkielâg párnáimuusikjuávhust Sås och Kopp já ton suomâkielâg versiost "Sotta ja Pytty".
Stenberg máttá čuojâttiđ el. ukulele, mandoliin, buzuki já 12-sraaŋgâsâš kiitaar. Párnáimuusikjuávhust Sås och Kopp sun čuojât kiitaar já Hiihtola huilo. Ton lasseen Stenberg já Hiihtola lává vuáđudâm Kauniaisii ukulelejuávhu "Grankulla Ukulelesällskap", mast suoi meid čuojâttává. 
Stenberg lii valmâštum Teatterollâškoovlâst Helsigist. Sun lii čaittâlâm Svenska Teatern ruotâkielâg čaitâlmijn tegu "Peter Pan", "Robin Hood", "My Fair Lady" já "Spin." Ton lasseen sun lii čaittâlâm Lilla Teaternist iivij 1989–1994 já Skolteaternist iivij 1985–1989.



Syväjärvi

Syväjärvi lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâst. Ive 2020 Syväjärvist assii 136 olmožid. Siijdâ čoodâ mana kuávluluoddâ 952.



Báktehárji

Báktehárji lii kieldâlâš maaŋgâtoimâhallâ Kuovdâkiäinust Sisâ-Finnmarkist, Taažâst. Ive 1992 valmâštum já lekkum hallâ kiävttoo valastâllâm- já kulttuurtábáhtusâi várás. Haalâ vijđodâh lii ohtsis 2 700 m² kuulmâ keerdist.
Sámi Grand Prix lii uárnejum jyehi pessijâšlávurduv Báktehárjist ton maŋa ko hallâ lekkui skammâmáánu 27. peeivi 1992.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2013

Videospellâihe 2013 kieđâvuš ive 2013 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
11.–13. peeivij – E3 2013 uárnejui Los Angelesist.
 15. peeivi – "" 
 31. peeivi – "Antichamber" 
 8. peeivi – "Dead Space 3" 
 21. peeivi – "Crysis 3" 
 5. peeivi – "Tomb Raider" 
 7. peeivi – "SimCity" 
 26. peeivi – "BioShock Infinite" 
 27. peeivi – "" 
 3. peeivi – "Remember Me" 
 14. peeivi – "The Last of Us" 
 21. peeivi – "MotoGP 13" 
 20. peeivi – "" 
 10. peeivi – "NHL 14" 
 17. peeivi – "Grand Theft Auto V" 
 24. peeivi – "FIFA 14" 
 26. peeivi – "Shadow Warrior" 
 4. peeivi – "F1 2013" 
 8. peeivi – "" 
 12. peeivi – "Pokémon X já Y" 
 13. peeivi – "" 
 18. peeivi – "Sonic Lost World" 
 25. peeivi – "" 
 29. peeivi – "Battlefield 4" 
 29. peeivi – " 
 5. peeivi – "
 13. peeivi – ""
 15. peeivi – "Resogun"
 4. peeivi – "Starbound" 
 6. peeivi – "Bravely Default" 
2013 – "" 
2013 – "Arma 3" 
2013 – "" 
2013 – "Zeno Clash 2" 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Latiano

Latiano lii kaavpug Italiast, Apulia kuávlust. Latianost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 55,38 km², já alodâh 97 m. Latiano naaburkieldah láá Brindisi, Francavilla Fontana, Mesagne, Oria, San Michele Salentino, San Vito dei Normanni já Torre Santa Susanna.
Historjá.
Latianost šoodâi kaavpug ive 2006.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Caputi, Mileto, Muro Tenente, Sottodivisione Fieo 1, Sottodivisione Fieo 2, La Specchia, Paradiso, Le Caselle, Cotrino, Madonna Di Gallana (uásild meiddei Oriast), Moreno, Cazzato, Errico, Martuccio, San Francesco, Camarda, Cupa, Grottole, Asciulo, San Donato já Tussano.



Budapest

Budapest ['budɒpɛʃt] lii Uŋgar stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Budapest lii Uŋgar taveuásist. Kaavpug čoođâ kolgá Tonava-juuhâ, mii juáhá Budapest kyevti uásán: Buda-kaavpuguásán viestârbeln já Pest-kaavpuguásán nuorttiibeln. Budapestist ääsih 1 723 836 olmožid (1.1.2021). Kaavpug vijđodâh lii 525,14 km². 
Budapest lii Helsig ustevvuotâkaavpug. 
Ollâopâttuvah.
Loránd Eötvös ollâopâttâh Budapestist lii Uŋgar stuárráámus ollâopâttâh. Tot vuáđudui ive 1635. Ollâopâttuvvâst láá ohtsis oovce tieđâkodded.
Jotolâh.
Nannaam-Euroop vuossâmuš metrolinjá huksejui Budapestân. Tot valdui kiävtun vyesimáánu 2. peeivi 1896. Ive 2014 rääjist Budapestist láá nelji metrolinjá.



Ceglie Messapica

Ceglie Messapica lii kaavpug Italiast, Apulia kuávlust. Ceglie Messapicast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 132,02 km², já alodâh 298 m. Ceglie Messapica naaburkieldah láá Francavilla Fontana, Martina Franca, Ostuni, San Michele Salentino já Villa Castelli.
Historjá.
Ceglie Messapicast šoodâi kaavpug ive 1988.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Brindisi

Brindisi lii kaavpug Italiast, Apulia kuávlust. Brindisist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 332,98 km², já alodâh 13 m. Brindisi naaburkieldah láá Carovigno, Cellino San Marco, Latiano, Mesagne, San Donaci, San Pietro Vernotico já San Vito dei Normanni.
Brindisi lii sehe ässeelovo já vijđoduv mield Brindisi eennâmkode stuárráámus kieldâ.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Kuávdáščuákkipääihi lasseen Brindisi kaavpugist lii tuše ohtâ sijdâ: Tuturano.



Cesare Orlandi

Cesare Orlandi (26. Città della Pieve – 20. Perugia
 ) lâi italialâš kirječällee já historjistee. 
Eellim.
Iä lah ennuv tiäđuh Orlandi elimist. Sun kuulâi aatellii perrui, mii lâi vuálgus Fermost, Atrist já Città della Pievest.
Pargo.
Orlandi tobdeh eromâšávt tast, et sun čaalij tyeje "Delle città d'Italia e sue isole adjacenti [sic] compendiose notizie" (1770–1778). Tot siskeeld ennuv tiäđuid já taiđâlijd sárgusijd italialijn kaavpugijn. Tyeje vuossâmuš kirje almostui ive 1770. Vaidâlittee kale Orlandi ij kiergânâm čäälliđ tyeje loopâ räi, tastko sun jaamij ive 1778. Listo kieđâvuššum kaavpugijn mana pustavist A (1. kirje) pustavân C (5. kirje). Tyeji lii uáli jo tehálâš tiätukäldee italialijn kaavpugijn 1700-lovvoost.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Eger

Eger [ˈɛgɛr] lii kaavpug Uŋgar taveuásist. Egerist ääsih 51 168 olmožid (1.1.2021). Kaavpug vijđodâh lii 92,21 km². 
Eger lii Pori ustevvuotâkaavpug. 
Historjá.
Eger kuávlust láá aassâm ulmuuh keđgiääigi rääjist.
Historjáliih rakânâsah.
Eger minaret.
Eger minaret lii Euroop tavemus historjálâš rakânâs turkkilâš ääigist. Minaret alodâh lii 40 meetterid. Tot huksejui turkkilâš ääigi aalgâst, ađai 1600-lovo aalgâst. Eger minaret lii rahtum ruopsis čunoikeeđgist.
Eger lanne.
Eger lanne huksejui jo ive 1261, mut tastmaŋa tom tivvuu já vijđedii maŋgii.
Eger viinikuávlu.
Eger lii tobdos viinikuávlust. Ovdâmerkkân Egri Bikavér lii pegâlmâs ruopsisviini, mon pyevtitteh Egerist. Kaavpug alda lii “Mučis rová leehi” (uŋgarkielân "Szépasszony-völgy"), kost láá ennuv viinikiälláreh já -tuveh.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Eger ustevvuotâkaavpugeh láá:




Kelujärvi

Kelujärvi lii uccâ siijdâš Suáđigil kieldâst. Ive 2020 Kelujärvist assii 209 olmožid. Siijdâ čoodâ mana kuávluluoddâ 967.



Taažâ puásuisämmilij riijkâservi

Taažâ puásuisämmilij riijkâservi (orjâlâškielân "Norgga Boazosápmelaččaid Riikkasearvi", maadâsämikielân "Nøørjen Saemiej Rijhkesiebrie" já kirjetárukielân "Norske Reindriftsamers Landsforbund") lii ive 1947 vuáđudum puásuisämmilij servi, mon toimâkuávlun lii ubâ Taažâ. Tot lii ohtâ Sämirääđi kuulmâ jeessânseervist Taažâst.
Historjá.
Servi vuáđudui roovvâdmáánu 11. peeivi 1947.
Seervist lii vuoigâdvuotâ ráđádâllâđ staatáin jyehi-ihásâš puásuituálusopâmušâst.
Organisaatio.
Siärván kulá meid nuorâilävdikodde "NBR Noereh" (orjâlâškielân "NBR Nuorat"). Ton lasseen seervist láá 8 páihálâš servid.
Páihálâš seervih.
Seervist láá 8 páihálâš servid:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



750

750 (DCCL) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 750-lovo vuossâmuš ihe.



Veszprém

Veszprém [ˈvɛspreːm] lii kaavpug Uŋgar viestâruásist Balaton-jäävri alda. Veszprémist ääsih 58 153 olmožid (1.1.2021). Kaavpug vijđodâh lii 126,92 km². 
Veszprém lii Ruavinjaargâ ustevvuotâkaavpug. 
Historjá.
Veszprém lii ohtâ Uŋgar puárásumos čuákkipaaihijn. Kuávlust láá aassâm ulmuuh jo aainâs-uv 7 000 ihheed. Ive 1001 teikâ 1002 Veszprémân vuáđudui Uŋgar vuossâmuš pispekodde. Veszprémist šoodâi jiečânâs kaavpug ive 1870.
Veszprém puáriskaavpug kátuviärmádâh šoodâi koskâääigi. Uŋgar kunâgâtârijd ruvnájii Veszprémist, já tondiet kaavpug kočoduvvoo meid “kunâgâtârij kaavpugin”.
Pannonia ollâopâttâh.
Veszprémist lii Pannonia ollâopâttâh, mii vuáđudui ive 1949. Ollâopâttuvâst láá vittâ tieđâkode.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Veszprém ustevvuotâkaavpugeh láá:




Yuulngukielah

Yuulngukielah láá pama-nyungaláid kieláid kullee kielâjuávkku. Yuulngukielâid sárnuh Australiast Taveterritorio taveoosijn.
Kielâjuávkun kuleh 12 kiellâd:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2014

Videospellâihe 2014 kieđâvuš ive 2014 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
12. peeivi – British Academy Games Awards
 Finnish Game Awards
 30. peeivi – GameSpy jooskâi spellâserveris
 10.–12. peeivij – E3 2014
 30. peeivi – Electronic Arts jooskâi maaŋgâ spellee speelâ paijeel 50 speelâst
 13.–17. peeivij – Gamescom
 5. peeivi – The Game Awards
 "Dark Souls II"
 17. peeivi – "Xenonauts"
 20. peeivi – "MotoGP 14" 
 "Destiny"
 ""
 13. peeivi – "Assassin’s Creed Unity"
 16. peeivi – ""
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Suomâ enâmustáá vuobdum videospeelâin jyehi oho ive 2014

Listo Suomâ enâmustáá vuobdum videospeelâin jyehi oho ive 2014 vuáđuduvá Figma tiäđoid Suomâ enâmustáá vuobdum videospeelâin oho mield.
Listo.
1 Japanist almostitten Square Enix
2 Japanist almostitten From Software
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sämitiggerääđi

Sämitiggerääđi (maadâsämikielân "Saemiedigkieraerie", juulevsämikielân "Sámedikkeráde", orjâlâškielân "Sámediggeráđđi" já tárukielân "Sametingsrådet") tuáimá Taažâ Sämitige stivrân. Tast láá tooimânpieijâmväldi já ovdâsvástádâs Taažâ Sämitige pooliitlâš tooimâst. Rääđi stivree sämitiggepresident, já tot čokkân 10–12 kerdid ivveest.
Valjimproosees.
Taažâ sämitiggepresident väljejuvvoo Sämitige tievâsčuákkimist eenâblohovaljáin. Tast maŋa sämitiggepresident väljee rááđán sämitiggeairâsijn niäljás. Ko sij láá väljejum rááđán, te sij kyeđih čuákkim. Sii sajan puátih sii värijesâneh.
Rääđi jesâneh.
Jyehi jesânist láá jieijâs pooliitlâš ovdâsvástádâssyergih. 
Iivij 2021–2025 Sämitiggerääđi jesâneh láá:
Iivij 2017–2021 Sämitiggerääđi.
Iivij 2017–2021 Sämitiggeräädi jesâneh lijjii:



Videospellâihe 1971

Videospellâihe 1971 kieđâvuš ive 1971 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.



Sopron

Sopron [ˈʃɔprɔn] (saksakielân "Ödenburg") lii kaavpug Uŋgar taveviestâruásist Nuorttâriijkâ rääji alda. Sopronist ääsih 62 900 olmožid (1.1.2021). Kaavpug vijđodâh lii 169,04 km². 
Sopron lii Seinäjoki ustevvuotâkaavpug. 
Historjá já kaavpug viehâdâh.
Sopron ässein merhâšittee uási láá lamaš saksakielâliih. Ive 1857 Sopron viehâduvâst masa 93 prosenttid lijjii saksakielâliih. 
Vuossâmuu maailmsuáđi maŋa Uŋgar monâttij saksakielâlijd viestârosijdis (já toi mield meid Sopron) Nuorttâriijkân. Juovlâmáánust 1921 Sopronist uárnejui kuittâg aalmugjienâstem tast, kuábbáá-uv staatân ulmuuh halijdii kuullâđ. Jienâstem čuávumuššân kuávlu paasij Uŋgarân, ko paijeel 72 prosenttid Sopron viehâduvâst jienâstii Uŋgar peeleest. Tondiet ive 2001 Uŋgar haldâttâs kulluuttij juovlâmáánu 14. peeivi "Oskolâšvuođâ peivin" (uŋgarkielân "Hűség napja"). Nuorttâriijkâliih láá epidâm jienâstem rehelâšvuođâ.
Ive 2011 Sopron viehâduvâst 85 prosenttid lijjii uŋgarkielâliih já 5,7 prooseent saksakielâliih.
Sopron viinikuávlu.
Sopron kuávlu lii ohtâ Uŋgar historjálijn viinikuávluin. Viini láá viljâlâm tobbeen 2 000 ihheed. Kékfrankos lii pegâlmâs ruopsisviini Sopron kuávlust.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Sopron ustevvuotâkaavpugeh láá:




Videospellâihe 1978

Videospellâihe 1978 kieđâvuš ive 1978 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pskov





Pihkva





Arkangeli





Arkhangelsk





Videospellâihe 1979

Videospellâihe 1979 kieđâvuš ive 1979 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1984

Videospellâihe 1984 kieđâvuš ive 1984 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Čerkasy kuávlu





Černihiv kuávlu





Černivtsi kuávlu





Silent Woo Goore

Silent Woo Goore lii ive 2008 vuáđudum udmurtlâš indiefolkrock-muusikjuávkku, mii lávlu udmurtkielân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Karniliih kielah

Karniliih kielah láá pama-nyungaláid kieláid kullee kielâjuávkku. Karnilijd kielâid sárnuh Australia koskâoosijn.
Kielâjuávkun kuleh 16 kiellâd, moh juáhhojeh 4 vyelijuávkun:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kate Bush

Catherine "Kate" Bush (š. syeinimáánu 30. peeivi 1958, Kent, Lontoo, Ovtâstum kunâgâskodde) lii eŋlandlâš musiikkár já lávloo. Bush kulostui ive 1978, ko suu single "Wuthering Heights" pajanij Britannia listo njunošân. Ton maŋa sun lii almostittâm oovce studioalbumid.
Eellim já karrieer.
Nuorâvuotâ já karrieer algâ.
Catherine Bush šoodâi Kentist Lontoo alda ive 1958. Sun juuđij katolilâš Joseph's Convent Grammar School já máttááttâlâi jo pärnin piano já viivlu čuojâttem. Nuorrân sun čäliškuođij meid jieijâs pittáid. Bush eeji ustev Ricky Hopper tuubdâi Pink Floyd kitarist David Gilmour já finnij suu kuldâliđ 15-ihásâš Bush demoid. Maŋeláá Bush finnij Gilmour vievâst sopâmuš EMI-skiärrufinnoduvâst. Uđđâivemáánust 1978 almostui suu vuosmuš single "Wuthering Heights", mii finnij inspiraatio Emily Bronte siämmáánommâsâš romanist sehe eromâšávt tast rahtum elleekooveest, mon Bush lâi uáinám. Single pajanij Britannia listo njunošân já ton maŋa almostum vuosmuš album "The Kick Inside" (1978) sajan kulmâ. "Wuthering Heights" lâi vuosmuš nissoon nuotâstem, sanniittem já oovdânpyehtim single, mii pajanij Britannia listo njunošân.
Bush nubbe album "Lionheart" (1978) pajanij sajan kuttâ Britanniast já ij finnim siämmáálágán mielâstumvuođâ ko vuosmuš album. Maŋeláá sun eeđâi, ete "The Kick Inside" mielâstumvuođáin jotelis ávhástâllâm tiet album rähtimproosees lâi liijkás hoppuu já huolâttem. Ive 1979 kiiđâ ääigi Bush algâttij turnee, moos kuulâi ennuv tanssâm, teatraallâšvuotâ sehe muálkkáás čuovviittâs. Bush lâi ohtâ vuosmuin, kiäh kevttii kaabelttes mikrofon lávdástem ääigi. Kaabelttes mikrofon vievâst Bush puovtij lihâstâllâđ rijjâ lyeve alne. Turnee feilij ruttâlávt já tot lâi Bushân nuuvt lussâd, ete tot paasij suu áinoo turneen 37 ihán.
1980- já 1990-lovoh.
Ive 1980 almostuvvii Bush nubbe top 5 -single "Babooshka" já siämmáá ive listo njunošân pajanâm album "Never for Ever". Album lâi vuosmuš mast Bush lâi fáárust pyevtitmist já maŋeláá sun pyevtittij puoh albumijdis jieš. Čuávuvâš album "The Dreaming" (1982) lii kenski Bush keččâlâddâmvuálásumoš album. Tast kiävttoo ennuv Fairlight CMI -syntetisaattor, mon Bush lâi uáinám tolebáá Stevie Wonder konsertist. Album pajanij Britannia listo sajan kulmâ. 
Porgemáánust 1985 Bush almostitij suu čuávuváá single "Running Up That Hill", mast šoodâi suu nubben enâmustáá kávpálávt miänástum single. Ton maŋa almostum album "Hounds of Love" pajanij Britannia listo njunošân já vuossâmuu keerdi meid Ovtâstum staatâi liiston. Uđđâivemáánust 1987 almostui nurâldâh "The Whole Story", mast lijjii fáárust uđđâ versio "Wuthering Heightsist" sehe aaibâs uđđâ single "Experiment IV". 
Čuávuvâš studioalbum "The Sensual World" (1989) pajanij Britanniast sajan kyehti. Album finnij meid merhâšittee promootio Amerikist, kost sun finnij sopâmuš Columbia Recordsist. Čuávuvâš album "The Red Shoes" miänástui-uv viehâ pyereest Ovtâstum staatâin ko pajanij listo sajan 28. Britanniast pyeremus saje lâi "The Sensual World" naalijn nubbe.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lou Reed

Lewis Allan "Lou" Reed (2. New York, Ovtâstum staatah – 27. New York, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš musikkár. Suu tobdeh eromâšávt The Velvet Underground -juávhu lávlon/kitaristin, mon lasseen sust lâi meid merhâšittee soolokarrieer.
Diskografia.
The Velvet Undergroundáin.
The Velvet Underground almostitmeh láá luvâttâllum juávhu jieijâs artikkâlist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Kate Bush lavluin

Taat lii listo Kate Bush lavluin. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



766

766 (DCCLXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 760-lovo čiččâd ihe.



Ngarnaliih kielah

Ngarnaliih kielah láá pama-nyungaláid kieláid kullee kielâjuávkku. Ngarnalij kielâi sárnumkuávlun láá Taveterritorio já Queensland, Australiast.
Kielâjuávkun kuleh 5 kielâ:
Nelji kielâ láá jáámmám. Yanyuwakielâ lii tuođâlávt uhkevuálásâš. Ive 2016 tast lijjii tuše 39 sárnod.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Győr

Győr [ˈɟøːr] lii Uŋgar kuđâdin stuárráámus kaavpug. Győr lii Uŋgar taveviestâruásist já Győr-Moson-Sopron lääni uáivikaavpug. Győrist ääsih 132 735 olmožid (1.1.2021). Kaavpug vijđodâh lii 174,62 km². 
Győr lii lamaš Kuopio ustevvuotâkaavpug ive 1978 rääjist. 
Historjá.
Antiikääigi onnáá peeivi Győr kaavpugkuávlust lâi Arrabona-nommâsâš roomalâš suáldátleirâ já aassâmpäikki. Arrabona-noomâst šoodâi meid Győr saksakielâg nommâ, "Raab".
Ive 1271 Győrist šoodâi kaavpug.
Ustevvuotâkaavpugeh.
Győr ustevvuotâkaavpugeh láá:




718

718 (DCCXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 710-lovo oovcád ihe.



Francavilla Fontana

Francavilla Fontana lii kaavpug Italiast, Apulia kuávlust. Francavilla Fontanast ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 177,94 km², já alodâh 142 m. Francavilla Fontana naaburkieldah láá Ceglie Messapica, Grottaglie, Latiano, Manduria, Oria, San Marzano di San Giuseppe, San Michele Salentino, Sava já Villa Castelli.
Francavilla Fontana lii sehe ässeelovo já vijđoduv mield Brindisi eennâmkode kuálmádin stuárráámus kieldâ.
Historjá.
Francavilla Fontanast šoodâi kaavpug ive 1788.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Kuávdáščuákkipääihi lasseen Francavilla Fontana kaavpugist lii tuše ohtâ sijdâ: Bax Capece.



Ostuni

Ostuni lii kaavpug Italiast, Apulia kuávlust. Ostunist ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 225,56 km², já alodâh 218 m. Ostuni naaburkieldah láá Carovigno, Ceglie Messapica, Cisternino, Fasano, Martina Franca, San Michele Salentino já San Vito dei Normanni.
Ostuni lii vijđoduv mield Brindisi eennâmkode kuálmádin stuárráámus kieldâ.
Historjá.
Ostunist šoodâi kaavpug ive 1936.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Villanova, Pilone, Rosa Marina, Costa Merlata, Torre Pozzelle, Pascarosa já Ramunno.



Listo HIM lavluin

Taat lii listo HIM lavluin. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1985

Videospellâihe 1985 kieđâvuš ive 1985 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1986

Videospellâihe 1986 kieđâvuš ive 1986 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1987

Videospellâihe 1987 kieđâvuš ive 1987 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1988

Videospellâihe 1988 kieđâvuš ive 1988 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1991

Videospellâihe 1991 kieđâvuš ive 1991 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1992

Videospellâihe 1992 kieđâvuš ive 1992 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1993

Videospellâihe 1993 kieđâvuš ive 1993 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1994

Videospellâihe 1994 kieđâvuš ive 1994 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1995

Videospellâihe 1995 kieđâvuš ive 1995 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1996

Videospellâihe 1996 kieđâvuš ive 1996 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Trombi (jorreestormâ)

Trombi teikâ tornado lii uccâ, mut uáli korrâ jorreestormâ, mon ohtâvuođâst láá paskoslágán polvâ já äijihšoŋŋâ. Tornado čoođâmitto lii suulân 50–200 m. Táválávt tot pištá ucceeb ko 10 minuttid, mut motomin ennuv eenâb-uv. Tornadoid ij koolgâ sehhiđ hirmosstormáid já eres trooppisáid stormáid, moi vijđodâh puáhtá leđe joba paijeel 1 000 km já moh pyehtih pišteđ muáddi peeivi-uv.
Noomah.
Sääni "trombi" čuujoot táválávt eurooplii jorreestoormân, já sääni "tornado" čuujoot taveameriklii jorreestoormân. Čääsi alne lihâdeijee tornado kočoduvvoo "čäcipäcisin". Saavâst lii kuittâg aaibâs siämmáš almoon.
Trombijn já tornadoin jorree olá eennâm räi. Jis jorree vuod ij ole eennâm räi, te tot kočoduvvoo paskospolvân.
Kovjâjorreeh (eŋgâlâskielân "dust devils") šaddeh talle ko piäiváš liegâd eennâmase. Toi ohtâvuođâst ij táválávt lah mihheen poolvâid.
Šoddâm já rááhtus.
Tornadoh šaddeh táválávt äijihpoolvâi ohtâvuođâst. Toi šoddâmmekanismist láá vala tubdâmettum uásih.
Tornado šadda talle ko ááimu jieškote-uvlágánijn keerdijn piegah posoh jieškote-uvlágánáin liävttoin já vaarâ jieškote-uvlágánáid sundijd-uv. Taat toovât láskunjuolgâ jorree piegâi kooskân. Äijihpoolvâst leijee korrâ já jotelis virde ceeggât taam láskunjuolgâ jorree. Taan maali mield tornado šoddâmân tarbâšuvvojeh luážis pieggâ eennâmase alda (alodâh ucceeb ko 600 m) já korrâ pieggâ troposfáár koskâoosijn (3 000–6 000 m aloduvvâst).
Tornadoh juáhhojeh kyevti juávkun: toid, moh šaddeh supersellâ-äijihpoolvâi ohtâvuođâst, já toid, moh šaddeh eres äijih- tâi konvektiopoolvâi ohtâvuođâst. Tornado šadda uáinusân tast savđee čäcilievlâ teikâ ton mieldis njoommâm koovjâ tâi roske áánsust. Hiäjus tornadoin jorree ij lah ain čielgâsávt uáinusist. Táválávt tornadoi čoođâmitto lii enâmustáá muáddi čyeđe meetterid, mut motomin tot lii joba paijeel kilomeetter. Suomâ trombij čoođâmitto lii táválávt 10–50 m, já toh pišteh tuše muáddi miinut. Toh uv pyehtih virâttiđ muorâid já tovâttiđ vahâgijd huksiittâssáid já rakânâssáid. Stuárráábeh já kuhebeh trombih láá meid aiccum.
Tornado olgohäämi já čoođâmitto pyehtih mulsâšuddâđ čuuvtij. Motomeh láá keezih já päddilágáneh, motomeh láá paskoslágáneh, motomeh láá uáli jo kubduuh já lotelágáneh, já motomin toh sulâstiteh miärkká- tâi arveseeini. Kubdâ tornadoh tiättojeh iänááš superseelâi ohtâvuođâst. Päddilágáneh tornadoh já trombih pyehtih šoddâđ maaŋgâlágánij äijih- já joba äämmirpoolvâi ohtâvuođâst, já toh láá táválávt hiäjuh (Fujita-ciäkkádâh 0–1), mut motomeh tain pyehtih tovâttiđ joba 4. ceehi tornado hiävuid. Talle ko lotelágán tornado láppoo, te koskâmuddon puáhtá leđe uáli korrâ já stuorrâ päddilágán tornado.
Supersellâ-äijiheh.
Ovdil ko supersellâtornado šadda, mesosyklon šadda äijihpoolvâi robdâoosijn. Ton čoođâmitto lii táválávt muáddi kilomeetter. Pieggâ karveškuát taan mesosyklon kuávdáá – aalgâst uáli hitásávt. Jis tile lii hiäivulâš, te ciäguvirdeh pyehtih vonâttiđ láskunjuolgâ jorree já poolvâ vyeliasseest šadda paskos, mii talle vana eennâmase kulij. Snoorrândijnis jorree kiävru, tastko lihâdemmerimoomeent ferttee pissoođ siämmán. Jis voonnâm já kiävrum juátkojeh tuárvi kuhháá, te paskos uulât enâmân já tornado lii šoddâm. Tain naalijn šaddeh stuárráámuuh já korrâsumoseh tornadoh.
Eres äijihpoolvah já uáhtipolvârááiđuh.
Ij-supersellâtornadoh já trombih šaddeh ucánjáhháá eresnáál ko supesellâtornadoh. Äijihpoolvâ ohtâvuođâst tiättojeijee láskunjuolgâ jorree puáhtá karttâđ pajaneijee viirdán nuuvtko ovdeláá lii čielgejum. Stuárráámus uási Suomâst tiättojeijee trombijn kuleh taan juávkun. Ij-supersellâtornadoh já trombih láá táváluboh tiätu šoŋŋâradostuvâi ohtâvuođâst, mut toos iä lah vala kavnum čielgâ njuolgâdusah. Trombih láá táválávt hiäjubeh já uánihuboh ko superseelâst šoddâm jorreeh, mut toh pyehtih kuittâg tovâttiđ merhâšittee hiävuid.
Tornadoi jiešvuođah.
Stuárráámus uási tornadoin joreh "syklonaallávt" ađai taavaapiäláá páálupeeleest mietipiäiván já máddáápiäláá páálupeeleest vyestipiäiván. Nube suundán jorree tornadoh-uv tiättojeh, mut ucceeb ko 10 % puoh tornadoin joreh “puástu” suundán. Eennâm juurrâmlihâstâs vaiguttâs ađai Coriolis-almoon ij kiergân vaiguttiđ, tastko tornadoh iä pište tuárvi kuhháá.
Tornado tovâttem hiävuh šaddeh iänááš tornadoi hirmâd korrâ piegâi keežild (joba 120 m/s). Korrâ pajaneijee virdeh pyehtih jođettiđ tävirijd kuhás-uv. Tornadoi tovâttem vááijuvtedduu vaiguttâs lii ennuv ucceeb ko piegâ vaiguttâs. Korrâ tornado puáhtá tovâttiđ joba 100 hPa teedâiäru pirrâsân, mut nuuvt korrâ tornado piegah tuššâdeh huksiittâsâid já rakânâsâid ovdil ko teedâiäru kiergân vaiguttiđ toid. Tornadoi hiävuh mitteduvvojeh Fujita-ciäkkáduv teikâ Torro- ciäkkáduv mield. Aainâs-uv motomin stuárráámuuh tornadoh siskeldeh jiešalnees maaŋgâid ucebijd vyelijorreid, moh joreh tornado kuávdáá pirrâ. Ton lasseen stuorrâ tornadoi pirrâ pyehtih tiettuđ ucebeh já uánihisáigásiih sistornadoh.
Tiettum.
Tornadoh pyehtih tiettuđ ubâ maailmist tobbeen, kost tiättojeh meid äijihpoolvah. Enâmustáá tornadoh tiättojeh kuittâg Tave-Amerik koskâviestâr- já maadâviestâroosijn, ”Tornado Alley” -noomáin kočodum kuávlust, kost Källeevaarijn puáttee kolmâ já koške áimu tiäivá Meksikoluovtâst puáttee lieggâsub já lahtâ áimumasa. Taat lii hiäivulâš tile supersellâäijihstoormâi šoddâmân. Tobbeen tiättojeh meiddei stuárráámus uási vaahâglijn F4- já F5-luokai tornadoin. ”Tornado Alleyst” iveäigi, kuás tiättojeh enâmustáá tornadoh, lii njuhčâmáánust roovvâdmáánun. Jyehi ive Ovtâstum staatâin tiättojeh koskâmiärálávt 1 200 tornadod. Eres enâmeh, kost tornadoh tiättojeh, láá Jaapaan, Brasilia, Uruguay, Australia, Uđđâ-Seeland já Bangladesh.
Euroopist tiättojeh áárvu mield 160 trombid já 170 čäcipäcisid jyehi ive. Tuođâlâš loho leš kuittâg stuárráb. Euroopist lohomiärálávt enâmustáá trombih tiättojeh Saksaast já Ovtâstum kunâgâskoddeest. Jis staatâ vijđodâh váldoo huámmášumán, te enâmustáá trombih tiättojeh Vuáládâhenâmijn. Tave-enâmijn trombi lii uáli härvinâš almoon. Suomâst trombih tiättojeh iänááš loppâkeesi, eromâšávt talle ko Suomân virded maadânuorttân lieggâ já lahtâ áimu. Merâkuávluin čäcipáccáh šaddeh loppâkeesi já čoovčâ, kuás merâčääci lii liegâs. Taah jorreeh pyehtih mađhâšiđ rido räi já tovâttiđ hiävuid eennâm alne-uv. Koskâmiärálávt Suomâst tiättojeh suulân 10–20 trombid teikâ čäcipäcisid jyehi ive. Eestienâmist já eres-uv Baltia enâmijn trombih láá ucânjáhháá almoluboh ko Tave-enâmijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tornado





Ana Mena

 
Ana Mena Rojas (š. kuovâmáánu 25. peeivi 1997, Estepona, Espanja) lii espanjalâš lávloo já čaittâleijee. 
Eellim já karrieer.
Ana Mena Rojas šoodâi Esteponast, Espanjast kuovâmáánu 25. peeivi 1997. Sun algâttij karrieeris ive 2009 TV-rááiđust "Marisol, la película (2009)".
Suu muusikkarrieer aalgij ive 2016, ko suu vuossâmuš single "No Soy Como Tú Crees" almostui.



Videospellâihe 1990

Videospellâihe 1990 kieđâvuš ive 1990 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 1989

Videospellâihe 1989 kieđâvuš ive 1989 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Fasano

Fasano lii kaavpug Italiast, Apulia kuávlust. Fasanost ääsih olmožid. Ton vijđodâh lii 131,72 km², já alodâh 111 m. Fasano naaburkieldah láá Alberobello, Cisternino, Locorotondo, Monopoli já Ostuni.
Fasano lii ässeelovo mield Brindisi eennâmkode kuálmádin stuárráámus kieldâ.
Historjá.
Fasanost šoodâi kaavpug ive 1953.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Canale di Pirro, Laureto, Montalbano, Pezze di Greco, Pozzo Faceto, Savelletri, Selva di Fasano, Speziale, Torre Canne já Torre Spaccata.



687

687 (DCLXXXVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 680-lovo káávcád ihe.



Videospellâihe 1997

Videospellâihe 1997 kieđâvuš ive 1997 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Čuđemaainâs

Čuđemainâseh kuleh maaŋgâi aalmugij mytologian. Čuđemainâsijn vieres ulmuuh ađai čuđeh volliitteh páihálii vievâ, já páihálâš viehâ cogâdât. Maaŋgâin čuđemainâsijn páihálâš viehâ vuáittá čuuđijd, mut motomijn mainâsijn čuđeh kiergâneh porgâđ paa ovdil ko sii vyeittih. Távjá páihálii viehân kulá sáŋgár, kii iššeed vyeittiđ čuuđijd. 
Sämmilij já syemmilij čuđemainâseh láá távjá pelihistorjáliih. Toh vuáđuduveh historjáláid váinoid já volliitmáid, mut mainâseh láá muttum já “ivnejum” uáli jo ennuv. Siämmáá jiešvuođah kávnojeh maaŋgâ muštâlusâst pirrâ Suomâ.
Sämmiliih čuđemainâseh.
Sämmilijn čuđemainâsijn vajalâžžân láá jieškote-uvlágáneh juávhuh. Taat vuáđuduvá tuođâlii historjálii tilán, tastko maaŋgah juávhuh kištottâllii sämmilij viäruttâsâst. Sämmilijn mainâsijn čuđđeen láá syemmiliih.
Eestiliih čuđemainâseh.
Eestilij já Baltia eres-uv aalmugij mainâsijn čuđđeen láá saksaliih já ryeššiliih. Muštoh saksalijn ryevdialmain lahtojeh iänááš "taveruossâmađhijd" baltialij pähinij vuástá. Eestilijn aalmugmainâsijn čuákkejum Kalevipoeg-eeposist Kalevikaandah já eres eestiliih taištâleh ryevdialmai vuástá já koddeh ennuv ryevdialmaid. Loppâloopâst ryevdialmaah kuittâg vyeittih já saksaliih väldideh Eestieennâm.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Trombi





Fujita-ciäkkádâh

Fujita-ciäkkádâh mitted tornado teikâ trombi tovâttem hiävuid, moh láá kiddâ tornado teikâ trombi liävtust. Ciäkkáduvâst liähtu mana 18 m/s:st jienâ liähtun suulân 330 m/s:ân. Taggaar tornado, mii lii korrâsub ko F5, ij lah vala mittedum. Hiäjus tornado ađai F0 piegah posoh 18–32 m/s, já korrâsumos tornado ađai F5 piegah posoh 120–150 m/s. Čääsi alne lihâdeijee tornado ađai čäcipääcis, mii ij kuássin peesâ rido räi eellim ääigi, ij toovât maggaargin hiävu nuuvt ete tot lii tállán luokattâllum F0:n.
Fujita-ciäkkádâh finnij noomâs jaapaanlii Tetsuya Thodore Fujitast (1920–1998), kii tuuđhâi tornadoid já korrâ äijihstoormâid. Ive 1953 sun varrij Japanist Ovtâstum staatáid já finnij koččomnommân Mr. Tornado. Sun tieđij, et lii vaigâd mittediđ piegâ liävtu stoormâin, já tondiet ive 1971 sun iävtuttij kiävtun taggaar ciäkkáduv, mast mittedem tábáhtuuččij hiävui mield. Taat ciäkkádâh nomâttui Fujita-ciäkkádâhhân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lavrukkâš

Lavrukkâš (nuorttâlâškielân "Laarikaž" teikâ "Laareek") lii sáŋgár Suomâ sämmilij já Tave-Pohjanmaa čuđemainâsijn. Taat vielgisvuoptâsâš čepis kandâ taištâlij ryeššilij já kärjillij vuástá.
Nommâ.
Anarâškielâlâš nommâ "Lavrukkâš" puátá suomâkielâlii noomâst "Lavrukainen". Nuorttâlâškielâlâš nommâ "Laarikaž" teikâ "Laareek" vuod puátá kärjilkielâlii noomâst "Larikka".
Lavrukkâš čuđemainâsijn.
Lavrukkáá tobdeh pyeremustáá mainâsijn, main suu págutteh toimâđ uápisteijen. Sun lii kuittâg nuuvt čeppi, et sun luhostuvá tuššâdiđ ubâ čuđejuávhu. Ovdâmerkkân oovtâ mainâsist sun joođeet čuuđij kárbá kuoškân já njuškee majemuu puudâ toorvon källee oolâ. Nube mainâsist sun hokâttâl čuuđijd suollui puurrâđ muorjijd, mut talle sun kuáđá sii toho jäämmiđ niälgán. Sun paattâr meddâl já váldá puoh kárbáid fáárun.



778

778 (DCCLXXVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 770-lovo oovcád ihe.



742

742 (DCCXLII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 740-lovo kuálmád ihe.



Láávtáš

Láávtáš lii lamaš njollâääiti oovdâstjottee. Tast mainâšuvvoo juo 1700-lovo aalgâst Tuárnus Säämist. Láávtáš rahtui nuuvt, et peeci sáhhájui muádi meetter aloduvâst rasta já uállejui jyelgin, mon kiäčán čuollui neeljičievâg nääpi já toos pieijui niskemuorâ. Ton kiäčán piäijojii tuárismuorah suullân soolâ kukkosiih já piälhuin ráhtojii muádi tuumá asosiih lyevdih lätten já seinin. Seeinih lijjii oovtâ teikkâ kyevti lyevdi asosiih. Tast maŋa piäijojii piärguh tohon, tuorgah vuálá já oolâ. Tast maŋa pieijui káttu sajasis, mii lâi kyehti lyevdikeerdi. Paajeeb lyevdikerdi vyelebij luovdij lomij oolâ. Lättee já seeinih ráhtojii härvin, nuuvt et piärguh seiluu pyerebeht, ko áimu peesâi pyereest čoođâ. Jis koddojii kodeh eenâb, te lávttááh ráhtojii meid eenâb.



Njollâäitti





786

786 (DCCLXXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 780-lovo čiččâd ihe.



Njollâ

Njollâ teikâ njollâäitti (suomâkielân "niliaitta", "nili" teikâ "patsasaitta", orjâlâškielân "njalla", nuorttâlâškielân "njõll" teikâ "njõlläiʹtt" já juulevsämikielân "njalla") lii vuárkká, mii ovdánij láávttáást. 
Etimologia.
"Njollâ"-sääni puátá uuraallii vuáđukielâ säänist "ńile".
Rááhtus.
Njollâääitist lii suullân muádi meetter kukkosâš jyelgi, mii lii rahtum rasta sáhhájum ciägu peesist. Jyelgi lii uállejum, motomin joba hevvâlistum já toos láá kiddejum čuhâ ryevdih vuáluskulij vinnood, amas piäđuh peessâđ piärguid puurrâđ. Jyelgi keejist lii suullân 150 x 150 senttid já meetter alosâš salvum ááitáš. Jyelgi paajaškeeči verrui neeljičievâgin, moos kiddejui láskud niskesmuorâ, mast lâi neeljičievâg räigi. Niskesmuorâ kuábbáá-uv kiäčán tuárrást kiddejuvvojii salvuigijn kyehti muorâ, ađai suájá nuuvt et tast šoodâi kietkâm. Taah-uv muorah lijjii hevvâlistum päljisin, amas säpligeh cuápcuđ tast. Lättee vijđodâh lâi suullân 1,5 m x 1,5 m já uksâ nuuvt poskâd, et tuše párnááh šiettii ollásávt siisâ. Njollâááitán peesâi tuše raiđâlâs mield já tot lâi rahtum oovtâ muorâst. Meccinjoolâin raiđâlâs lâi čiehhum kuusnii aldasáid. Koddepivdem várás rahtum njoolah láppojii juo moonnâm ihečyeđe loopâkeččin, mut kyelinjoolah lijjii vala Paččvei aldasijn ihečyeđe mulsâšum suulâin.



Listo iivijn

Taat lii listo viestâreennâmlâš äigilovo iivijn.
2200 - 2199 - 2198 - 2197 - 2196 - 2195 - 2194 - 2193 - 2192 - 2191
2190 - 2189 - 2188 - 2187 - 2186 - 2185 - 2184 - 2183 - 2182 - 2181
2180 - 2179 - 2178 - 2177 - 2176 - 2175 - 2174 - 2173 - 2172 - 2171
2170 - 2169 - 2168 - 2167 - 2166 - 2165 - 2164 - 2163 - 2162 - 2161
2160 - 2159 - 2158 - 2157 - 2156 - 2155 - 2154 - 2153 - 2152 - 2151
2150 - 2149 - 2148 - 2147 - 2146 - 2145 - 2144 - 2143 - 2142 - 2141
2140 - 2139 - 2138 - 2137 - 2136 - 2135 - 2134 - 2133 - 2132 - 2131
2130 - 2129 - 2128 - 2127 - 2126 - 2125 - 2124 - 2123 - 2122 - 2121
2120 - 2119 - 2118 - 2117 - 2116 - 2115 - 2114 - 2113 - 2112 - 2111
2110 - 2109 - 2108 - 2107 - 2106 - 2105 - 2104 - 2103 - 2102 - 2101
2100 - 2099 - 2098 - 2097 - 2096 - 2095 - 2094 - 2093 - 2092 - 2091
2090 - 2089 - 2088 - 2087 - 2086 - 2085 - 2084 - 2083 - 2082 - 2081
2080 - 2079 - 2078 - 2077 - 2076 - 2075 - 2074 - 2073 - 2072 - 2071
2070 - 2069 - 2068 - 2067 - 2066 - 2065 - 2064 - 2063 - 2062 - 2061
2060 - 2059 - 2058 - 2057 - 2056 - 2055 - 2054 - 2053 - 2052 - 2051
2050 - 2049 - 2048 - 2047 - 2046 - 2045 - 2044 - 2043 - 2042 - 2041
2040 - 2039 - 2038 - 2037 - 2036 - 2035 - 2034 - 2033 - 2032 - 2031
2030 - 2029 - 2028 - 2027 - 2026 - 2025 - 2024 - 2023 - 2022 - 2021
2020 - 2019 - 2018 - 2017 - 2016 - 2015 - 2014 - 2013 - 2012 - 2011
2010 - 2009 - 2008 - 2007 - 2006 - 2005 - 2004 - 2003 - 2002 - 2001
2000 - 1999 - 1998 - 1997 - 1996 - 1995 - 1994 - 1993 - 1992 - 1991
1990 - 1989 - 1988 - 1987 - 1986 - 1985 - 1984 - 1983 - 1982 - 1981
1980 - 1979 - 1978 - 1977 - 1976 - 1975 - 1974 - 1973 - 1972 - 1971
1970 - 1969 - 1968 - 1967 - 1966 - 1965 - 1964 - 1963 - 1962 - 1961
1960 - 1959 - 1958 - 1957 - 1956 - 1955 - 1954 - 1953 - 1952 - 1951
1950 - 1949 - 1948 - 1947 - 1946 - 1945 - 1944 - 1943 - 1942 - 1941
1940 - 1939 - 1938 - 1937 - 1936 - 1935 - 1934 - 1933 - 1932 - 1931
1930 - 1929 - 1928 - 1927 - 1926 - 1925 - 1924 - 1923 - 1922 - 1921
1920 - 1919 - 1918 - 1917 - 1916 - 1915 - 1914 - 1913 - 1912 - 1911
1910 - 1909 - 1908 - 1907 - 1906 - 1905 - 1904 - 1903 - 1902 - 1901
1900 - 1899 - 1898 - 1897 - 1896 - 1895 - 1894 - 1893 - 1892 - 1891
1890 - 1889 - 1888 - 1887 - 1886 - 1885 - 1884 - 1883 - 1882 - 1881
1880 - 1879 - 1878 - 1877 - 1876 - 1875 - 1874 - 1873 - 1872 - 1871
1870 - 1869 - 1868 - 1867 - 1866 - 1865 - 1864 - 1863 - 1862 - 1861
1860 - 1859 - 1858 - 1857 - 1856 - 1855 - 1854 - 1853 - 1852 - 1851
1850 - 1849 - 1848 - 1847 - 1846 - 1845 - 1844 - 1843 - 1842 - 1841
1840 - 1839 - 1838 - 1837 - 1836 - 1835 - 1834 - 1833 - 1832 - 1831
1830 - 1829 - 1828 - 1827 - 1826 - 1825 - 1824 - 1823 - 1822 - 1821
1820 - 1819 - 1818 - 1817 - 1816 - 1815 - 1814 - 1813 - 1812 - 1811
1810 - 1809 - 1808 - 1807 - 1806 - 1805 - 1804 - 1803 - 1802 - 1801
1800 - 1799 - 1798 - 1797 - 1796 - 1795 - 1794 - 1793 - 1792 - 1791
1790 - 1789 - 1788 - 1787 - 1786 - 1785 - 1784 - 1783 - 1782 - 1781
1780 - 1779 - 1778 - 1777 - 1776 - 1775 - 1774 - 1773 - 1772 - 1771
1770 - 1769 - 1768 - 1767 - 1766 - 1765 - 1764 - 1763 - 1762 - 1761
1760 - 1759 - 1758 - 1757 - 1756 - 1755 - 1754 - 1753 - 1752 - 1751
1750 - 1749 - 1748 - 1747 - 1746 - 1745 - 1744 - 1743 - 1742 - 1741
1740 - 1739 - 1738 - 1737 - 1736 - 1735 - 1734 - 1733 - 1732 - 1731
1730 - 1729 - 1728 - 1727 - 1726 - 1725 - 1724 - 1723 - 1722 - 1721
1720 - 1719 - 1718 - 1717 - 1716 - 1715 - 1714 - 1713 - 1712 - 1711
1710 - 1709 - 1708 - 1707 - 1706 - 1705 - 1704 - 1703 - 1702 - 1701
1700 - 1699 - 1698 - 1697 - 1696 - 1695 - 1694 - 1693 - 1692 - 1691
1690 - 1689 - 1688 - 1687 - 1686 - 1685 - 1684 - 1683 - 1682 - 1681
1680 - 1679 - 1678 - 1677 - 1676 - 1675 - 1674 - 1673 - 1672 - 1671
1670 - 1669 - 1668 - 1667 - 1666 - 1665 - 1664 - 1663 - 1662 - 1661
1660 - 1659 - 1658 - 1657 - 1656 - 1655 - 1654 - 1653 - 1652 - 1651
1650 - 1649 - 1648 - 1647 - 1646 - 1645 - 1644 - 1643 - 1642 - 1641
1640 - 1639 - 1638 - 1637 - 1636 - 1635 - 1634 - 1633 - 1632 - 1631
1630 - 1629 - 1628 - 1627 - 1626 - 1625 - 1624 - 1623 - 1622 - 1621
1620 - 1619 - 1618 - 1617 - 1616 - 1615 - 1614 - 1613 - 1612 - 1611
1610 - 1609 - 1608 - 1607 - 1606 - 1605 - 1604 - 1603 - 1602 - 1601
1600 - 1599 - 1598 - 1597 - 1596 - 1595 - 1594 - 1593 - 1592 - 1591
1590 - 1589 - 1588 - 1587 - 1586 - 1585 - 1584 - 1583 - 1582 - 1581
1580 - 1579 - 1578 - 1577 - 1576 - 1575 - 1574 - 1573 - 1572 - 1571
1570 - 1569 - 1568 - 1567 - 1566 - 1565 - 1564 - 1563 - 1562 - 1561
1560 - 1559 - 1558 - 1557 - 1556 - 1555 - 1554 - 1553 - 1552 - 1551
1550 - 1549 - 1548 - 1547 - 1546 - 1545 - 1544 - 1543 - 1542 - 1541
1540 - 1539 - 1538 - 1537 - 1536 - 1535 - 1534 - 1533 - 1532 - 1531
1530 - 1529 - 1528 - 1527 - 1526 - 1525 - 1524 - 1523 - 1522 - 1521
1520 - 1519 - 1518 - 1517 - 1516 - 1515 - 1514 - 1513 - 1512 - 1511
1510 - 1509 - 1508 - 1507 - 1506 - 1505 - 1504 - 1503 - 1502 - 1501
1500 - 1499 - 1498 - 1497 - 1496 - 1495 - 1494 - 1493 - 1492 - 1491
1490 - 1489 - 1488 - 1487 - 1486 - 1485 - 1484 - 1483 - 1482 - 1481
1480 - 1479 - 1478 - 1477 - 1476 - 1475 - 1474 - 1473 - 1472 - 1471
1470 - 1469 - 1468 - 1467 - 1466 - 1465 - 1464 - 1463 - 1462 - 1461
1460 - 1459 - 1458 - 1457 - 1456 - 1455 - 1454 - 1453 - 1452 - 1451
1450 - 1449 - 1448 - 1447 - 1446 - 1445 - 1444 - 1443 - 1442 - 1441
1440 - 1439 - 1438 - 1437 - 1436 - 1435 - 1434 - 1433 - 1432 - 1431
1430 - 1429 - 1428 - 1427 - 1426 - 1425 - 1424 - 1423 - 1422 - 1421
1420 - 1419 - 1418 - 1417 - 1416 - 1415 - 1414 - 1413 - 1412 - 1411
1410 - 1409 - 1408 - 1407 - 1406 - 1405 - 1404 - 1403 - 1402 - 1401
1400 - 1399 - 1398 - 1397 - 1396 - 1395 - 1394 - 1393 - 1392 - 1391
1390 - 1389 - 1388 - 1387 - 1386 - 1385 - 1384 - 1383 - 1382 - 1381
1380 - 1379 - 1378 - 1377 - 1376 - 1375 - 1374 - 1373 - 1372 - 1371
1370 - 1369 - 1368 - 1367 - 1366 - 1365 - 1364 - 1363 - 1362 - 1361
1360 - 1359 - 1358 - 1357 - 1356 - 1355 - 1354 - 1353 - 1352 - 1351
1350 - 1349 - 1348 - 1347 - 1346 - 1345 - 1344 - 1343 - 1342 - 1341
1340 - 1339 - 1338 - 1337 - 1336 - 1335 - 1334 - 1333 - 1332 - 1331
1330 - 1329 - 1328 - 1327 - 1326 - 1325 - 1324 - 1323 - 1322 - 1321
1320 - 1319 - 1318 - 1317 - 1316 - 1315 - 1314 - 1313 - 1312 - 1311
1310 - 1309 - 1308 - 1307 - 1306 - 1305 - 1304 - 1303 - 1302 - 1301
1300 - 1299 - 1298 - 1297 - 1296 - 1295 - 1294 - 1293 - 1292 - 1291
1290 - 1289 - 1288 - 1287 - 1286 - 1285 - 1284 - 1283 - 1282 - 1281
1280 - 1279 - 1278 - 1277 - 1276 - 1275 - 1274 - 1273 - 1272 - 1271
1270 - 1269 - 1268 - 1267 - 1266 - 1265 - 1264 - 1263 - 1262 - 1261
1260 - 1259 - 1258 - 1257 - 1256 - 1255 - 1254 - 1253 - 1252 - 1251
1250 - 1249 - 1248 - 1247 - 1246 - 1245 - 1244 - 1243 - 1242 - 1241
1240 - 1239 - 1238 - 1237 - 1236 - 1235 - 1234 - 1233 - 1232 - 1231
1230 - 1229 - 1228 - 1227 - 1226 - 1225 - 1224 - 1223 - 1222 - 1221
1220 - 1219 - 1218 - 1217 - 1216 - 1215 - 1214 - 1213 - 1212 - 1211
1210 - 1209 - 1208 - 1207 - 1206 - 1205 - 1204 - 1203 - 1202 - 1201
1200 - 1199 - 1198 - 1197 - 1196 - 1195 - 1194 - 1193 - 1192 - 1191
1190 - 1189 - 1188 - 1187 - 1186 - 1185 - 1184 - 1183 - 1182 - 1181
1180 - 1179 - 1178 - 1177 - 1176 - 1175 - 1174 - 1173 - 1172 - 1171
1170 - 1169 - 1168 - 1167 - 1166 - 1165 - 1164 - 1163 - 1162 - 1161
1160 - 1159 - 1158 - 1157 - 1156 - 1155 - 1154 - 1153 - 1152 - 1151
1150 - 1149 - 1148 - 1147 - 1146 - 1145 - 1144 - 1143 - 1142 - 1141
1140 - 1139 - 1138 - 1137 - 1136 - 1135 - 1134 - 1133 - 1132 - 1131
1130 - 1129 - 1128 - 1127 - 1126 - 1125 - 1124 - 1123 - 1122 - 1121
1120 - 1119 - 1118 - 1117 - 1116 - 1115 - 1114 - 1113 - 1112 - 1111
1110 - 1109 - 1108 - 1107 - 1106 - 1105 - 1104 - 1103 - 1102 - 1101
1100 - 1099 - 1098 - 1097 - 1096 - 1095 - 1094 - 1093 - 1092 - 1091
1090 - 1089 - 1088 - 1087 - 1086 - 1085 - 1084 - 1083 - 1082 - 1081
1080 - 1079 - 1078 - 1077 - 1076 - 1075 - 1074 - 1073 - 1072 - 1071
1070 - 1069 - 1068 - 1067 - 1066 - 1065 - 1064 - 1063 - 1062 - 1061
1060 - 1059 - 1058 - 1057 - 1056 - 1055 - 1054 - 1053 - 1052 - 1051
1050 - 1049 - 1048 - 1047 - 1046 - 1045 - 1044 - 1043 - 1042 - 1041
1040 - 1039 - 1038 - 1037 - 1036 - 1035 - 1034 - 1033 - 1032 - 1031
1030 - 1029 - 1028 - 1027 - 1026 - 1025 - 1024 - 1023 - 1022 - 1021
1020 - 1019 - 1018 - 1017 - 1016 - 1015 - 1014 - 1013 - 1012 - 1011
1010 - 1009 - 1008 - 1007 - 1006 - 1005 - 1004 - 1003 - 1002 - 1001
1000 - 999 - 998 - 997 - 996 - 995 - 994 - 993 - 992 - 991
990 - 989 - 988 - 987 - 986 - 985 - 984 - 983 - 982 - 981
980 - 979 - 978 - 977 - 976 - 975 - 974 - 973 - 972 - 971
970 - 969 - 968 - 967 - 966 - 965 - 964 - 963 - 962 - 961
960 - 959 - 958 - 957 - 956 - 955 - 954 - 953 - 952 - 951
950 - 949 - 948 - 947 - 946 - 945 - 944 - 943 - 942 - 941
940 - 939 - 938 - 937 - 936 - 935 - 934 - 933 - 932 - 931
930 - 929 - 928 - 927 - 926 - 925 - 924 - 923 - 922 - 921
920 - 919 - 918 - 917 - 916 - 915 - 914 - 913 - 912 - 911
910 - 909 - 908 - 907 - 906 - 905 - 904 - 903 - 902 - 901
900 - 899 - 898 - 897 - 896 - 895 - 894 - 893 - 892 - 891
890 - 889 - 888 - 887 - 886 - 885 - 884 - 883 - 882 - 881
880 - 879 - 878 - 877 - 876 - 875 - 874 - 873 - 872 - 871
870 - 869 - 868 - 867 - 866 - 865 - 864 - 863 - 862 - 861
860 - 859 - 858 - 857 - 856 - 855 - 854 - 853 - 852 - 851
850 - 849 - 848 - 847 - 846 - 845 - 844 - 843 - 842 - 841
840 - 839 - 838 - 837 - 836 - 835 - 834 - 833 - 832 - 831
830 - 829 - 828 - 827 - 826 - 825 - 824 - 823 - 822 - 821
820 - 819 - 818 - 817 - 816 - 815 - 814 - 813 - 812 - 811
810 - 809 - 808 - 807 - 806 - 805 - 804 - 803 - 802 - 801
800 - 799 - 798 - 797 - 796 - 795 - 794 - 793 - 792 - 791
790 - 789 - 788 - 787 - 786 - 785 - 784 - 783 - 782 - 781
780 - 779 - 778 - 777 - 776 - 775 - 774 - 773 - 772 - 771
770 - 769 - 768 - 767 - 766 - 765 - 764 - 763 - 762 - 761
760 - 759 - 758 - 757 - 756 - 755 - 754 - 753 - 752 - 751
750 - 749 - 748 - 747 - 746 - 745 - 744 - 743 - 742 - 741
740 - 739 - 738 - 737 - 736 - 735 - 734 - 733 - 732 - 731
730 - 729 - 728 - 727 - 726 - 725 - 724 - 723 - 722 - 721
720 - 719 - 718 - 717 - 716 - 715 - 714 - 713 - 712 - 711
710 - 709 - 708 - 707 - 706 - 705 - 704 - 703 - 702 - 701
700 - 699 - 698 - 697 - 696 - 695 - 694 - 693 - 692 - 691
690 - 689 - 688 - 687 - 686 - 685 - 684 - 683 - 682 - 681
680 - 679 - 678 - 677 - 676 - 675 - 674 - 673 - 672 - 671
670 - 669 - 668 - 667 - 666 - 665 - 664 - 663 - 662 - 661
660 - 659 - 658 - 657 - 656 - 655 - 654 - 653 - 652 - 651
650 - 649 - 648 - 647 - 646 - 645 - 644 - 643 - 642 - 641
640 - 639 - 638 - 637 - 636 - 635 - 634 - 633 - 632 - 631
630 - 629 - 628 - 627 - 626 - 625 - 624 - 623 - 622 - 621
620 - 619 - 618 - 617 - 616 - 615 - 614 - 613 - 612 - 611
610 - 609 - 608 - 607 - 606 - 605 - 604 - 603 - 602 - 601
600 - 599 - 598 - 597 - 596 - 595 - 594 - 593 - 592 - 591
590 - 589 - 588 - 587 - 586 - 585 - 584 - 583 - 582 - 581
580 - 579 - 578 - 577 - 576 - 575 - 574 - 573 - 572 - 571
570 - 569 - 568 - 567 - 566 - 565 - 564 - 563 - 562 - 561
560 - 559 - 558 - 557 - 556 - 555 - 554 - 553 - 552 - 551
550 - 549 - 548 - 547 - 546 - 545 - 544 - 543 - 542 - 541
540 - 539 - 538 - 537 - 536 - 535 - 534 - 533 - 532 - 531
530 - 529 - 528 - 527 - 526 - 525 - 524 - 523 - 522 - 521
520 - 519 - 518 - 517 - 516 - 515 - 514 - 513 - 512 - 511
510 - 509 - 508 - 507 - 506 - 505 - 504 - 503 - 502 - 501
500 - 499 - 498 - 497 - 496 - 495 - 494 - 493 - 492 - 491
490 - 489 - 488 - 487 - 486 - 485 - 484 - 483 - 482 - 481
480 - 479 - 478 - 477 - 476 - 475 - 474 - 473 - 472 - 471
470 - 469 - 468 - 467 - 466 - 465 - 464 - 463 - 462 - 461
460 - 459 - 458 - 457 - 456 - 455 - 454 - 453 - 452 - 451
450 - 449 - 448 - 447 - 446 - 445 - 444 - 443 - 442 - 441
440 - 439 - 438 - 437 - 436 - 435 - 434 - 433 - 432 - 431
430 - 429 - 428 - 427 - 426 - 425 - 424 - 423 - 422 - 421
420 - 419 - 418 - 417 - 416 - 415 - 414 - 413 - 412 - 411
410 - 409 - 408 - 407 - 406 - 405 - 404 - 403 - 402 - 401
400 - 399 - 398 - 397 - 396 - 395 - 394 - 393 - 392 - 391
390 - 389 - 388 - 387 - 386 - 385 - 384 - 383 - 382 - 381
380 - 379 - 378 - 377 - 376 - 375 - 374 - 373 - 372 - 371
370 - 369 - 368 - 367 - 366 - 365 - 364 - 363 - 362 - 361
360 - 359 - 358 - 357 - 356 - 355 - 354 - 353 - 352 - 351
350 - 349 - 348 - 347 - 346 - 345 - 344 - 343 - 342 - 341
340 - 339 - 338 - 337 - 336 - 335 - 334 - 333 - 332 - 331
330 - 329 - 328 - 327 - 326 - 325 - 324 - 323 - 322 - 321
320 - 319 - 318 - 317 - 316 - 315 - 314 - 313 - 312 - 311
310 - 309 - 308 - 307 - 306 - 305 - 304 - 303 - 302 - 301
300 - 299 - 298 - 297 - 296 - 295 - 294 - 293 - 292 - 291
290 - 289 - 288 - 287 - 286 - 285 - 284 - 283 - 282 - 281
280 - 279 - 278 - 277 - 276 - 275 - 274 - 273 - 272 - 271
270 - 269 - 268 - 267 - 266 - 265 - 264 - 263 - 262 - 261
260 - 259 - 258 - 257 - 256 - 255 - 254 - 253 - 252 - 251
250 - 249 - 248 - 247 - 246 - 245 - 244 - 243 - 242 - 241
240 - 239 - 238 - 237 - 236 - 235 - 234 - 233 - 232 - 231
230 - 229 - 228 - 227 - 226 - 225 - 224 - 223 - 222 - 221
220 - 219 - 218 - 217 - 216 - 215 - 214 - 213 - 212 - 211
210 - 209 - 208 - 207 - 206 - 205 - 204 - 203 - 202 - 201
200 - 199 - 198 - 197 - 196 - 195 - 194 - 193 - 192 - 191
190 - 189 - 188 - 187 - 186 - 185 - 184 - 183 - 182 - 181
180 - 179 - 178 - 177 - 176 - 175 - 174 - 173 - 172 - 171
170 - 169 - 168 - 167 - 166 - 165 - 164 - 163 - 162 - 161
160 - 159 - 158 - 157 - 156 - 155 - 154 - 153 - 152 - 151
150 - 149 - 148 - 147 - 146 - 145 - 144 - 143 - 142 - 141
140 - 139 - 138 - 137 - 136 - 135 - 134 - 133 - 132 - 131
130 - 129 - 128 - 127 - 126 - 125 - 124 - 123 - 122 - 121
120 - 119 - 118 - 117 - 116 - 115 - 114 - 113 - 112 - 111
110 - 109 - 108 - 107 - 106 - 105 - 104 - 103 - 102 - 101
100 - 99 - 98 - 97 - 96 - 95 - 94 - 93 - 92 - 91
90 - 89 - 88 - 87 - 86 - 85 - 84 - 83 - 82 - 81
80 - 79 - 78 - 77 - 76 - 75 - 74 - 73 - 72 - 71
70 - 69 - 68 - 67 - 66 - 65 - 64 - 63 - 62 - 61
60 - 59 - 58 - 57 - 56 - 55 - 54 - 53 - 52 - 51
50 - 49 - 48 - 47 - 46 - 45 - 44 - 43 - 42 - 41
40 - 39 - 38 - 37 - 36 - 35 - 34 - 33 - 32 - 31
30 - 29 - 28 - 27 - 26 - 25 - 24 - 23 - 22 - 21
20 - 19 - 18 - 17 - 16 - 15 - 14 - 13 - 12 - 11
10 - 9 - 8 - 7 - 6 - 5 - 4 - 3 - 2 - 1
1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10
11 - 12 - 13 - 14 - 15 - 16 - 17 - 18 - 19 - 20
21 - 22 - 23 - 24 - 25 - 26 - 27 - 28 - 29 - 30
31 - 32 - 33 - 34 - 35 - 36 - 37 - 38 - 39 - 40
41 - 42 - 43 - 44 - 45 - 46 - 47 - 48 - 49 - 50
51 - 52 - 53 - 54 - 55 - 56 - 57 - 58 - 59 - 60
61 - 62 - 63 - 64 - 65 - 66 - 67 - 68 - 69 - 70
71 - 72 - 73 - 74 - 75 - 76 - 77 - 78 - 79 - 80
81 - 82 - 83 - 84 - 85 - 86 - 87 - 88 - 89 - 90
91 - 92 - 93 - 94 - 95 - 96 - 97 - 98 - 99 - 100
101 - 102 - 103 - 104 - 105 - 106 - 107 - 108 - 109 - 110
111 - 112 - 113 - 114 - 115 - 116 - 117 - 118 - 119 - 120
121 - 122 - 123 - 124 - 125 - 126 - 127 - 128 - 129 - 130
131 - 132 - 133 - 134 - 135 - 136 - 137 - 138 - 139 - 140
141 - 142 - 143 - 144 - 145 - 146 - 147 - 148 - 149 - 150
151 - 152 - 153 - 154 - 155 - 156 - 157 - 158 - 159 - 160
161 - 162 - 163 - 164 - 165 - 166 - 167 - 168 - 169 - 170
171 - 172 - 173 - 174 - 175 - 176 - 177 - 178 - 179 - 180
181 - 182 - 183 - 184 - 185 - 186 - 187 - 188 - 189 - 190
191 - 192 - 193 - 194 - 195 - 196 - 197 - 198 - 199 - 200
201 - 202 - 203 - 204 - 205 - 206 - 207 - 208 - 209 - 210
211 - 212 - 213 - 214 - 215 - 216 - 217 - 218 - 219 - 220
221 - 222 - 223 - 224 - 225 - 226 - 227 - 228 - 229 - 230
231 - 232 - 233 - 234 - 235 - 236 - 237 - 238 - 239 - 240
241 - 242 - 243 - 244 - 245 - 246 - 247 - 248 - 249 - 250
251 - 252 - 253 - 254 - 255 - 256 - 257 - 258 - 259 - 260
261 - 262 - 263 - 264 - 265 - 266 - 267 - 268 - 269 - 270
271 - 272 - 273 - 274 - 275 - 276 - 277 - 278 - 279 - 280
281 - 282 - 283 - 284 - 285 - 286 - 287 - 288 - 289 - 290
291 - 292 - 293 - 294 - 295 - 296 - 297 - 298 - 299 - 300
301 - 302 - 303 - 304 - 305 - 306 - 307 - 308 - 309 - 310
311 - 312 - 313 - 314 - 315 - 316 - 317 - 318 - 319 - 320
321 - 322 - 323 - 324 - 325 - 326 - 327 - 328 - 329 - 330
331 - 332 - 333 - 334 - 335 - 336 - 337 - 338 - 339 - 340
341 - 342 - 343 - 344 - 345 - 346 - 347 - 348 - 349 - 350
351 - 352 - 353 - 354 - 355 - 356 - 357 - 358 - 359 - 360
361 - 362 - 363 - 364 - 365 - 366 - 367 - 368 - 369 - 370
371 - 372 - 373 - 374 - 375 - 376 - 377 - 378 - 379 - 380
381 - 382 - 383 - 384 - 385 - 386 - 387 - 388 - 389 - 390
391 - 392 - 393 - 394 - 395 - 396 - 397 - 398 - 399 - 400
401 - 402 - 403 - 404 - 405 - 406 - 407 - 408 - 409 - 410
411 - 412 - 413 - 414 - 415 - 416 - 417 - 418 - 419 - 420
421 - 422 - 423 - 424 - 425 - 426 - 427 - 428 - 429 - 430
431 - 432 - 433 - 434 - 435 - 436 - 437 - 438 - 439 - 440
441 - 442 - 443 - 444 - 445 - 446 - 447 - 448 - 449 - 450
451 - 452 - 453 - 454 - 455 - 456 - 457 - 458 - 459 - 460
461 - 462 - 463 - 464 - 465 - 466 - 467 - 468 - 469 - 470
471 - 472 - 473 - 474 - 475 - 476 - 477 - 478 - 479 - 480
481 - 482 - 483 - 484 - 485 - 486 - 487 - 488 - 489 - 490
491 - 492 - 493 - 494 - 495 - 496 - 497 - 498 - 499 - 500
501 - 502 - 503 - 504 - 505 - 506 - 507 - 508 - 509 - 510
511 - 512 - 513 - 514 - 515 - 516 - 517 - 518 - 519 - 520
521 - 522 - 523 - 524 - 525 - 526 - 527 - 528 - 529 - 530
531 - 532 - 533 - 534 - 535 - 536 - 537 - 538 - 539 - 540
541 - 542 - 543 - 544 - 545 - 546 - 547 - 548 - 549 - 550
551 - 552 - 553 - 554 - 555 - 556 - 557 - 558 - 559 - 560
561 - 562 - 563 - 564 - 565 - 566 - 567 - 568 - 569 - 570
571 - 572 - 573 - 574 - 575 - 576 - 577 - 578 - 579 - 580
581 - 582 - 583 - 584 - 585 - 586 - 587 - 588 - 589 - 590
591 - 592 - 593 - 594 - 595 - 596 - 597 - 598 - 599 - 600
601 - 602 - 603 - 604 - 605 - 606 - 607 - 608 - 609 - 610
611 - 612 - 613 - 614 - 615 - 616 - 617 - 618 - 619 - 620
621 - 622 - 623 - 624 - 625 - 626 - 627 - 628 - 629 - 630
631 - 632 - 633 - 634 - 635 - 636 - 637 - 638 - 639 - 640
641 - 642 - 643 - 644 - 645 - 646 - 647 - 648 - 649 - 650
651 - 652 - 653 - 654 - 655 - 656 - 657 - 658 - 659 - 660
661 - 662 - 663 - 664 - 665 - 666 - 667 - 668 - 669 - 670
671 - 672 - 673 - 674 - 675 - 676 - 677 - 678 - 679 - 680
681 - 682 - 683 - 684 - 685 - 686 - 687 - 688 - 689 - 690
691 - 692 - 693 - 694 - 695 - 696 - 697 - 698 - 699 - 700
701 - 702 - 703 - 704 - 705 - 706 - 707 - 708 - 709 - 710
711 - 712 - 713 - 714 - 715 - 716 - 717 - 718 - 719 - 720
721 - 722 - 723 - 724 - 725 - 726 - 727 - 728 - 729 - 730
731 - 732 - 733 - 734 - 735 - 736 - 737 - 738 - 739 - 740
741 - 742 - 743 - 744 - 745 - 746 - 747 - 748 - 749 - 750
751 - 752 - 753 - 754 - 755 - 756 - 757 - 758 - 759 - 760
761 - 762 - 763 - 764 - 765 - 766 - 767 - 768 - 769 - 770
771 - 772 - 773 - 774 - 775 - 776 - 777 - 778 - 779 - 780
781 - 782 - 783 - 784 - 785 - 786 - 787 - 788 - 789 - 790
791 - 792 - 793 - 794 - 795 - 796 - 797 - 798 - 799 - 800
801 - 802 - 803 - 804 - 805 - 806 - 807 - 808 - 809 - 810
811 - 812 - 813 - 814 - 815 - 816 - 817 - 818 - 819 - 820
821 - 822 - 823 - 824 - 825 - 826 - 827 - 828 - 829 - 830
831 - 832 - 833 - 834 - 835 - 836 - 837 - 838 - 839 - 840
841 - 842 - 843 - 844 - 845 - 846 - 847 - 848 - 849 - 850
851 - 852 - 853 - 854 - 855 - 856 - 857 - 858 - 859 - 860
861 - 862 - 863 - 864 - 865 - 866 - 867 - 868 - 869 - 870
871 - 872 - 873 - 874 - 875 - 876 - 877 - 878 - 879 - 880
881 - 882 - 883 - 884 - 885 - 886 - 887 - 888 - 889 - 890
891 - 892 - 893 - 894 - 895 - 896 - 897 - 898 - 899 - 900
901 - 902 - 903 - 904 - 905 - 906 - 907 - 908 - 909 - 910
911 - 912 - 913 - 914 - 915 - 916 - 917 - 918 - 919 - 920
921 - 922 - 923 - 924 - 925 - 926 - 927 - 928 - 929 - 930
931 - 932 - 933 - 934 - 935 - 936 - 937 - 938 - 939 - 940
941 - 942 - 943 - 944 - 945 - 946 - 947 - 948 - 949 - 950
951 - 952 - 953 - 954 - 955 - 956 - 957 - 958 - 959 - 960
961 - 962 - 963 - 964 - 965 - 966 - 967 - 968 - 969 - 970
971 - 972 - 973 - 974 - 975 - 976 - 977 - 978 - 979 - 980
981 - 982 - 983 - 984 - 985 - 986 - 987 - 988 - 989 - 990
991 - 992 - 993 - 994 - 995 - 996 - 997 - 998 - 999 - 1000
1001 - 1002 - 1003 - 1004 - 1005 - 1006 - 1007 - 1008 - 1009 - 1010
1011 - 1012 - 1013 - 1014 - 1015 - 1016 - 1017 - 1018 - 1019 - 1020
1021 - 1022 - 1023 - 1024 - 1025 - 1026 - 1027 - 1028 - 1029 - 1030
1031 - 1032 - 1033 - 1034 - 1035 - 1036 - 1037 - 1038 - 1039 - 1040
1041 - 1042 - 1043 - 1044 - 1045 - 1046 - 1047 - 1048 - 1049 - 1050
1051 - 1052 - 1053 - 1054 - 1055 - 1056 - 1057 - 1058 - 1059 - 1060
1061 - 1062 - 1063 - 1064 - 1065 - 1066 - 1067 - 1068 - 1069 - 1070
1071 - 1072 - 1073 - 1074 - 1075 - 1076 - 1077 - 1078 - 1079 - 1080
1081 - 1082 - 1083 - 1084 - 1085 - 1086 - 1087 - 1088 - 1089 - 1090
1091 - 1092 - 1093 - 1094 - 1095 - 1096 - 1097 - 1098 - 1099 - 1100
1101 - 1102 - 1103 - 1104 - 1105 - 1106 - 1107 - 1108 - 1109 - 1110
1111 - 1112 - 1113 - 1114 - 1115 - 1116 - 1117 - 1118 - 1119 - 1120
1121 - 1122 - 1123 - 1124 - 1125 - 1126 - 1127 - 1128 - 1129 - 1130
1131 - 1132 - 1133 - 1134 - 1135 - 1136 - 1137 - 1138 - 1139 - 1140
1141 - 1142 - 1143 - 1144 - 1145 - 1146 - 1147 - 1148 - 1149 - 1150
1151 - 1152 - 1153 - 1154 - 1155 - 1156 - 1157 - 1158 - 1159 - 1160
1161 - 1162 - 1163 - 1164 - 1165 - 1166 - 1167 - 1168 - 1169 - 1170
1171 - 1172 - 1173 - 1174 - 1175 - 1176 - 1177 - 1178 - 1179 - 1180
1181 - 1182 - 1183 - 1184 - 1185 - 1186 - 1187 - 1188 - 1189 - 1190
1191 - 1192 - 1193 - 1194 - 1195 - 1196 - 1197 - 1198 - 1199 - 1200
1201 - 1202 - 1203 - 1204 - 1205 - 1206 - 1207 - 1208 - 1209 - 1210
1211 - 1212 - 1213 - 1214 - 1215 - 1216 - 1217 - 1218 - 1219 - 1220
1221 - 1222 - 1223 - 1224 - 1225 - 1226 - 1227 - 1228 - 1229 - 1230
1231 - 1232 - 1233 - 1234 - 1235 - 1236 - 1237 - 1238 - 1239 - 1240
1241 - 1242 - 1243 - 1244 - 1245 - 1246 - 1247 - 1248 - 1249 - 1250
1251 - 1252 - 1253 - 1254 - 1255 - 1256 - 1257 - 1258 - 1259 - 1260
1261 - 1262 - 1263 - 1264 - 1265 - 1266 - 1267 - 1268 - 1269 - 1270
1271 - 1272 - 1273 - 1274 - 1275 - 1276 - 1277 - 1278 - 1279 - 1280
1281 - 1282 - 1283 - 1284 - 1285 - 1286 - 1287 - 1288 - 1289 - 1290
1291 - 1292 - 1293 - 1294 - 1295 - 1296 - 1297 - 1298 - 1299 - 1300
1301 - 1302 - 1303 - 1304 - 1305 - 1306 - 1307 - 1308 - 1309 - 1310
1311 - 1312 - 1313 - 1314 - 1315 - 1316 - 1317 - 1318 - 1319 - 1320
1321 - 1322 - 1323 - 1324 - 1325 - 1326 - 1327 - 1328 - 1329 - 1330
1331 - 1332 - 1333 - 1334 - 1335 - 1336 - 1337 - 1338 - 1339 - 1340
1341 - 1342 - 1343 - 1344 - 1345 - 1346 - 1347 - 1348 - 1349 - 1350
1351 - 1352 - 1353 - 1354 - 1355 - 1356 - 1357 - 1358 - 1359 - 1360
1361 - 1362 - 1363 - 1364 - 1365 - 1366 - 1367 - 1368 - 1369 - 1370
1371 - 1372 - 1373 - 1374 - 1375 - 1376 - 1377 - 1378 - 1379 - 1380
1381 - 1382 - 1383 - 1384 - 1385 - 1386 - 1387 - 1388 - 1389 - 1390
1391 - 1392 - 1393 - 1394 - 1395 - 1396 - 1397 - 1398 - 1399 - 1400
1401 - 1402 - 1403 - 1404 - 1405 - 1406 - 1407 - 1408 - 1409 - 1410
1411 - 1412 - 1413 - 1414 - 1415 - 1416 - 1417 - 1418 - 1419 - 1420
1421 - 1422 - 1423 - 1424 - 1425 - 1426 - 1427 - 1428 - 1429 - 1430
1431 - 1432 - 1433 - 1434 - 1435 - 1436 - 1437 - 1438 - 1439 - 1440
1441 - 1442 - 1443 - 1444 - 1445 - 1446 - 1447 - 1448 - 1449 - 1450
1451 - 1452 - 1453 - 1454 - 1455 - 1456 - 1457 - 1458 - 1459 - 1460
1461 - 1462 - 1463 - 1464 - 1465 - 1466 - 1467 - 1468 - 1469 - 1470
1471 - 1472 - 1473 - 1474 - 1475 - 1476 - 1477 - 1478 - 1479 - 1480
1481 - 1482 - 1483 - 1484 - 1485 - 1486 - 1487 - 1488 - 1489 - 1490
1491 - 1492 - 1493 - 1494 - 1495 - 1496 - 1497 - 1498 - 1499 - 1500
1501 - 1502 - 1503 - 1504 - 1505 - 1506 - 1507 - 1508 - 1509 - 1510
1511 - 1512 - 1513 - 1514 - 1515 - 1516 - 1517 - 1518 - 1519 - 1520
1521 - 1522 - 1523 - 1524 - 1525 - 1526 - 1527 - 1528 - 1529 - 1530
1531 - 1532 - 1533 - 1534 - 1535 - 1536 - 1537 - 1538 - 1539 - 1540
1541 - 1542 - 1543 - 1544 - 1545 - 1546 - 1547 - 1548 - 1549 - 1550
1551 - 1552 - 1553 - 1554 - 1555 - 1556 - 1557 - 1558 - 1559 - 1560
1561 - 1562 - 1563 - 1564 - 1565 - 1566 - 1567 - 1568 - 1569 - 1570
1571 - 1572 - 1573 - 1574 - 1575 - 1576 - 1577 - 1578 - 1579 - 1580
1581 - 1582 - 1583 - 1584 - 1585 - 1586 - 1587 - 1588 - 1589 - 1590
1591 - 1592 - 1593 - 1594 - 1595 - 1596 - 1597 - 1598 - 1599 - 1600
1601 - 1602 - 1603 - 1604 - 1605 - 1606 - 1607 - 1608 - 1609 - 1610
1611 - 1612 - 1613 - 1614 - 1615 - 1616 - 1617 - 1618 - 1619 - 1620
1621 - 1622 - 1623 - 1624 - 1625 - 1626 - 1627 - 1628 - 1629 - 1630
1631 - 1632 - 1633 - 1634 - 1635 - 1636 - 1637 - 1638 - 1639 - 1640
1641 - 1642 - 1643 - 1644 - 1645 - 1646 - 1647 - 1648 - 1649 - 1650
1651 - 1652 - 1653 - 1654 - 1655 - 1656 - 1657 - 1658 - 1659 - 1660
1661 - 1662 - 1663 - 1664 - 1665 - 1666 - 1667 - 1668 - 1669 - 1670
1671 - 1672 - 1673 - 1674 - 1675 - 1676 - 1677 - 1678 - 1679 - 1680
1681 - 1682 - 1683 - 1684 - 1685 - 1686 - 1687 - 1688 - 1689 - 1690
1691 - 1692 - 1693 - 1694 - 1695 - 1696 - 1697 - 1698 - 1699 - 1700
1701 - 1702 - 1703 - 1704 - 1705 - 1706 - 1707 - 1708 - 1709 - 1710
1711 - 1712 - 1713 - 1714 - 1715 - 1716 - 1717 - 1718 - 1719 - 1720
1721 - 1722 - 1723 - 1724 - 1725 - 1726 - 1727 - 1728 - 1729 - 1730
1731 - 1732 - 1733 - 1734 - 1735 - 1736 - 1737 - 1738 - 1739 - 1740
1741 - 1742 - 1743 - 1744 - 1745 - 1746 - 1747 - 1748 - 1749 - 1750
1751 - 1752 - 1753 - 1754 - 1755 - 1756 - 1757 - 1758 - 1759 - 1760
1761 - 1762 - 1763 - 1764 - 1765 - 1766 - 1767 - 1768 - 1769 - 1770
1771 - 1772 - 1773 - 1774 - 1775 - 1776 - 1777 - 1778 - 1779 - 1780
1781 - 1782 - 1783 - 1784 - 1785 - 1786 - 1787 - 1788 - 1789 - 1790
1791 - 1792 - 1793 - 1794 - 1795 - 1796 - 1797 - 1798 - 1799 - 1800
1801 - 1802 - 1803 - 1804 - 1805 - 1806 - 1807 - 1808 - 1809 - 1810
1811 - 1812 - 1813 - 1814 - 1815 - 1816 - 1817 - 1818 - 1819 - 1820
1821 - 1822 - 1823 - 1824 - 1825 - 1826 - 1827 - 1828 - 1829 - 1830
1831 - 1832 - 1833 - 1834 - 1835 - 1836 - 1837 - 1838 - 1839 - 1840
1841 - 1842 - 1843 - 1844 - 1845 - 1846 - 1847 - 1848 - 1849 - 1850
1851 - 1852 - 1853 - 1854 - 1855 - 1856 - 1857 - 1858 - 1859 - 1860
1861 - 1862 - 1863 - 1864 - 1865 - 1866 - 1867 - 1868 - 1869 - 1870
1871 - 1872 - 1873 - 1874 - 1875 - 1876 - 1877 - 1878 - 1879 - 1880
1881 - 1882 - 1883 - 1884 - 1885 - 1886 - 1887 - 1888 - 1889 - 1890
1891 - 1892 - 1893 - 1894 - 1895 - 1896 - 1897 - 1898 - 1899 - 1900
1901 - 1902 - 1903 - 1904 - 1905 - 1906 - 1907 - 1908 - 1909 - 1910
1911 - 1912 - 1913 - 1914 - 1915 - 1916 - 1917 - 1918 - 1919 - 1920
1921 - 1922 - 1923 - 1924 - 1925 - 1926 - 1927 - 1928 - 1929 - 1930
1931 - 1932 - 1933 - 1934 - 1935 - 1936 - 1937 - 1938 - 1939 - 1940
1941 - 1942 - 1943 - 1944 - 1945 - 1946 - 1947 - 1948 - 1949 - 1950
1951 - 1952 - 1953 - 1954 - 1955 - 1956 - 1957 - 1958 - 1959 - 1960
1961 - 1962 - 1963 - 1964 - 1965 - 1966 - 1967 - 1968 - 1969 - 1970
1971 - 1972 - 1973 - 1974 - 1975 - 1976 - 1977 - 1978 - 1979 - 1980
1981 - 1982 - 1983 - 1984 - 1985 - 1986 - 1987 - 1988 - 1989 - 1990
1991 - 1992 - 1993 - 1994 - 1995 - 1996 - 1997 - 1998 - 1999 - 2000
2001 - 2002 - 2003 - 2004 - 2005 - 2006 - 2007 - 2008 - 2009 - 2010
2011 - 2012 - 2013 - 2014 - 2015 - 2016 - 2017 - 2018 - 2019 - 2020
2021 - 2022 - 2023 - 2024 - 2025 - 2026 - 2027 - 2028 - 2029 - 2030
2031 - 2032 - 2033 - 2034 - 2035 - 2036 - 2037 - 2038 - 2039 - 2040
2041 - 2042 - 2043 - 2044 - 2045 - 2046 - 2047 - 2048 - 2049 - 2050
2051 - 2052 - 2053 - 2054 - 2055 - 2056 - 2057 - 2058 - 2059 - 2060
2061 - 2062 - 2063 - 2064 - 2065 - 2066 - 2067 - 2068 - 2069 - 2070
2071 - 2072 - 2073 - 2074 - 2075 - 2076 - 2077 - 2078 - 2079 - 2080
2081 - 2082 - 2083 - 2084 - 2085 - 2086 - 2087 - 2088 - 2089 - 2090
2091 - 2092 - 2093 - 2094 - 2095 - 2096 - 2097 - 2098 - 2099 - 2100
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Puárree

Puárree lii puoh oovtkiärdánumos čäcijotteemniävvu. Tot lii rahtum suárvikooldâin, moh láá pieijum paldlâs já čoonnum piäsáduvâigijn oohtân neljijn tuárismuoráin, moh láá koldâkejij vuoluu- já paajaabeln. Talle taarbâščoonnâđ piäsáduvâigijn tuše robdâmuid kooldâid kiddâ. Jis lii uáivilist rähtiđ pyereeb puárree, ovdâmerkkân veikkâba jodottâllâm várás, te talle ráhtojeh koldâkeijijd sálvuseh já toid piäijoo nuárvi toollâđ taid oovtâst. Jis puárree lii rahtum jodottâllâm várás, te talle robdáid ráhtojeh ááŋuh já suhhee čokkáá piälhu alne, ko nubbe kuáhá joddee.
Jis puárree vuod lii rahtum tuše juuvâ rastajotteem várás, te talle tast kalga leđe še čyeimi. Tááláá ääigist puárree lii härvinâš já rahtum-uv tuše juuvâ rastaldittim várás.



Balaton

Balaton lii jävri Viestâr-Uŋgarist. Ton stuáruduv tiet Balaton-jävri kočoduvvoo meid “Uŋgar meerrân”.
Eennâmtiätu.
Balaton lii Uŋgar já ubâ Koskâ-Euroop stuárráámus jävri. Jäävri kukkodâh lii 77 kilomeetterid já kobdodâh enâmustáá 14 kilomeetterid. Ton vijđodâh lii 598 km². Balaton-jäävri stuárráámus kieŋŋâlvuotâ lii 11 meetterid já koskâkieŋŋâlvuotâ 3,25 meetter.
Balaton-jävri lii pivnohis mađhâšem- já luámusaje. Ton maadâriddo lii täässiv já cuávis, taveriddoost vuod láá väärih. Taverido eennâm lii vulkaanlâš, já tot lii onnáá peeivi tehálâš viinikuávlu.
Balaton čääsi liegâsvuotâ puáhtá leđe joba 30 cekkid keessiv, jäävri uccâ kieŋŋâlvuođâ tiet. Siämmáá suujâst jävri jiäŋu älkkeht tälviv, já jieŋâ asodâh puáhtá leđe talle 20 senttimeetterid.
Historjá.
Balaton-jäävri ääldis lii nuorâ: tot šoodâi vuálá miljovn ihheed tassaaš. Algâaalgâst kuávlust lijjii vittâ ucceeb jäävri, main šoodâi maŋeláá ohtâ stuorrâ jävri.
Kyeleh.
Balaton-jäävrist eelih paijeel 30 kyelišlaaijâd. Táválumos kyelišlaajah láá siergi já puško.



Syeinilyevi

Syeinilyevi lii lamaš vyehi vuorkkiđ koške suoinijd olgon tälviv. Syeinilyeveest láá suullân kuulmâ meetter kukkosiih pelduvváid karsâhánnáá ciägu stáávráh čyeggejum enâmân maŋaluvâi já toh láá suullân 30 seenti kooskâi. Stávrái kuábbáá-uv pelni láá enâmân čyeggejum neeljist kuutân, joba kááhcán-uv uánihis vyelicagged, moi oolâ piäijojeh vyelimuorah, amas syeinih leđe njuolgist ohtâvuođâst enâmân. Ko lyevi lii tievâ suoinijn, te ton oolâ piäijojeh tedâmeh, moh láá rahtum kierruinis oohtânčoonnum riissijn já stáávráin. Risij madduikeijijd láá kuođâttum uávsih, moid stáávráid puáhtá heŋgiđ kuábbáá-uv pel lyeve tedâmin. Tast maŋa lyevi cogâstuvvoo kuábbáá-uv pelni vala tuáris muorâigijn já cogijgijn, amas pieggâ njeidiđ lyeve.



759

759 (DCCLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 750-lovo majemuš ihe.



Čapisrástágâš

Čapisrástágâš ("Turdus merula") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ. Tot lii Uusimaa eennâmkode já Ruotâ aalmuglâšlodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Čapisrástágâš lii 23,5–29 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 80–135 g. Orráás puuzah láá čappâdeh, já tast lii oransis teikkâ fiskis njune já čalmeriegis. Niŋálâs já nuorâ čapisrástágáá puuzah láá tevkisruškâdeh. Niŋálâs čuudâ lii kuovgâdub já raddeest láá tiälhuh.
Čapisrástágáá lávlum lii rávhálâš já huilolágán njurgiistâllâm.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Čapisrástágâš iälá masa ubâ Euroopist, Tave-Afrikist, Aldanuorttân sehe Maadâ- já Maadânuorttii-Aasiast. Tot lii ištâdum meiddei Australian já Uđđâ-Seelandân. Suomâst čapisrástágâš pessee Maadâ- já Koskâ-Suomâst, mut ton lavdâm lii Maadâ-Laapi räi. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 400 000−600 000 paarrâd.
Čapisrástágáá eellimpirâsin láá siähálâs- já lostâvyevdih, mut šlaajâ kávnoo meid muorâstuvâin já šiljoin.
Motomeh čapisrástágááh tálvástâleh Suomâst, mut stuárráámus uási värrejeh Viestâr-Euroopân. Čohčâvarrim lii čohčâ-skammâmáánust já kiđđâvarrim njuhčâ-cuáŋuimáánust. Čapisrástágâš lii iänáážin ijjâvärrejeijee.
Lasanem.
Čapisrástágáá piervâl lii enâmist teikkâ muorâst táválávt vuálá 3 m aloduvvâst. Niŋálâs mannee cuáŋui-vyesimáánust 2–6 mane já láálá taid 11–14 peivid. Maneh láá čuovjisruánááh já tain láá ruškes tiälhuh. Uđâgááh vyelgih piervâlist 12–16 peeivi ahasâžžân. Sehe ores já niŋálâs piemmâv uđâgáid. Máánáh láá 1–2 ivveest (kaavpugist motomin meid 3).
Raavâd.
Čapisrástágâš porá čielgimielgâsttemijd, muorjijd já siemânijd.



719

719 (DCCXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 710-lovo majemuš ihe.



Ränisrástágâš

Ränisrástágâš ("Turdus pilaris") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Ränisrástágâš lii 22–27 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 82–138 g. Ton selgi lii ruopsisruškâd. Uáivi, niske já pajepottâ láá ránáseh. Radde lii ruostâfiskâd já tast láá čapis tiälhuh. Vilges čuávjist láá meid čapis tiälhuh. Skuáčureh láá čappâdeh. Ränisrástágáást láá ruškes ruoidah.
Ränisrástágáá táválumos jienâ lii “kräk-ksäk-ksäk”-lágán skeikkim.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Ränisrástágâš pessee Koskâ- já Tave-Euroopist sehe Tave-Aasiast ain Tave-Jieŋâmeerâ riddokuávlui räi. Tot pessee jieškote-uvlágánijn vuovdijn masa ubâ Suomâst. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 1–2 miljovn paarrâd.
Ränisrástágáá eellimpirâsin láá piäldui já jeegij alda leijee siähálâs- já lostâvyevdih sehe muorâstuvah já šiljoh.
Ränisrástágâš tálvástâl Viestâr- já Koskâ-Euroopist. Čohčâvarrim lii čohčâ-skammâmáánust já kiđđâvarrim cuáŋui-vyesimáánust. Ränisrástágâš lii sehe peivi- já ijjâvärrejeijee. Pyeri pihlájáámyerji-iivij motomeh ränisrástágááh sättih pääcciđ Maadâ- já Koskâ-Suomân uđđâive-kuovâmáánu räi.
Lasanem.
Táválávt ränisrástágáá piervâl lii muorâst 1–30 m aloduvvâst. Niŋálâs mannee cuáŋuimáánust 3–7 manneed já láálá taid 11–14 peivid. Maneh láá ruánááh já tain láá ruškes tiälhuh. Uđâgááh vyelgih piervâlist 11–15 peeivi ahasâžžân. Sehe ores já niŋálâs piemmâv uđâgáid ton räi, ko toh láá 28–33 peeivi ahasiih. Máánáh láá 1–2 ivveest.
Raavâd.
Ränisrástágâš porá mááđuid, rippoid, tiivrijd já eevnijd. Čohčuv já tälviv tot porá meid muorjijd.



726

726 (DCCXXVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 720-lovo čiččâd ihe.



Njižžjävri

Njižžjävri teikâ Njižžejävri (suomâkielân "Nitsijärvi" já nuorttâlâškielân "Njeʹǯǯjäuʹrr") lii jävri Tave-Anarist, mii kulá Paččvei čácádâhân. Jäävri stuárráámus kieŋŋâlvuotâ lii 35,25 m (koskâkieŋŋâlvuotâ 6,45 m), ton vijđodâh lii 42,3 km², ton saijaasvuotâ lii 0,27 km³ já čäcirääji kukkodâh lii 206,04 km. Čäsuáivi alodâh lii 119,6 m, mii lii ucánjáhháá eenâb ko Aanaarjäävrist. Jäävrist láá ennuv uccâ suolluuh.



Njižžejävri





Etno-Espa

Etno-Espa lii muusikfestivaal, mon uáiviteeman lii aalmugmuusik. Ive 2006 vuáđudum festivaal uárnejuvvoo tääl Helsigist jyehi ive porgemáánu aalgâst. Festivaal uárnee siämmáánommâsâš servi.



Pavdjävri

Pavdjävri (suomâkielân "Pautujärvi", orjâlâškielân "Bávdejávri" já nuorttâlâškielân "Paudjäuʹrr") lii Paččvei čácádâhân kullee jävri Tave-Anarist Ijjäävri nuortâs. Jäävri vijđodâh lii 24,2 km², já čäcirääji kukkodâh lii 206,04 km. Čäsuáivi alodâh lii 209,3 m.
Pavdjävri luáštá Čivtjuuvâ mield Aanaarjáávrán.



Morgâmjävri

Morgâmjävri (suomâkielân "Morgamjärvi" já orjâlâškielân "Morganjávri") lii Paččvei čácádâhân kullee jävri Aanaar kieldâst. Jävri lii Lemmeejuuvâ koskâmuddoin, já ton vijđodâh lii 0,23 km². Čäsuáivi alodâh lii 152,6 m.
Morgâmjävri luáštá Lemmeejuuvâ mield Aanaarjáávrán.
Nommâ.
Jäävri puárásub nommâ lii "Muorgamjävri" tâi "Muorgâmjävri" (Arvid Kurthi kárttá Lemmee kolleväldidmijn 1902). Miärušuási sáttá leđe uánánâm kuálussääni genetiivhäämist "muorâkaamuv" > "muorâkammuu".



Veigilodde

Veigilodde ("Turdus iliacus") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ. Tot lii Suomâ rástágáin ucemus.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Veigilodde lii 19–23 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 49–79 g. Ton selgi lii ruškâd já raddeest láá kejimiäldásiih sárgáh. Ertpeleh já suájái vyelipeleh láá ruostâruškâdeh. Veigiloddeest lii čielgâ vielgis säärgis čalmekulmeest. Ton ruoidah láá kuovgisruškâdeh.
Veigilode lávlumist lii ennuv variaatio kuávlust nuubán. 
Lavdâm já eellimpiirâs.
Veigilode pessimkuávlu lii Tave-Euroopist sehe Tave-Aasiast. Tot pessee maaŋgâmuđusijn vuovdijn ubâ Suomâst. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 1,5 miljovn paarrâd.
Veigilodde tálvástâl Viestâr- já Koskâ-Euroopist sehe Koskâmeerâ enâmijn. Čohčâvarrim lii čohčâ-roovvâdmáánust já kiđđâvarrim cuáŋui-vyesimáánust. Veigilodde lii ijjâvärrejeijee.
Lasanem.
Táválávt veigilode piervâl lii muorâst teikkâ enâmist. Niŋálâs mannee cuáŋui-vyesimáánust 3–8 manneed. Sehe ores já niŋálâs läälliv taid. Läällimäigi lii 11–15 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 10–15 peeivi ahasâžžân. Sehe ores já niŋálâs piemmâv uđâgáid ton räi, ko toh láá 22–34 peeivi ahasiih. Pessimäigi lii cuáŋuimáánust porgemáánu aalgâ räi. Máánáh láá kyehti ivveest.
Raavâd.
Veigilodde porá čielgimielgâsttemijd, muorjijd já siemânijd.



Simmaahjävri

Simmaahjävri teikâ Simmatjävri (suomâkielân "Simmettijärvi") lii neeljičievâg jävri Aanaarjäävri Almaanjaargâ maddust. Tot lii Aanaar kieldâst já kulá Paččvei čácádâhân. Jäävri vijđodâh lii 1,52 km², já čäcirääji kukkodâh lii 18,18 km. Čäsuáivi alodâh lii 123,0 m, mii lii ucánjáhháá eenâb ko Aanaarjäävrist.
Nommâ.
Jäävri noomâ miärušuási oroččij lemin uánánâm genetiivhäämi almaa noomâst "Siem-Mattiš" > "Siem-Mattii" > "Sim-Mat".



Simmatjävri





Sarvvagalba

Sarvvagalba lii Sančuari niäljád album. Tot almostui kuovâmáánu 2. peeivi 2019.



Laavlârástágâš

Laavlârástágâš ("Turdus philomelos") ađai lávloorástágâš lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Laavlârástágâš lii 20–22 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 53–79 g. Ton selgi lii ränisruškâd já čuávji vielgâd. Raddeest já ertpeelijn láá čapis tiälhuh. Käŋŋirpuuzah láá fiskislágáneh. Laavlârástágáást ij lah čielgâ säärgis čalmekulmeest tego veigiloddeest lii.
Laavlârástágáá kirdemjienâ lii kievrâs “tsik”. Lávlum lii maaŋgâhámásâš já tast láá čielgâ melodiah. Kiđđuv ores lávlu kuosâ kierruu alne korrâ jienáin eromâšávt aarriiđeed já ehidâsveeigi ääigi. Kesi-syeinimáánust laavlârástágâš sáttá lávluđ iho-uv.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Laavlârástágâš iälá masa ubâ Euroopist sehe pááihui Aldanuorttân já Koskâ-Ruošâst. Tot lii ištâdum meiddei Australian já Uđđâ-Seelandân.
Šlaajâ pessee puohlágánijn vuovdijn ubâ Suomâst, mut tavveen härvibbeht. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 800 000–1 400 000 paarrâd.
Laavlârástágâš tálvástâl Koskâmeerâ enâmijn. Čohčâvarrim lii čohčâ-roovvâdmáánust já kiđđâvarrim cuáŋui-vyesimáánust. Laavlârástágâš lii iänáážin ijjâvärrejeijee.
Lasanem.
Laavlârástágáá piervâl lii muorâst 0–12 m aloduvvâst (táválávt 1–2 m). Piervâl lii rahtum oovsijn, siähtálijn, jievjâmin já koške loostâin. Niŋálâs mannee cuáŋui-vyesimáánust 2–6 mane já láálá taid 10–18 peivid. Maneh láá čuovjâdeh. Uđâgááh vyelgih piervâlist 12–16 peeivi ahasâžžân. Sehe ores já niŋálâs piemmâv uđâgáid ton räi, ko toh láá 23–27 peeivi ahasiih. Máánáh láá táválávt 2 ivveest.
Laavlârástágâš hilgo heerkiht piervâlis ton muddoost, ko tobbeen láá jo maneh.
Raavâd.
Laavlârástágâš porá čielgimielgâsttemijd, muorjijd já siemânijd.



Sančuari

Sančuari (ovd. Sanctuary) lii ive 1984 vuáđudum sämmilâš muusikjuávkku Kuovdâkiäinust. Juávhu stijlâ lii "juáigusrock".
Palhâšumeh.
Ive 2000 Sančuari vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume.



Sanctuary





Menišjävri (jävri)

"Taat artikkâl muštâl Aanaar kieldâst leijee jäävrist. Siämmáánommâsâš siijdâst keejâ siijđo Menišjävri."
Menišjävri teikâ Menesjävri (suomâkielân "Menesjärvi" já orjâlâškielân "Menešjávri") lii jävri Kittâl maađij piällást Aanaar kieldâst. Tot kulá Paččvei čácádâhân. Jäävri vijđodâh lii 632,27 ha, já čäcirääji kukkodâh lii 21,6 km. Čäsuáivi alodâh lii 202,3 m.
Menišjävri luáštá Menišjuuvâ mield Páđárân.
Jäävri riddoost lii Menišjäävri sijdâ.



Menešjävri





Vyevdirástágâš

Vyevdirástágâš ("Turdus viscivorus") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ. Tot lii Suomâ stuárráámus rástágâš.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Vyevdirástágâš lii 26–29 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 100–126 g. Ton selgi lii ränisruškâd já čuávji vielgâd. Čuávjist láá jurbâ čapis tiälhuh. Käŋŋirpuuzah láá vielgâdeh já kuhes pottâšist láá vielgis čievah. Vyevdirástágâš sulâstit ivnijdis peeleest laavlârástágáá, mut vyevdirástágâš lii stuárráb, čapisrástágáá matsâš.  
Vyevdirástágáá lavlum sulâstit čapisrástágáá lavlum, mut tot lii jotelub já uánihub.
Vyevdirástágâš lii viehâ ärgis lodde.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Vyevdirástágâš iälá masa ubâ Euroopist, Viestâr-Siberiast já Anatoliast sehe pááihui Koskâ-Aasiast já Himalaja viestâroosijn.
Šlaajâ pessee kuácceevuovdijn Maadâ-Suomâst Laapi räi. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 130 000–200 000 paarrâd.
Vyevdirástágâš tálvástâl Koskâ- já Viestâr-Euroopist. Lodde lii sehe peivi- já ijjâvärrejeijee. Čohčâvarrim lii čohčâ-roovvâdmáánust iänáážin iho já kiđđâvarrim cuáŋui-vyesimáánust iänáážin peiviv.
Lasanem.
Vyevdirástágáá piervâl lii muorâst 0,5–10 m aloduvvâst. Piervâl lii rahtum oovsijn, jievjâmin já jáhálijn. Niŋálâs mannee cuáŋui-vyesimáánust 3–5 mane já láálá taid 13–15 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 12–16 peeivi ahasâžžân. Sehe ores já niŋálâs piemmâv uđâgáid ton räi, ko toh láá 24–30 peeivi ahasiih. Motomin vyevdirástágâš ráhtá nube mááná kesi-syeinimáánust.
Raavâd.
Vyevdirástágâš porá čielgimielgâsttemijd, muorjijd já siemânijd.



Sara Vuolab

Sara Kristine Vuolab (š. 1995) lii tavesämmilâš tihtâ- já kirječällee. 
Palhâšumeh.
Ive 2021 Vuolab finnij tihtâkirjestis "Gárži" Tabupalhâšume já čuávuváá ive Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume. Kirje lâi meid iävtukkâssân ive 2022 Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšumán, mut ij vuáittám.



Rááhájävri

Rááhájävri teikâ Ráhujävri (suomâkielân "Rahajärvi") lii Avveel já Aanaar koskâsâš jävri. Tot kulá Paččvei čácádâhân. Jäävri vijđodâh lii 22,14 km², já čäcirääji kukkodâh lii 74,52 km. Čäsuáivi alodâh lii 132,0 m.
Rááhájävri luáštá Kievŋiskuoškâ mield Äijihjáávrán.
Nommâ.
"Rááhá" lii toovlâš nissoon piivtâs, mii suoijij tuše čiäppát já rade. Nubbe máhđulâš čielgiittâs lii "ráávuh", mii lii rievâ sulâstittee riäidu kárbá jođettem várás kiđđâtäälvi.



Ráhujävri





Scarlett Johansson

Scarlett Johansson (š. skammâmáánu 22. peeivi 1984, New York City, New York, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee, lávloo já malli sehe pegâlmâs seksisymbol.
Tuávááš.
Scarlett Ingrid Johansson šoodâi skammâmáánu 22. peeivi 1984 Manhattanist New Yorkist. Suu eeči lii tanskalâš arkkiteht Karsten Olaf Johansson já enni ovtâstumstaatâlâš pyevtitteijee Melanie Sloan. Vaanhimeh iäránáin, ko Johansson lâi 13-ihásâš. Johansson tánssái já halijdij čaittâleijen jo pärnin.
Pargo.
Johansson algâttij karrieeris 10-ihásâžžân elleekooveest "North" (1994). Sun lâi uáiviroolâst ive 1998 pivnohis elleekooveest "The Horse Whisperer". Johansson šoodâi maailmvijđosávt tobdosin ive 2003 elleekuuvijn Lost in Translation já Girl with a Pearl Earring. Sun čaittâlij Woody Allen stivrim elleekuuvijn Match Point (2005), Scoop (2006) já Vicky Cristina Barcelona (2008). Siämmást sun čaittâlij meiddei ovdâmerkkân elleekuuvijn The Prestige (2006), The Other Boleyn Girl (2008) já He’s Just Not That Into You (2009). Johansson lâi Natasha Romanoff ađai Black Widow (Čapis Leskâ) -huáđđoo Marvel Cinematic Universe -elleekuuvijn. Sun čaittâlij roolâ ohtsis käävci elleekooveest, vuossâmužžân ive 2010 fiilmâst Iron Man 2 já majemužžân ive 2021 almostum elleekooveest Black Widow. Ive 2019 Johansson lâi Oscar-iävtukkâssân elleekuuvijn Marriage Story já Jojo Rabbit.
Johansson lii porgâm meiddei pivtâssundáttellen já mallin. Sun lii meid lávloo. Suu vuossâmuš skiärru "Anywhere I Lay My Head" almostui ive 2008, já čuávuváá ive sun almostitij skiäru "Break Up" oovtâst lávloo-laavlârähtee Pete Yornáin.
Priivaateellim.
Johansson siärvástâlâi čaittâleijee Josh Hartnettáin, mut suoi iäránáin ive 2006. Johansson naajâi čaittâleijee Ryan Reynoldsáin ive 2008 loopâst. Suoi iäránáin ive 2011. Iäru maŋa sust lâi uánihis koskâvuotâ čaittâleijee Sean Pennáin. Johansson naajâi ranskalâš Romain Dauriacáin ive 2014. Sunnui šoodâi nieidâ Rose Dorothy ive 2014 čohčâmáánust. Paarâ iäránij ive 2017 aalgâst. Johansson naajâi Colin Jostáin ive 2020 já sunnui šoodâi alge Cosmo Jost ive 2021.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Smuggâjävri

Smuggâjävri (suomâkielân "Smukanjärvi", orjâlâškielân "Smukkajávri" já nuorttâlâškielân "Smukkjäuʹrr") lii Njiävđámjuuvâ čácádâhân kullee jävri Tave-Anarist Ijjäävri nuortâs. Jäävri vijđodâh lii 0,26 km², já čäcirääji kukkodâh lii 3,4 km. Čäsuáivi alodâh lii 201,2 m.
Nommâ.
Miärušuási puátá Taažâpele suhânoomâ "Smuk" mieldi, mii lii "Maarrušij" suhânommâ ain tááláá ääigist-uv.
Smuggâ-äijih.
Maainâs muštâl, et mottoom Taažâpele nuáidi "Smuggâ-äijih" lii jáámmám taan jäävri riidon. "Smuggâ-äijih" toolâi poccuidis "Panne-äijih" (máhđulávt "Panne-Aaslâk" 1842–1910) noomâst, kote kuáđuttij poccuidis Suomâbeln. Suomâst lijjii pyerebeh kuáttumenâmeh ko Taažâst. Smuggâ jaamij, ko sun lâi keččâmin iälus, mii lâi "Panne-äijih" kiäjust. "Taavvid-äijih", kote lâi talle nuorâ almai, lâi ohtâ tain haarvijn, kiäh teivâsii leđe pääihi alne, ko nuáidi jaamij.



Kiärdurástágâš

Kiärdurástágâš ("Turdus torquatus") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Kiärdurástágâš lii 24–27 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 85–120 g. Kiärdurástágâš sulâstit viehâ ennuv čapisrástágáá, mut kiärdurástágâš lii šođbâsub, já tast láá kezibeh suájáh sehe kuhheeb čeve. Ores lii masa čappâd, pic ton raddeest lii vielgis kovos já suájáin kuovgisränis ivne. Niŋálâs lii čapisruškâd, puuzâin lii čuomâslágán kovos. Rade kiärdukovos lii siävŋusub ko orásist. Kiärdurástágáá ruoidah láá ruškâdeh. Njune lii fiskâd já poođâš kukke.
Kiärdurástágáá lavlum sulâstit čapisrástágáá lavlum, mut tot lii jotelub já uánihub. Lavluu loopâst lii veigiloddelágán visârdem. Kiärdurástágáá váruttemjienâ lii korrâ njiäpčuttem (“dsek dsek”).
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kiärdurástágâš pessee Koskâ- já Viestâr-Euroop váráduvâin, Kaukasusist sehe Turkmenistanist. Suomâst tot lii härvinâš lodde, mii pessee Tuodâr-Laapi kuávluin. Mottoomverd tot uáinoo kiđđâ- já čohčâvärrejeijen eromâšávt Viestâr-Suomâst. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 50–150 paarrâd.
Kiärdurástágâš tálvástâl Koskâmeerâ enâmijn. Lodde lii iänáážin ijjâvärrejeijee. Čohčâvarrim lii čohčâ-skammâmáánust já kiđđâvarrim cuáŋui-vyesimáánust.
Lasanem.
Kiärdurástágáá piervâl lii hiäŋgupäävtist, riäđhást teikkâ eres miestust. Piervâl lii rahtum siävŋálijn, koške loostâin já suoinijn. Niŋálâs mannee kesimáánust 3–6 mane já láálá taid 12–14 peivid. Maneh láá čuovjisruánááh, já tain láá ruškes tiälhuh. Uđâgááh vyelgih piervâlist 14–16 peeivi ahasâžžân. Sehe ores já niŋálâs piemmâv uđâgáid ton räi, ko toh láá 26–33 peeivi ahasiih. Tavveen kiärdurástágâš ráhtá tuše oovtâ mááná ivveest, mäddin távjá kyehti.
Raavâd.
Čapisrástágâš porá čielgimielgâsttemijd, muorjijd já siemânijd.



Vyelijävri (Avveel)

Vyelijävri (suomâkielân "Alajärvi") lii jävri Aanaar kieldâst Avveel kirdemkiedi alda. Tot kulá Paččvei čácádâhân. Jäävri stuárráámus kieŋŋâlvuotâ lii 22,95 m (koskâkieŋŋâlvuotâ 7,60 m), ton vijđodâh lii 3,46 km², ton saijaasvuotâ lii 0,0262 km³ já čäcirääji kukkodâh lii 10,87 km. Čäsuáivi alodâh lii 136,6 m.
Vyelijävri luáštá Menišjuuvâ mield Páđárân.



Ranska Guayana

Ranska Guayana (ranskakielân "Guyane") lii epijiečânâs Ranska tovnbeln meerâ kuávlu Maadâ-Amerikist. Ton ránnjástaatah láá maadânuorttân já mäddin Brasilia já uárjin Suriname. Tavenuorttân tot lii Atlant väldimeerâ maadâviestârriddoin. Ranska Guayana uáivikaavpug lii Cayenne. Ko Ranska Guayana kulá Raanskan, te tot kulá meid Euroop unionân já eurokuávlun. Tot ij kuittâg kuulâ Schengen-kuávlun.
Ranska Guayana já Brasilia rääji (730 km) lii Ranska kuhemus staatârääji. Ton lasseen taat rääji lii Ranska nubbe staatârääji Euroop ulguubeln; nubbe lii Ranska Guayana já Suriname rääji uárjin.
"Válduartikkâl: Ranska Guayana kieldah"
Kuávlulâš jyehim.
Ranska Guayana lii juohhum 2 "arrondissementân": Saint-Laurent-du-Maroni já Cayenne. Taah arrondissementeh láá juohhum 22 kieldân.
Kielah.
Ko Ranska Guayana kulá Raanskan, te ranskakielâ lii kuávlu virgálâš kielâ.



Düsseldorf Open (ATP)

Düsseldorf Open (oovdiš nommâ Power Horse Cup) lâi almai tennisturnam, mii uárnejui massakiedist Düsseldorfist, Nordrhein-Westfalenist, Saksaast iivij 2013–2014. Tot kuulâi ATP Tour 250 -turnamrááiđun. Ive 2013 turnam uárnejui 19.–25. vyesimáánu, já ive 2014 turnam uárnejui 18.–24. vyesimáánu.
Ive 2015 turnam ij uárnejum, tastko iä lamaš tuárvi ennuv sponsoreh.



New York Open (ATP)

New York Open lâi almai tennisturnam, mii uárnejui seemeentkiedist Uniondalest, New Yorkist, Ovtâstum staatâin iivij 2018–2020. Tot kuulâi ATP Tour 250 -turnamrááiđun. Turnam aalgij ive 2018, ko Memphis Open sirdui Uniondalen sponsorij vänivuođâ tiet. Ive 2022 turnam sirdui Dallasân.



Áimusundeh

Áimusundeh láá sooppum sundeh, moh tohhejeh ubâ maailmist. Tave lii tavenäävi sunde. Mäddi lii maadânäävi sunde. Piäiváš itá nuorttân já luáštá viestârân. Kárttáást tave lii paijeen, nuorttâ lii uálgispeln, mäddi lii vyellin já viestâr teikâ uárji lii čižetpeln.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Istanbul Open (ATP)

Istanbul Open teikâ TEB BNP Paribas Istanbul Open lâi almai tennisturnam, mii uárnejui massakiedist Istanbulist, Tuurkist iivij 2015–2018. Tot kuulâi ATP Tour 250 -turnamrááiđun já lâi vuossâmuš ATP-turnam Tuurkist.



Antalya Open (ATP)

Antalya Open lâi almai tennisturnam, mii uárnejui Belekist, Antalya eennâmkoddeest, Tuurkist iivij 2017–2021. Iivij 2017–2019 turnam lâi sinokiedijn. Ive 2021 vuod tot lâi seemeentkiedijn.



Malaysian Open (ATP)

Malaysian Open teikâ Proton Malaysian Open lâi almai tennisturnam, mii uárnejui seemeentkiedist Kuala Lumpurist, Malesiast iivij 2009–2015. Tot kuulâi ATP Tour 250 -turnamrááiđun. Turnam uárnejui táválávt čohčâmáánu loopâst / roovvâdmáánu aalgâst. Ive 2009 turnam uárnejui 28.9.–25.10. Ive 2016 turnam sirdui Chengdun.



Shenzhen Open (ATP)

Shenzhen Open lâi almai tennisturnam, mii uárnejui seemeentkiedist Shenzhenist, Kiinast iivij 2014–2018. Tot kuulâi ATP Tour 250 -turnamrááiđun. Turnam aalgij ive 2014, ko Thailand Open sirdui Shenzhenân.



Videospellâihe 1999

Videospellâihe 1999 kieđâvuš ive 1999 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Silbo Gomero

Silbo Gomero ađai El Silbo (espanjakielân "silbo" 'njuurgâs') lii kielâ, mon viestâdem tábáhtuvá njurgiitmáin. Kielâ kiävttoo Kanariasuolluid kullee La Gomera -suollust. Njurgum kielâin Silbo Gomerost láá enâmustáá kevtteeh maailmist. 
Historjá.
Suolluu ässeeh láá viestâdâm Silbo Gomero peht jo ovdil ko vuossâmuuh euroopliih pottii Kanariasuolluid 1400-lovvoost. Njurgum kielâ vuáđđun lâi talle suollui algâaalmug ađai guanchij kielâ. Talle ko espanjaliih väldideijeeh väldidii Kanariasuolluid, njurgâsijd sovâttii espanjakielân, já meid espanjaliih kevtiškuottii Silbo Gomero.
1960-lovvoost ennuv ulmuuh värrejii La Gomerast meddâl eres soojijd (tego Kuuban, Venezuelan já Teneriffan). Forgâ tast maŋa puhelimeh šoddii suollust táválâžžân, mii merhâšij tom, ete Silbo Gomero ij lamaš innig nuuvt tarbâšlâš ko ovdil. Meiddei uđđâ luodah kepidii Silbo Gomero merhâšume kiellân, mii kulloo pyereest meid taggaar kuávlust, kost láá ennuv váráduvah, leevih já kanjoneh. Njurgâsij jienâ kulloo joba muádi kilomeetter keččin.
1970- já 1980-lovvoin kielâ kevtteeh lijjii innig tuše muádis. 1990-lovo aalgâst Silbo Gomero kiäsutškuođij kuittâg oppeet ulmuid, ko ärbivuovijd halijdii anneeđ huolâ. Ive 1999 rääjist Silbo Gomero lii lamaš págulâš aamnâs puoh škoovlâin La Gomera-suollust. Máttááttâs uárnejuvvoo puoh 6–14-ihásâš párnáid. Silbo Gomero škovliittâsâst kiävttoo Silfateo-meetood, moin lii máhđulâš čäälliđ já luuhâđ njurgum kielân. Silfateo-meetood lii keksim Silbo Gomero kielâmiäštár Isidro Ortiz.
Ive 2009 Silbo Gomero uážui Unesco kulttuurärbi-staatus.
Onnáá peeivi kevttim.
Masa puoh La Gomera ässeeh (suullân 22 000) iberdeh Silbo Gomero. Stuárráámus uási ässein mättih kevttiđ tom, eromâšávt puáris já nuorâ ulmuuh. Suijân toos lii tot, ete ulmuuh, kiäh láá šoddâm ovdil 1950-lovvoost, láá oppâm kielâ vaanhimijnis. Nuorâbeh suhâpuolvah, kiäh láá jottáám škoovlâ 1999 maŋa, láá oppâm Silbo Gomero škoovlâst.
Veikkâ Silbo Gomero kevttim vijđánij ton historjá ääigi La Gomerast eres Kanariasuolluid, onnáá peeivi kielâ kiävttoo La Gomera ulguubeln innig oovtâ Kanariasuollust, El Hierrost, kost puáris ässeeh kevttih tom tyellitälli.
Silbo Gomero ij kevttuu tuše páihálij ässei kooskâst. Meid turistijn lii máhđulâšvuotâ uápásmuđ kielân motomijn raavâdviäsuin La Gomerast, kost uárnejuvvojeh Silbo Gomero čáittuseh.
Kielâ rááhtus.
Silbo Gomerost láá kyehti vookaal viiđâ espanjakielâ vookaal saajeest. Aaleeb njuurgâs (i) meerhâš i já e espanjakielâst. Vyeligub njuurgâs (a) vuod meerhâš a, o teikkâ u espanjakielâst. Nelji njurgum konsonant västideh puoh espanjakielâ konsonantijd. Njurgâseh iäráneh nubijnis nuottâaloduv já jotkuuvâšvuođâ mield.



El Silbo





SA Tennis Open (ATP)

SA Tennis Open lâi almai tennisturnam, mii uárnejui seemeentkiedist Johannesburgist, Maadâ-Afrikist iivij 2009–2011. Tot kuulâi ATP Tour 250 -turnamrááiđun.



Videospellâihe 2000

Videospellâihe 2000 kieđâvuš ive 2000 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2001

Videospellâihe 2001 kieđâvuš ive 2001 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2002

Videospellâihe 2002 kieđâvuš ive 2002 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Oranjestad

Oranjestad lii Aruba uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug suolluu maadâviestârriddoost. Kaavpug vuáđudui virgálâš nomâttáá ive 1796. Ive 1824 tast šoodâi Aruba uáivikaavpug já ton nommân šoodâi "Oranjestad" Oranje-Nassau -priinsâ já Vuáládâhenâmij kunâgâs Willem I mield. 



Listo Guatemala tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Guatemalast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2003

Videospellâihe 2003 kieđâvuš ive 2003 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
2. juovlâmáánu - Spike Video Game Awards uárnejui vuossâmuu tove.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2004

Videospellâihe 2004 kieđâvuš ive 2004 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2005

Videospellâihe 2005 kieđâvuš ive 2005 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ádahooníłígíí

Ádahooníłígíí (anarâškielân "Kuávlu tábáhtusah") lâi maailm vuossâmuš navajokielâg aavis, mii almostui ohtii máánust Ovtâstum staatâi maadâviestârist iivij 1943–1944 já 1946–1957. Aavisist lijjii uđđâseh, almottâsah já eres äigikyevdilis saavah, moh kuoskii navajoid. Kielâtotkeekyevtis – navajo William Morgan, Sr. já ij-navajo Robert W. Young – toimâttáin aavis maaŋgâid iivijd oovtâst.
Cuáŋuimáánust 2019 Arizona ollâopâttuv kirjerááju skannai puoh 103 numerid já piejâi taid neetin, kost toh láá luuhâmnáál nuuvtá.
Historjá.
Ovtâstum staatâi indiaanašijtoimâtuv (eŋgâlâskielân "Bureau of Indian Affairs", uán. BIA) Navajo-juávus Window Rockist, Arizonast vuáđudij aavis ive 1943. Juáhus William Morgan, Sr. já Robert W. Young tooimâtškuođijn aavis. Morgan čaalij já jurgâlij artikkâlijd aavisân; Young toojij aavis já toimâttij tom lohheid. Vuossâmuš nummeer almostui jo porgemáánu 2. peeivi siämmáá ive. 
Tast maŋa aavis almostui vistig vittii ovdilgo tot nuuvâi koskâpuddâsávt uđđâivemáánust 1944 tondiet ko nube maailmsuáđi ääigi Young seervâi Ovtâstum staatâi merâjyelgiviehân já varrij Window Rockist Phoenixân. Tobbeen sun poorgâi nk. "Koodisárnooh"-projektist, mast navajokielâ kevttui syelikiellân Kuálhismeerâ suátitoimâkuávlust. Suáđi nuuhâm maŋa Young maacâi Window Rockân já tooimâtškuođij vuot aavis.
Veikkâ suáti nuuvâi jo čohčâmáánu 2. peeivi 1945, esken skammâmáánust 1946 aavis almostuuškuođij oppeet. Suáđi maŋa "Ádahooníłígíí" vijđedui já toos pottii eŋgâlâskielâg koveteevstah. Aavis almostui mestâ njuolgâduslávt ive 1950 räi. 
Ive 1951 Young vuolgij toimâttâsâst já Morgan tooimâi mottoom ääigi uáivitoimâtteijen tassaažân ko R. Ethelyn Miller seervâi toimâttâsân. Miller ij kuittâg pissoom kuhháá já jo ive 1952 aalgâst Leon Wallist šoodâi uáivitoimâtteijen. Wall ääigi aavis almostui oppeet njuolgâduslávt suulân nelji ive. Ive 1956 cuáŋuimáánu numerist Wall almottij, ete sun looppât aavispargo, tastko sust šadda Chilocco indianij eennâmtuáluškoovlâ rehtorin. Ko Wall talle vuolgij, te suu sajan poođij aavis majemuš uáivitoimâtteijee Edward Mays.
Čohčâmáánu 1956 rääjist aavis almostui jyehi nube máánu ton räi ko ton almostittem nuuvâi lopâlávt vyesimáánust 1957. Muáddi ive maŋeláá eŋgâlâskielâg "Navajo Times" vuáđudui.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2006

Videospellâihe 2006 kieđâvuš ive 2006 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2007

Videospellâihe 2007 kieđâvuš ive 2007 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2008

Videospellâihe 2008 kieđâvuš ive 2008 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
13. uđđâivemáánu – "" 
22. uđđâivemáánu – "Burnout Paradise" 
22. kuovâmáánu – " 
26. kuovâmáánu – " 
4. njuhcâmáánu – "Army of Two" 
14. njuhčâmáánu – "No More Heroes" 
10. cuáŋuimáánu – "Mario Kart Wii" 
24. cuáŋuimáánu – "Valkyria Chronicles" 
29. cuáŋuimáánu – "Grand Theft Auto IV" 
28. vyesimáánu – "Mass Effect" 
3. kesimáánu – "The Bourne Conspiracy" 
3. kesimáánu – " 
12. kesimáánu – " 
23. kesimáánu – "" 
27. kesimáánu – "Super Smash Bros. Brawl" 
11. syeinimáánu – "Secret Agent Clank" 
21. porgemáánu – "" 
8. čohčâmáánu – "Spore" 
9. čohčâmáánu – "NHL 09" 
14. čohčâmáánu – "Rock Band 2" 
23. čohčâmáánu – " 
30. čohčâmáánu – " 
7. rooovvâdmáánu – "" 
14. roovvâdmáánu – "Dead Space" 
14. roovvâdmáánu – "Littlest Pet Shop" 
16. roovvâdmáánu – "Wii Music" 
19. roovvâdmáánu – "Rock Band 2" 
20. roovvâdmáánu – "NHL 09" 
21. roovvâdmáánu – "Fable II"
21. roovvâdmáánu – "" 
28. roovvâdmáánu – "LittleBigPlanet" 
31. roovvâdmáánu – "Quantum of Solace" 
11. skammâmáánu – " 
11. skammâmáánu – " 
11. skammâmáánu – "Mirror's Edge" 
11. skammâmáánu – "SmackDown vs. RAW 2009" 
18. skammâmáánu – "Sonic Unleashed" 
18. skammâmáánu – "" 
21. skammâmáánu – "Lips" 
2. juovlâmáánu – "Grand Theft Auto IV" 
7. juovlâmáánu – "Prey" 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2009

Videospellâihe 2009 kieđâvuš ive 2009 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
10. njuhčâmáánu – 2007/8 British Academy Games Awards
23.–27. njuhčâmáánu – GDC 2009 uárnejui San Franciscost.
2.–4. kesimáánu – Electronic Entertainment Expo 2009 uárnejui Los Angelesist.
 19.-23. porgemáánu – Gamescom uárnejui vuossâmuu tove.
12. juovlâmáánu – Spike Video Game Awards
1. roovvâdmáánu – PlayStation Portable Go almostui Euroopist.
13. uđđâivemáánu – "" 
27. kuovâmáánu – "Killzone 2" 
13. njuhčâmáánu – "Resident Evil 5" 
22. njuhčâmáánu – "Pokémon Platinum" 
29. njuhčâmáánu – "" 
9. cuáŋuimáánu – "Sacred" 
12. vyesimáánu – "Sacred 2" 
16. vyesimáánu – Minecraft
29. vyesimáánu – "inFamous" 
2. kesimáánu – "The Sims 3" 
16. kesimáánu – "" 
26. syeinimáánu – "Wii Sports Resort" 
4. porgemáánu – " 
25. porgemáánu – " 
1. čohčâmáánu – "Guitar Hero 5" 
14. čohčâmáánu – " 
15. čohčâmáánu – " 
15. čohčâmáánu – "NHL 10" 
15. čohčâmáánu – "Resident Evil 5" 
15. čohčâmáánu – "Scribblenauts" 
1. roovvâdmáánu – "Gran Turismo PSP" 
13. roovvâdmáánu – "Mario &amp; Sonic at the Olympic Winter Games" 
13. roovvâdmáánu – "" 
20. roovvâdmáánu – "FIFA 10" 
20. roovvâdmáánu – "WWE SmackDown vs. Raw 2010" 
27. roovvâdmáánu – "DJ Hero" 
3. skammâmáánu – "Band Hero" 
10. skammâmáánu – " 
10. skammâmáánu – " 
15. skammâmáánu – "New Super Mario Bros. Wii" 
17. skammâmáánu – "Assassin's Creed II" 
17. skammâmáánu – "Formula One 09" 
17. skammâmáánu – "" 
3. juovlâmáánu – "The Saboteur" 
8. juovlâmáánu – "" 
10. juovlâmáánu – "Angry Birds" 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tave-Pohjanmaa eennâmkodde

Tave-Pohjanmaa (suomâkielân "Pohjois-Pohjanmaa" já ruotâkielân "Norra Österbotten") lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 45 852 km² já ässeeloho 416 142. Tave-Pohjanmaa raijâšuvá tavveen Laapi eennâmkoodán, nuorttân Kainuu eennâmkoodán sehe mäddin Koskâ-Pohjanmaa, Koskâ-Suomâ sehe Tave-Savo eennâmkuddijd. Tave-Pohjanmaa eennâmkoddekuávdáš lii Oulu.
Kieldah.
Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest láá 30 kieldâd, main 11 láá kaavpugeh.



Koskâ-Pohjanmaa eennâmkodde

Koskâ-Pohjanmaa (suomâkielân "Keski-Pohjanmaa" já ruotâkielân "Mellersta Österbotten") lii Suomâ eennâmkodde. Koskâ-Pohjanmaa ässeeloho lii 68 065 ađai Nannaam-Suomâ eennâmkuudijn ucemus já vijđodâh 6 463 km² ađai Nannaam-Suomâ nubben ucemus Kymileevi maŋa. Koskâ-Pohjanmaa räjinaabureh láá tavveen Tave-Pohjanmaa, mäddin Koskâ-Suomâ sehe Maadâ-Pohjanmaa já viestârist Pohjanmaa.
Kieldah.
Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest láá käävci kieldâd, main kyehti láá kaavpugeh.



Kainuu eennâmkodde

Kainuu (ruotâkielân "Kajanaland") lii Suomâ eennâmkodde. Ton ässeeloho lii 70 600 já vijđodâh 22 688 km². Kainuu eennâmkode räjinaabureh láá tavveen já viestârist Tave-Pohjanmaa já mäddin Tave-Savo sehe Tave-Kärjil. Nuorttân Kainuu rajâšuvá Ruoššâ Kärjil täsivááldán.
Kieldah.
Kainuu eennâmkoddeest láá käävci kieldâd, main kyehti láá kaavpugeh.



Videospellâihe 2010

Videospellâihe 2010 kieđâvuš ive 2010 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
9.–13. njuhčâmáánu – GDC 2010 uárnejui San Franciscost.
19. njuhčâmáánu – British Academy Games Awards
15. cuáŋuimáánu – Algâalgâlii Xbox -konsol Xbox Live -server toppâlui.
14.–17. kesimáánu – E3 2010 uárnejui Los Angelesist.
 18.–22. porgemáánu – Gamescom
11. juovlâmáánu – Spike Video Game Awards
15. čohčâmáánu – PlayStation Move almostui Euroopist.
10. skammâmáánu – Kinect almostui Euroopist.
8. uđđâivemáánu – "" 
12. uđđâivemáánu – "Vancouver 2010" 
26. uđđâivemáánu – "Mass Effect 2" 
16. kuovâmáánu – "Aliens vs. Predator" 
23. kuovâmáánu – "Heavy Rain" 
2. njuhčâmáánu – "" 
23. njuhčâmáánu "Just Cause 2" 
13. cuáŋuimáánu – "" 
11. vyesimáánu – "Skate 3" 
18. vyesimáánu – "Alan Wake" 
18. vyesimáánu – "Red Dead Redemption" 
23. vyesimáánu – "Super Mario Galaxy 2" 
27. vyesimáánu – "Alpha Protocol" 
1. kesimáánu – "Alpha Protocol" 
15. kesimáánu – " 
29. kesimáánu – " 
27. syeinimáánu – "" 
24. porgemáánu – "Mafia II" 
7. čohčâmáánu – " 
8. čohčâmáánu – " 
14. čohčâmáánu – "" 
21. čohčâmáánu – "Civilization V"
22. čohčâmáánu – "F1 2010" 
28. čohčâmáánu – "FIFA 12" 
5. roovvâdmáánu – "Pro Evolution Soccer 2011" 
12. roovvâdmáánu – "Medal of Honor" 
19. roovvâdmáánu – "" 
26. roovvâdmáánu – " 
2. skammâmáánu – " 
4. skammâmáánu – "Sonic Free Riders" 
9. skammâmáánu – "" 
11. skammâmáánu – "Sonic Colors" 
16. skammâmáánu – " 
7. juovlâmáánu – " 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pešnirihhááš

Pešnirihhááš ("Motacilla alba") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ. Tot lii Pirkanmaa eennâmkode lodde já Latvia aalmuglâšlodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Pešnirihhááš lii 16,5–19 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 18–23 g. Ton puuzah láá čappâdeh, ránáseh já vielgâdeh. Orráás uáivičohe monnjâuási, čuudâ sehe vättikuávlu láá čappâdeh, niŋálâsâst vuod toh láá ránáseh teikkâ čapisránáseh. Nuorâ lode uáivi lii räänis. Pešnirihhááš lii šođbâ lodde, mast lii kuhes čapis poođâš. Pottâšist láá vielgis roobdah. Vääti kuávlust láá tevkis kovoseh. Pešnirihháá njune já ruoidah láá čappâdeh.
Pešnirihhááš lii ruokis lodde, mii ohtânmaanoost stáávrut kuhes pottâšis, ko tot vázzá.
Pešnirihháá lávlum lii virkkuus já jotelis visârdem.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Pešnirihhááš pessee ubâ Suomâst. Mudoi tot pessee stuorrâ uásist Aasiast já Euroopist. Uccâ nääli iälá meid Alaska viestâruásist. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 400 000–600 000 paarrâd.
Pešnirihhááš lii uáli táválâš lodde riddoin, piälduin já čuákkipaaihijn.
Pešnirihhááš tálvástâl Aldanuorttân já Tavenuorttii-Afrikist. Lodde lii peivivärrejeijee. Čohčâvarrim lii porge-roovvâdmáánust já kiđđâvarrim cuáŋui-vyesimáánust.
Lasanem.
Pešnirihhááš pessee puohlágánijn soojijn. Piervâl tot ráhtá vaddâsijn já siävŋálijn. Niŋálâs mannee vyesimáánust 2–7 manneed. Sehe ores já niŋálâs läälliv taid 10–15 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 11–16 peeivi ahasâžžân. Vaanhimeh piemmâv uđâgáidis ton räi, ko toh láá 17–21 peeivi ahasiih. Kyehti mááná ivveest láá pešnirihháást viehâ táváliih. Pessimäigi lii vyesimáánust porgemáánu aalgâ räi.
Raavâd.
Pešnirihhááš porá čielgimielgâsttemijd. Pessimääigi ulguubeln tot porá meid siemânijd.



Videospellâihe 2011

Videospellâihe 2011 kieđâvuš ive 2011 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
27. kuovâmáánu – 4. njuhčâmáánu – GDC 2011 uárnejui San Franciscost.
16. njuhčâmáánu – British Academy Games Awards
6.–9. kesimáánu – E3 2011 uárnejui Los Angelesist.
17.–21. porgemáánu – Gamescom
10. juovlâmáánu – Spike Video Game Awards
25. njuhčâmáánu – Nintendo 3DS almostui Euroopist.
11. uđđâivemáánu – "DC Universe Online" 
18. uđđâivemáánu – "LittleBigPlanet 2" 
25. uđđâivemáánu – "Dead Space 2" 
27. uđđâivemáánu – "Mario Sports Mix" 
27. uđđâivemáánu – "The Last Story" 
1. kuovâmáánu – "Final Fantasy XIII-2" 
15. kuovâmáánu – "Marvel vs. Capcom 3" 
18. kuovâmáánu – "Tiny Wings" 
22. kuovâmáánu – "Bulletstorm" 
22. kuovâmáánu – "Killzone 3" 
8. njuhčâmáánu – "Dragon Age II" 
13. njuhčâmáánu – "" 
15. njuhčâmáánu – "Homefront" 
22. njuhčâmáánu – "Angry Birds Rio" 
22. njuhčâmáánu – "" 
22. njuhčâmáánu – "The Sims Medieval" 
29. njuhčâmáánu – "" 
22. njuhčâmáánu – "Crysis 2" 
12. cuáŋuimáánu – " 
18. cuáŋuimáánu – " 
19. cuáŋuimáánu – "Mortal Kombat" 
19. cuáŋuimáánu – "Portal 2" 
10. vyesimáánu – "Brink" 
10. vyesimáánu – "" 
16. vyesimáánu – "Terraria" 
17. vyesimáánu – "L.A. Noire" 
17. vyesimáánu – "" 
24. vyesimáánu – "Kung Fu Panda 2" 
7. kesimáánu – "Infamous 2" 
14. kesimáánu – "" 
14. kesimáánu – "Child of Eden" 
14. kesimáánu – "Duke Nukem Forever" 
19. kesimáánu – " 
19. kesimáánu – " 
21. kesimáánu – "F.E.A.R. 3" 
28. kesimáánu – "" 
13. syeinimáánu – "Ms. Splosion Man" 
19. syeinimáánu – " 
19. syeinimáánu – " 
27. syeinimáánu – "Bastion" 
27. syeinimáánu – "From Dust" 
3. porgemáánu – "Insanely Twisted Shadow Planet" 
16. porgemáánu – "Bastion" 
17. porgemáánu – "From Dust" 
17. porgemáánu – " 
23. porgemáánu – " 
30. porgemáánu – "Madden NFL 12" 
2. čohčâmáánu – "We Dance" 
6. čohčâmáánu – "Dead Island" 
6. čohčâmáánu – " 
6. čohčâmáánu – " 
6. čohčâmáánu – "Resistance 3" 
12. čohčâmáánu – "NHL 12" 
16. čohčâmáánu – "" 
20. čohčâmáánu – "F1 2011" 
20. čohčâmáánu – "" 
20. čohčâmáánu – "Gears of War 3" 
27. čohčâmáánu – "Child of Eden" 
27. čohčâmáánu – "FIFA 12" 
27. čohčâmáánu – "" 
4. roovvâdmáánu – "Dark Souls" 
4. roovvâdmáánu – "Rage" 
4. roovvâdmáánu – "" 
11. roovvâdmáánu – "Forza Motorsport 4" 
11. roovvâdmáánu – "" 
14. roovvâdmáánu – "Pro Evolution Soccer 2012" 
16. roovvâdmáánu – " 
18. roovvâdmáánu – " 
18. roovvâdmáánu – "" 
24. roovvâdmáánu – "DiRT 3" 
25. roovvâdmáánu – "Battlefield 3" 
25. roovvâdmáánu – "Dance Central 2" 
25. roovvâdmáánu – "Disney Universe" 
28. roovvâdmáánu – " 
1. skammâmáánu – " 
4. skammâmáánu – "Go Vacation" 
8. skammâmáánu – "" 
8. skammâmáánu – "L.A. Noire" 
8. skammâmáánu – "Pro Evolution Soccer 2012" 
11. skammâmáánu – " 
11. skammâmáánu – " 
13. skammâmáánu – "Super Mario 3D Land" 
15. skammâmáánu – " 
15. skammâmáánu – " 
15. skammâmáánu – "" 
15. skammâmáánu – "Mario &amp; Sonic at the London 2012 Olympic Games" 
15. skammâmáánu – "Rayman Origins" 
15. skammâmáánu – " 
15. skammâmáánu – " 
17. skammâmáánu – "
18. skammâmáánu – " 
18. skammâmáánu – "Minecraft" 
20. skammâmáánu – " 
22. skammâmáánu – " 
25. skammâmáánu – "WWE '12" 
1. juovlâmáánu – "" 
4. juovlâmáánu – "Mario Kart 7" 
7. juovlâmáánu – "Trine 2"
20. juovlâmáánu – "" 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



John F. Kennedy

John Fitzgerald Kennedy (29. Brookline, Massachusetts, Ovtâstum staatah – 22. Dallas, Texas, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš politikkár. Sun tooimâi Ovtâstum staatâi 35. presidentin iivij 1961–1963. 43-ihásâžžân Kennedy lâi nuorâmus valjâiguin väljejum já meid vuossâmuš katolilâš president Ovtâstum staatâi historjást. Kennedy jaamij syelimorhe uhren skammâmáánu 22. peeivi 1963 Dallasist Texasist. Sun lâi niäljád morhedum Ovtâstum staatâi president. Ovdil Kennedy Ovtâstum staatâi presidentin lâi Dwight D. Eisenhower já Kennedy maŋa Lyndon B. Johnson.
Tuávááš.
Kennedy šoodâi vyesimáánu 29. peeivi 1917 Brooklinest Massachusettsist. Suu vaanhimeh láin diplomaat já politikkár Joseph P. Kennedy já Rose Kennedy. Perrust lijjii ohtsis oovce pärnid, kiäin John lâi nubben puárásumos. Suu nuorâb viljâ Robert tooimâi maŋeláá Kennedy haldâttâs vuoigâdvuotâministerin já nuorâmus viljâ Edward lâi Massachusetts kuhesáigásâš ovdâsteijee Ovtâstum staatâi senatist. Oobijn Jean tooimâi Ovtâstum staatâi ambassadorin Irlandist já Eunice lâi meiddei aktiivlâš pooliitlâš vaigutteijee. John puosâdij ennuv pärnin, mondiet sun lâi viššâlis lohhee. Sun lâi eromâšávt kiäsuttum historjást. Ohtâ suu mielâkiirjijn lâi maainâs kunâgâs Arthurist já jurbâ peevdi ritarijn.
Ive 1935 Kennedy algâttij uápuid Princeton ollâopâttuvvâst, mut sun kaartâi koskâlduttiđ taid tiervâsvuotâčuolmâi tiet. Čuávuváá ive sun joođhij uápuid Harvard ollâopâttuvvâst, kost sun valmâštui ive 1940. Kennedy palvâlij nube maailmsuáđist Ovtâstum staatâi Kuálhismeerâ tampâstuvvâst 1941–1945. Suu stuorrâviljâ Joe jaamij suáđist. Kennedy teeivâi Jacqueline Bouvier ive 1951 já suoi naajáin ive 1953. Sunnui šoddii nelji párnáá, nieidah Arabella (1956) já Caroline (1957–) sehe kaandah John Jr. (1960–1999) já Patrick (1963). Kyehti párnáin jaamijn jo vávván. Kennedyst lijjii čuolmah tiervâsvuođáin ubâ elimis ääigi. Sust lâi nuorâvuođâ rääjist čielgivahe, já 30-ihásâžžân sun uážui Addison taavdâ diagnoos.
Pooliitlâš karrieer.
Kennedy väljejui Ovtâstum staatâi kongres ovdâsteijeiviistán tuše 29-ihásâžžân ive 1946 vaaljâin. Sun tooimâi demokraatlii piäláduv Massachusetts kongresovdâsteijen iivij 1947–1952 já talle Ovtâstum staatâi senatist iivij 1953–1960. Senatist Kennedy viigâi eromâšávt ovdediđ aalmugjeessânvuoigâdvuođâid, pargouđâsmitmijd já ovdedemiše Afrikân já Aasian. Ive 1957 Kennedy vuoitij kirjálâšvuođâ Pulitzer-palhâšume kirjijn "Profiles in Courage" (1956). Kennedy väljejui demokraatlii piäláduv iävtukkâssân ive 1960 presidentvaaljâin. Suu vyesti-iävtukkâssân lâi väripresident Richard Nixon. Kennedy vuoitij vaaljâid já šoodâi Ovtâstum staatâi nuorâmus valjâiguin väljejum presidentin. Kennedy algâttij virgeest uđđâivemáánu 20. peeivi 1961. Lyndon B. Johnson tooimâi suu väripresidentin. Kennedy lâi presidentin kolmâ suáđi ääigi, kuás Ovtâstum staatah já Sovjetlitto lijjii vyestikevâdis vyeimih maailmist. Ovtâstum staatah lijjii meid syeligâs suáđist Kuuba vuástá. Ive 1962 roovvâdmáánust keevâi 13 peivid pištám Kuuba kriisâ, ko Sovjetlitto puovtij váimusviärjuid Kuuban. Váimussuáđi uhke lâi styeres. Kriisâ čovdâšui, ko Kennedy mieđâi Nikita Hruštšov vátámâšân, mon mield Ovtâstum staatah kolgii meddâlistiđ viärjuid Tuurkist. Kennedy viigâi meid hitodiđ kommunism levânem maailmist. Sun lasettij Ovtâstum staatâi kuáskulâšvuođâ Vietnam suáđist. Ive 1963 kesimáánust Kennedy kollij Uárji-Saksaast já toolâi Berlin muuvrâ kulen tobdos säärni, kost sun árvuštâlâi kommunism já tuáivui, ete Saksa ovtâstuuččij.
Syelimorhe.
John F. Kennedy syelimorhedui skammâmáánu 22. peeivi 1963. Kennedy lâi kolliistâlmin Texasist kálgus Jacquelinein já väripresident Lyndon B. Johnsonáin. President juávkku vuojij autoin Dallas kuávdáást, ko president Kennedy paččui já jaamij. Meid siämmáá autost čokkám kuvernöör John Connally lammâšui. Virgálij tutkâmušâi mield Ovtâstum staatâi merâjyelgivievâ oovdiš suáldát já marxist Lee Harvey Oswald morhedij Kennedy. Jack Ruby kuittâg paajij Oswald ovdil ko suu riehtijotteem aalgij.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2012

Videospellâihe 2012 kieđâvuš ive 2012 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
5.–9. njuhčâmáánu – GDC 2012 uárnejui San Franciscost.
16. njuhčâmáánu – British Academy Games Awards
5.–7. kesimáánu – E3 2012 uárnejui Los Angelesist.
 15.–19. porgemáánu – Gamescom
7. juovlâmáánu – Spike Video Game Awards
22. kuovâmáánu – PlayStation Vita almostui Euroopist.
30. skammâmáánu – Wii U almostui Euroopist.
4. uđđâivemáánu – "NFL Blitz" 
6. uđđâivemáánu – "Boom Street" 
25. uđđâivemáánu – "Oil Rush" 
31. uđđâivemáánu – "Final Fantasy XIII-2" 
31. uđđâivemáánu – "Soulcalibur V" 
7. kuovâmáánu – " 
7. kuovâmáánu – " 
7. kuovâmáánu – "The Darkness II" 
14. kuovâmáánu – "Mario &amp; Sonic at the London 2012 Olympic Games" 
14. kuovâmáánu – "Twisted Metal" 
15. kuovâmáánu – "Warp" 
21. kuovâmáánu – "Syndicate" 
22. kuovâmáánu – "Alan Wake’s American Nightmare" 
22. kuovâmáánu – "Plants vs. Zombies" 
27. kuovâmáánu – "Binary Domain" 
28. kuovâmáánu – "SSX" 
29. kuovâmáánu – "Nexuiz" 
2. njuhčâmáánu – "Mario Party 9" 
6. njuhčâmáánu – "Mass Effect 3" 
6. njuhčâmáánu – "Street Fighter X Tekken" 
7. njuhčâmáánu – "I Am Alive" 
13. njuhčâmáánu – "Journey" 
13. njuhčâmáánu – "Warp" 
13. njuhčâmáánu – "" 
20. njuhčâmáánu – "Ninja Gaiden 3" 
20. njuhčâmáánu – "" 
22. njuhčâmáánu – "Angry Birds: Space" 
27. njuhčâmáánu – "Ridge Racer Unbounded" 
3. cuáŋuimáánu – "I Am Alive" 
3. cuáŋuimáánu – "" 
11. cuáŋuimáánu – "Legend of Grimrock"
12. cuáŋuimáánu – Fez 
17. cuáŋuimáánu – " 
18. cuáŋuimáánu – " 
20. cuáŋuimáánu – "The Darkness II" 
24. cuáŋuimáánu – "Prototype 2" 
27. cuáŋuimáánu – "Binary Domain" 
27. cuáŋuimáánu – "" 
1. vyesimáánu – "The Exiled Realm of Arborea" 
2. vyesimáánu – "Fable Heroes" 
3. vyesimáánu – "Nexuiz" 
8. vyesimáánu – "Starhawk" 
9. vyesimáánu – "Minecraft: Xbox 360 Edition" 
11. vyesimáánu – "Street Fighter X Tekken" 
15. vyesimáánu – "Diablo III" 
15. vyesimáánu – "Max Payne 3" 
18. vyesimáánu – "" 
22. vyesimáánu – "Alan Wake’s American Nightmare" 
22. vyesimáánu – "Dragon’s Dogma" 
22. vyesimáánu – " 
29. vyesimáánu – " 
1. kesimáánu – "Max Payne 3" 
5. kesimáánu – "Inversion" 
19. kesimáánu – " 
22. kesimáánu – " 
26. kesimáánu – "The Amazing Spider-Man" 
18. syeinimáánu – "Tony Hawk’s Pro Skater HD" 
24. syeinimáánu – "Prototype 2" 
27. syeinimáánu – "Inversion" 
31. syeinimáánu – "
31. syeinimáánu – " 
21. porgemáánu – " 
21. porgemáánu – " 
28. porgemáánu – "Tony Hawk’s Pro Skater HD" 
11. čohčâmáánu – "NHL 13" 
11. čohčâmáánu – "Tekken Tag Tournament 2" 
18. čohčâmáánu – "Borderlands 2" 
18. čohčâmáánu – "F1 2012" 
25. čohčâmáánu – "" 
2. roovvâdmáánu – "Resident Evil 6" 
7. roovvâdmáánu – "Pokémon Black 2 já White 2" 
9. roovvâdmáánu – "Dishonored" 
9. roovvâdmáánu – "" 
9. roovvâdmáánu – "Just Dance 4" 
9. roovvâdmáánu – " "
17. roovvâdmáánu – "" 
23. roovvâdmáánu – "Street Fighter X Tekken" 
30. roovvâdmáánu – "Assassin’s Creed III" 
6. skammâmáánu – "Halo 4" 
13. skammâmáánu – "" 
20. skammâmáánu – "Assassin’s Creed III" 
20. skammâmáánu – "" 
25. skammâmáánu – "Resident Evil 6" 
4. juovlâmáánu – "Far Cry 3" 
5. juovlâmáánu – "Yakuza 5" 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kollepoođah

Kollepoođah ("Calliphoridae") lii kiärpášhiäimu. Hiäimun kuleh 1 100 šlaaijâd. Kollepoođâi lasseen meiddei maaŋgah eres kiärppááh poreh rááđuid, mut kollepoođah láá spesiaališum toid.
Kollepoođah láá čuovjis- tâi meetaalkildeeh, tegu šuálbejum stääli. Toh láá vistekiärppáást stuárráábeh já taid uáiná kiđđuv peeivipaštust tupeseeinist, mut meid rááiđuin, soondijn já mieskee kuobbârijn. Kollepoođâi suovsah ovdáneh rááđuin, mut rävisin toh ucâluveh távjá siisâ tálvástâllâđ.
Suuvah.
Kollepoođáid kuleh čuávuvááh suuvah:



Fiskispešnirihhááš

Fiskispešnirihhááš ("Motacilla flava") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Fiskispešnirihhááš lii 15–16 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 15–23 g. Fiskispešnirihháá vyelipeeli lii fiskâd já ton selgi ruánááruškâd. Lode suájáin láá kezis kuovgisfiskis teikkâ ränisvielgis sárgáh. Ton kuhes čapis pottâšist láá vielgis roobdah. Fiskispešnirihháá njune já ruoidah láá čappâdeh. Niŋálâsâst ivneh láá kuovgâduboh ko orásist.
Siämmáánáál ko pešnirihhááš, meid fiskispešnirihhááš stáávrut ohtânmaanoost kuhes pottâšis, ko tot vázzá.
Fiskispešnirihháá jienâ lii čyejilis ”vtsie”.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Fiskispešnirihhááš pessee ubâ Suomâst. Mudoi tot pessee stuorrâ uásist Euroopist já Aasiast. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 500 000 paarrâd. Nääli lii hiäjulum korrâsávt eromâšávt Maadâ-Suomâst.
Fiskispešnirihhááš tálvástâl trooppisâš Afrikist. Lodde lii peivivärrejeijee. Čohčâvarrim lii porge-čohčâmáánust já kiđđâvarrim cuáŋui-vyesimáánust.
Lasanem.
Fiskispešnirihháá piervâl lii enâmist šadolâšvuođâ čiähusist. Piervâl lii rahtum koške vaddâsijn já siävŋálijn. Niŋálâs mannee vyesi-kesimáánust 4–7 manneed. Sehe ores já niŋálâs läälliv taid 12–14 peivid, iänáážin kuittâg niŋálâs láálá. Uđâgááh vyelgih piervâlist 11–13 peeivi ahasâžžân. Vaanhimeh piemmâv uđâgáidis ton räi, ko toh láá 23–33 peeivi ahasiih.
Raavâd.
Fiskispešnirihhááš porá čielgimielgâsttemijd.
Vyelišlaajah.
Fiskispešnirihhááš juáhhoo muádi vyelišlaajân, moin kyehti pessiv Suomâst: "Motacilla flava flava" já "Motacilla flava thunbergi". Vyelišlaajâid puáhtá iäruttiđ tienuuvt, ete "Motacilla flava flava" -orásist lii kuovgisfiskis säärgis čalmekulmeest, "Motacilla flava thunbergi" -orráás uáivi vuod lii ollásávt räänis. Máddáápiälááš vyelišlaajâ "Motacilla flava flava" pessee eennâmtuálupirrâsijn, ko vuod "Motacilla flava thunbergi" iälá taveláá já pessee suánjoin. Vyelišlaajah meiddei ruossâlistojeh koskânis.



Parasiitkiärppááh

Parasiitkiärppááh ("Tachinidae") lii kiärpášhiäimu. Hiäimun kuleh masa 10 000 šlaaijâd. Suomâst tiättojeh paijeel 200 šlaaijâd. Rävis kiärppáid kuáhtáá táválávt kukkáin já šadoi loostâin.
Suovsah.
Suovsah ovdáneh eres tiivrij parasiitin, aainâs piäivááloddái suovsâin. Tot uáivild tom, et kiärppáá suoksâ porá ellee piäivááloddáá suovsâ tassaaš ko tot jáámá, mon maŋa tot skuáppuluvá.



Tikkekiärppááh

Tikkekiärppááh ("Hippoboscidae") lii kiärpášhiäimu. Hiäimun kuleh paijeel 200 šlaaijâd, moh juáhhojeh 21 suuhân. Tikkekiärppááh tiättojeh ubâ maailmist. Suomâst tiättojeh 10 šlaaijâd.
Tikkekiärppááh láá iänáážin lode tâi soorvâ parasiiteh. Sorvâkiärpáš ("Hippoboscata cervi") ij lah vala Sáámán pyevtittâm, mut lode tikkekiärpáš kale lii lamaš Säämist ton tovláá rääjist. Tikkekiärppáá tobdá tast, et jis veikkâ mon korrâsávt cäpcee tom suormâkeejij kooskân, te tot ij jäämi pic ruotâst ain ovdâskulij.



Ruotâskiärppááh

Ruotâskiärppááh ("Anthomyiidae") lii kiärpášhiäimu já kyevtsuájásij stuárráámus hiäimu. 
Ruotâskiärppááh sulâstiteh táválii vistekiärppáá, mut láá ucánjáhháá ucebeh. Rävisin kiärppááh iälusteh kukkáin, mut suoksân toh poreh já pilledeh ovdâmerkkân navrâs já eres-uv ruotâsšaddoid.
Vyelihiäimuh.
Hiäimu juáhhoo kyevti vyelihiäimun Anthomyiinae (23 suuhhâd) já Pegomyinae (8 suuhhâd). Suuvâi "Pegomya", "Delia", "Phorbia", "Botanophila" já "Chirosia" suovsah poreh ellee šaddo-oosijn, já tain motomeh láá háituliih pilletiivreh. Motomij "Pegomya"-suuvâ šlaajâi suovsah poreh kuobbârij iđoseenijd.



Tave-Savo eennâmkodde

Tave-Savo (suomâkielân "Pohjois-Savo" já ruotâkielân "Norra Savolax") lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 21 078 km² já ässeeloho 247 810. Tave-Savo raijâšuvá tavveen Tave-Pohjanmaa já Kainuu eennâmkuddijd, nuorttân Tave-Kärjil eennâmkooodán, viestârist Koskâ-Suomâ eennâmkoodán sehe mäddin Maadâ-Savo eennâmkoodán. Tave-Savo eennâmkoddekuávdáš lii Kuopio.
Kieldah.
Tave-Savo eennâmkoddeest láá 19 kieldâd, main 5 láá kaavpugeh.



Vistekiärpáš

Vistekiärpáš ("Musca domestica") lii kiärpáš. Tot lii táválávt 6–8 mm kukkosâš. Vistekiärpáš tiäddá suulân 12 mg, já ton stuárráámus kirdemliähtu lii suulân 7,2 km tiijmest.
Vistekiärppááh pyehtih levâttiđ taavdâid. Toh láá suulân 8 mm kukkosiih čapis- já räniskirjáás tiivreh, moi orásijn láá vala fiskissiähá tiälhuh poođâkeččin. Vistekiärpáš lii eidusâš kikse ađai kivsádâs, mon olmooš ij happit toškâliđ ige tom fattii kiddâ.
Käldeeh.
"Taat ellei lahtojeijee artikkâl lii uáli uánihâš já . Tun puávtáh išediđ Wikipedia [ viijđedmáin] artikkâl." 



Koskâ-Suomâ eennâmkodde

Koskâ-Suomâ (suomâkielân "Keski-Suomi" já ruotâkielân "Mellersta Finland") lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 19 012 km² já ässeeloho 272 086. Tot raijâšuvá tavveen Tave-Pohjanmaa eennâmkoodán, taveviestârist Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoodán, viestârist Maadâ Pohjanmaa eennâmkoodán, maadâviestârist Pirkanmaa eennâmkoodán, nuorttân Tave- sehe Maadâ-Savo eennâmkuddijd já mäddin Päijät-Häme eennâmkoodán. Koskâ-Suomâ eennâmkoddekuávdáš lii Jyväskylä.
Kieldah.
Koskâ-Suomâ eennâmkoddeest láá 22 kieldâd, main 6 láá kaavpugeh.



Suándikiärppááh

Suándikiärppááh ("Scathophagidae") lii uccâ kiärpášhiäimu. Rävis suándikiärpáš lii suulân 6–8 mm kukkosâš. Suájáh láá viehâ kuheh. Suovsah láá kubbeellágáneh, já tain iä lah jyelgih.
Suándikiärppááh iälusteh noomâs mield suándist, mut iänáážin kuittâg lahtâ jeegijn já lyeivein, kost suovsah-uv ovdáneh kiärpážin. Táválumos šlaajâ, mii Säämist tiättoo, lii fiskissiähá kuolgiis "Scatophaga stercoraria". Ton suovsah ovdáneh suándist já toh poreh eres tiivrij suovsâid.



Heeđâlmkiärppááh

Heeđâlmkiärppááh ("Tephritidae") lii kiärpášhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. 
Heeđâlmkiärppááh láá viehâ alda hyelhih mijnejeijeekiärppáid. Nuuvtpa toi suovsah láá mijnejeijen šadoi loostâin já heđâlmijn. Heeđâlmkiärppááh láá iänááš ruškâdeh, mut toi suájáh láá kirjááh, main láá ruškis tâi fiskis tiälhuh, sárgáh tâi täsni tâi viermičalmekovoseh. Suájáh tuáimih siämmáálágánin viestâdemriäidun tego sevveekiärppáin-uv. Čalmeh láá távjá ivnááh.



Virdepešnirihhááš

Virdepešnirihhááš ("Motacilla cinerea") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Virdepešnirihhááš lii 17–20 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 18–23 g. Ton suájái kukkodâh lii 8–9 cm. Orráás vyelipeeli lii fiskâd já ton čuudâ lii čappâd. Uáivi lii räänis. Niŋálâs čuávjipeeli lii kuovgâdub, fiskis ivne lii kievrâb raddeest já juolgij tyehin. Niŋálâs čuudâ lii vielgâd. Virdepešnirihháá selgi lii räänis. Tevkis suájáin lii vielgis säärgis. Lode kuhes čapis pottâšist láá vielgis roobdah. Nuorâ luudij radde lii okraivnásâš. Puoh virdepešnirihháin lii fiskis vyelipottâ já fiskisruánáá pajepottâ. Virdepešnirihháást lii pešnirihhááš-šlaajâin kuhemus poođâš.
Virdepešnirihhááš stáávrut pottâšis siämmáánáál ko pešnirihhááš. Meiddei ton lávlum lii pešnirihháášlágán visârdem.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Suomâst virdepešnirihhááš lii härvinâš lodde já pessee iänáážin tavveen, eromâšávt Oulujärvi, Kuáccám, Suovâkuoškâ já Kolari kuávluin. Mudoi tot pessee stuorrâ uásist Euroopist já Aasiast. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 20–50 paarrâd. Suomâst šlaajâ lii uđđâ puáđulâš, mii poođij nuorttân 1960-lovvoost. Vuossâmuu keerdi virdepešnirihhááš pessij Suomâst ive 1967.
Virdepešnirihhááš tálvástâl Koskâ- já Maadâ-Euroopist. Lodde lii peivivärrejeijee. Čohčâvarrim lii čohčâ-skammâmáánust já kiđđâvarrim cuáŋui-vyesimáánust.
Lasanem.
Virdepešnirihhááš ráhtá piervâl vohis čääsi alda keeđgij sehe rakânâsâi já seeinij vuággoid. Piervâl lii rahtum vaddâsijn já siävŋálijn. Niŋálâs mannee vyesimáánust 4–7 manneed já láálá taid 11–14 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 11–14 peeivi ahasâžžân. Sehe ores já niŋálâs piemmâv uđâgáid ton räi, ko toh láá 27–33 peeivi ahasiih. Motomeh virdepešnirihháášpaarah rähtih kyehti mááná ivveest.
Raavâd.
Pešnirihhááš porá čielgimielgâsttemijd.
Vyelišlaajah.
"Motacilla cinerea cinerea" pessee Taveviestâr-Afrikist já Viestâr-Euroopist, suullân linjá Puola (Gdansk) – Iran maadâviestârbeln. Ton lasseen taat vyelišlaajâ pessee meid Skandinavia maadâoosijn.
"Motacilla cinerea melanope" pessee Ural-váráduv viestârbeln Amur-juuvâ räi Siberiast.
"Motacilla cinerea robusta" pessee Suomâst nuortâs kulij Kuálhismeerâ räi.
"Motacilla cinerea patriciae" pessee Atsori-suolluin.
"Motacilla cinerea schmitzi" pessee Madeira-suollust.
"Motacilla cinerea canariensis" pessee Kanariasuolluin.



Tave-Kärjil eennâmkodde

Tave-Kärjil (suomâkielân "Pohjois-Karjala" já ruotâkielân "Norra Karelen") lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 22 903 km² já ässeeloho 162 400. Tave-Kärjil raijâšuvá tavveen Kainuu eennâmkoodán, viestârist Tave- sehe Maadâ-Savo eennâmkuddijd, sehe mäddin Maadâ-Kärjil eennâmkoodán. Tave-Kärjil eennâmkoddekuávdáš lii Joensuu.
Kieldah.
Tave-Kärjil eennâmkoddeest láá 13 kieldâd, main 5 láá kaavpugeh.



Mijnejeijeekiärppááh

Mijnejeijeekiärppááh ("Agromyzidae") lii kiärpášhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Rävis kiärppááh láá 1–3 mm kukkosiih, já suovsah láá 2–3 mm kukkosiih.
Mijnejeijeekiärppááh láá finnim noomâs tast, ko toi suovsah iälusteh šado loostâin mijnejeijen ađai kyevzen já toh poreh šado lostáid muhâttellee pocceid, moh kasoh taađeest ko suoksâ-uv stuáru. Suomâst láá kuáhtájum paijeel 200 mijnejeijeekiärpáššlaajâ já jyehi šlaajâ suoksâ kuáđá maŋŋaalsis toos tijpâlii kovvoos ađai miijne. Veikkâ kiärppááh já toi suovsah láá uceh, te suovsâ puurrâm poccee kuittâg kuárid loostâ uásild tâi ollásávt.



Pohjanmaa eennâmkodde

Pohjanmaa (ruotâkielân "Österbotten") lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 17 834 km² já ässeeloho 175 691. Pohjanmaa raijâšuvá tavveen Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoodán, nuorttân Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoodán sehe mäddin Satakunta eennâmkoodán. Pohjanmaa eennâmkoddekuávdáš lii Vaasa. Pohjanmaa lii Nannaam-Suomâ áinoo eennâmkodde, mast ruotâkielâ sárnooh láá eenâb ko suomâkielâ sárnooh. Eennâmkode áinoo tuše suomâkielâlâš kieldâ lii Laihia. Suomâkielâ lii váldukiellân meid Vaasa sehe Kaskisii kaavpugijn.
Kieldah.
Pohjanmaa eennâmkoddeest láá 14 kieldâd, main kuttâ láá kaavpugeh.



Maadâ-Pohjanmaa eennâmkodde

Maadâ-Pohjanmaa (suomâkielân "Etelä-Pohjanmaa", ruotâkielân "Södra Österbotten") lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 14 356 km² já ässeeloho 191 465. Maadâ-Pohjanmaa raijâšuvá tavveen Koskâ-Pohjanmaa eennâmkoodán, viestârist Pohjanmaa eennâmkoodán, nuorttân Koskâ-Suomâ eennâmkoodán já mäddin Satakunta sehe Pirkanmaa eennâmkuddijd. Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddekuávdáš lii Seinäjoki.
Kieldah.
Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoddeest láá 18 kieldâd, main käävci láá kaavpugeh.



Tälvikiärppááh

Tälvikiärppááh ("Heleomyzidae") lii uccâ kiärpášhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst já maailmist-uv. Tälvikiärpáššlaajah kávnojeh Suomâst viđâlov suulâin.
Tälvikiärppááh tiättojeh maŋesčoovčâ tâi tooláá kiđđuv, mut meiddei tälviv, jis liegâsvuotâ paijaan paijeel nolá. Suovsah iälusteh kuocâgeijee šaddo- já elleepasâttâsâin.



Sitruunpešnirihhááš

Sitruunpešnirihhááš ("Motacilla citreola") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Sitruunpešnirihhááš lii 15,5–17 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 15–24 g já sulâstit fiskispešnirihháá. Keessiv orráás uáivi sehe vyelipeeli láá sitruunfiskâdeh, pic vyelipottâ, mii lii vielgâd. Selgi lii tevkisräänis, pic niske já ovdâčielgi, moh láá čapislágáneh. Niŋálâs uáivičokke já nierah láá ränislágáneh, radde já čalmekulmesäärgis láá kuovgisfiskâdeh. Nuorâ sitruunpešnirihháá selgi lii kuovgisräänis, já vyelipeeleest fiskis ivne váilu ollásávt. Ivne peeleest nuorâ sitruunpešnirihhááš sulâstit nuorâ pešnirihháá, čuddust kuittâg váilu tevkis raddekovos. Lode čapis pottâšist láá kubdâ vielgis roobdah. Suájáin láá kyehti kubdâ vielgis sárgá. Sitruunpešnirihháá ruoidah láá tevkisruškâdeh já njune lii čappâd.
Sitruunpešnirihháá jienâ lii korrâ “tsriit”.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Sitruunpešnirihhááš lii táválâš lodde eromâšávt Aasiast. Tot pessee Tave-Ruošâst já Siberiast sehe Koskâ-Ruošâst Baltia enâmij maadâoosij räi. Šlaajâ lii leevvânmin viestârkulij já pessee onnáá peeivi Euroop nuorttâoosijn, ovdâmerkkân Puolast. Suomâst sitruunpešnirihhááš lii lamaš pessimšlaaijân 1990-lovo loopâ rääjist. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 5–30 paarrâd.
Sitruunpešnirihhááš tálvástâl Maadânuorttii-Aasiast, härvinubbooht Arabia njargâenâmist. Lodde lii peivivärrejeijee. Šlaajâ härvinâšvuođâ tiet ton varriimist Suomâst iä lah ennuv tiäđuh. Sitruunpešnirihhááš lii oinum Suomâst cuáŋuimáánu loopâst roovvâd-skammâmáánu räi.
Lasanem.
Sitruunpešnirihhááš ráhtá piervâlis koške vaddâsijn. Niŋálâs mannee vyesi-kesimáánust 4–7 manneed. Sehe ores já niŋálâs läälliv taid 14–15 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 12–15 peeivi ahasâžžân.
Raavâd.
Pešnirihhááš porá čielgimielgâsttemijd.



Sevveekiärppááh

Sevveekiärppááh ("Sepsidae") lii kiärpášhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst.
Sevveekiärppááh sulâstiteh čuuvtij kuuđhâ já vaarâ tovlááh ulmuuh láá-uv nabdam taid kirdeekutkân. Toh tiättojeh suándileejij aldasijn já meiddei máihloo muorâin. Sevveekiärppááh kavnâdeteh kuomijdiskuin sevimáin ađai hiäilutmáin suájáidis merkkân vyestipele suhâpiälán. Suájákeejijn láá vala čapis tiälhuh, moh pehtiliteh seevvim.
Suuvah.




Listo Euroopist tiättojeijee sevveekiärpáššlaajâin

Taat lii listo Euroopist tiättojeijee sevveekiärpáššlaajâin.
*Suuhâ "Orygma" 
*"O. luctuosum" 
*Suuhâ "Ortalischema" 
*"O. albitarse" 
*Suuhâ "Zuskamira" 
*"Z. inexpectata" 
*Suuhâ "Themira" 
*"T. annulipes" 
*"T. arctica" 
*"T. biloba" 
*"T. germanica" 
*"T. gracilis" 
*"T. leachi" 
*"T. lucida" 
*"T. malformans" 
*"T. minor" 
*"T. nigricornis" 
*"T. paludosa" 
*"T. pusilla" 
*"T. putris" 
*"T. ringdahli" 
*"T. sipmlicipes" 
*"T. superba" 
*Suuhâ "Susanomira" 
*"S. caucasica" 
*Suuhâ "Meroplius" 
*"M. fukuharai" 
*"M. minutus" 
*Suuhâ "Saltella" 
*"S. nigripes" 
*"S. sphondylii" 
*Suuhâ "Nemopoda" 
*"N. nitidula" 
*"N. pectinulata" 
*"N. speiseri" 
*Suuhâ "Sepsis" 
*"S. barbata" 
*"S. biflexuosa" 
*"S. cynipsea" 
*"S. duplicata" 
*"S. flavimana" 
*"S. fulgens" 
*"S. luteipes" 
*"S. neocynipsea" 
*"S. nigripes" 
*"S. orthocnemis" 
*"S. punctum" 
*"S. thoracica" 
*"S. violacea" 
*"S. fissa" 
*"S. lateralis" 
*"S. niveipennis" 
*"S. pseudomonostigma" 
*"S. setulosa" 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Luhteekiärppááh

Luhteekiärppááh ("Sciomyzidae") lii kiärpášhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst.
Luhteekiärppááh iälusteh lahtâ luhteesuánjuin sehe jävririddoin já ládduriddoin, nuuvtko jo nommâ-uv tiätá muštâliđ. Toh láá uceh tâi koskâstuárráh já tain láá suájáin tiälhuh tâi viermičalmekovoseh. Maaneest ovdáneijee suovsah iälusteh parasiitin čäciskuápuin, mut meiddei koške-eennâm skuápuin-uv. Loopâst suoksâ koddá iššeedelles, skuáppuluvá já šadda rävis tivren.



Mäihlikiärppááh

Mäihlikiärppááh ("Drosophilidae") lii kiärpášhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Suomâst mäihlikiärppááh tiättojeh 30 šlaajâ suulâin, já taid kuáhtáá pyeremustáá kevvee tâi kuocâgeijee heđâlmijn já muorjijn.
Mäihlikiärppááh láá maaŋgâi ärbivyehitotkei tehálumoseh iskostiivreh, main puoh tobdosumos lii baanaankiärpáš ("Drosophila melanogaster").
Olgohäämi.
Mäihlikiärppááh láá uceh, já tain láá táválávt ruopsis čalmeh. Rävis mäihlikiärppááh láá 2–3 mm kukkosiih, já suovsah láá 6–8 mm kukkosiih. Suovsah láá kuovgâdeh, já tain iä lah jyelgih.



Snaartâl

Snaartâl ("Mareca penelope") lii viettuuluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Snaartâl lii 42–50 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 600–850 g. Ton suájákeejij koskâ lii 75–87 cm. Ores lii tevkisräänis, já tast láá ruopsisruškis uáivi já čeve sehe fiskisvielgis kállu. Poođâš lii čappâd. Niŋálâs puuzah láá ránáseh teikkâ ruškâdeh. Snarttâlist lii ränis njune, mon keeči lii čappâd. Lode čeve lii uáli uánihâš já uáivi lii juurbâs. Snarttâlist láá vielgis čuávji já suájátiälkku. 
Snaartâl lii pelipyehčee.
Orráás kiihâmjienâ lii spižá spaihâstem sulâstittee njuurgâs “vii-u(rr)”. Niŋálâs kirdemjienâ lii ruávis ”kar, kar…”.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Snaartâl pessee čácáduvâi alda ubâ Suomâst. Tavveen tot pessee valjeeht, mäddin ucceeb. Lodde pessee šaddaas jaavrij já merâluovtâi riddoin sehe suollui nijttoriddoin. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield suullân 40 000 paarrâd. Pessimnääli lii kiäppánâm majemui iivij.
Snaartâl tálvástâl Viestâr-Euroopist. Motomeh lodeh pisoh meid Suomân. Loppâkeesi já čoovčâ ääigi snarttâleh čokkâneh stuorrâ muáttin, main sättih leđe fáárust meid eres loddešlaajah. Snaartâl lii sehe ijjâ- já peivivärrejeijee. Čohčâvarrim lii porge-roovvâdmáánust já kiđđâvarrim njuhčâ-vyesimáánust.
Lasanem.
Snaartâl ráhtá piervâlis táválávt meecist miestuu vuálá, šadolâšvuođâ čiähusist. Piervâl lii skođâstum puzâiguin já uvjâiguin. Niŋálâs mannee cuáŋui-vyesimáánust 7–9(–13) manneed já láálá taid 22–23 peivid. Uđâgááh uáppih kirdeđ 6 oho ahasâžžân. Uđâgááh oceh jiejah purrâmuš jo uáli uccen, mut pisoh máánnán oovtâst enijnis. Niŋálâs tipšo uđâgáidis 40–45 peivid.
Raavâd.
Keessiv snaartâl kuátu rääsi siämmáánáál ko čuánjá. Mudoi lodde porá čäcišaddoid, härvinubbooht tiivrijd.



Naamiokiärppááh

Naamiokiärppááh ("Conopidae") lii kiärpášhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Hiäimun kuleh maailmvijđosávt 800 šlaaijâd, moh láá 47 suuvâst já 4 vyelihiäimust.
Olgohäämi.
Naamiokiärppááh láá koskâstuárusiih, ruškâdeh já fiskiskirjááh. Tain láá kezis suájáh, kubdâsiähá uáivi já kuhes tobdočuárvih. Tain lii kuhes njamonjune, mut toin toh njameh tuše šaddoin mieđâ. Maaŋgah šlaajah sulâstiteh ivnijdis já liihâdmis peeleest viäpsáid ađai toh jievžâdeh taid já fillejeh máhđulijd vajalijd.
Naamiokiärppááh láá 8–15 mm kukkosiih, já taid kuáhtáá kesimáánu aalgâst čohčâmáánu aalgân.
Suovsah.
Suovsah ovdáneh miäđušijnij já viäpsái parasiitin ađai toh fillejeh meiddei iššeedtivrijdis-uv.



Kukkákiärppááh

Kukkákiärppááh ("Syrphidae") lii kiärpášhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Toh láá valjeest maailmist já Suomâst-uv paijeel 250 šlaaijâd. Nube käldee mield Suomâst kukkákiärpáššlaajah láá paijeel 300.
Olgohäämi já lasanem.
Kukkákiärppááh láá muččâdeh já ivnááh, main maaŋgâin tiättoo še nk. mimikry-almoon: toh jievžâdeh mirhâlij tiivrij iivnijd tegu viäpsá, já miäđušijn iivnijd.
Niŋálâsah oceh šaddoširrâpopulaatio já mannejeh toho. Ko maneh muttojeh suoksân, te toh hurtoškyeteh taid.



Ryhákiärppááh

Ryhákiärppááh ("Phoridae") lii kiärpášhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. 
Rumâškiärpáš.
Hiäimun kullee rumâškiärppáá ("Conicera tibialis") kuáhtáá noomâs-uv vuáđuld hävdienâmijn. Rumâskiärppáá suovsah ovdáneh hävdidum jaamišijn já siämmáá kistoost pyehtih ovdániđ maŋgâ-uv suhâpuolvâ. Vuossâmuuh niŋálâsah peessih monnid rummâšân jo ovdil häävdi tevdim-uv. Lii meiddei arvâlum, et uási skuápuin ovdánâm rävis kiärppáin nahciiččii kuáivudâttâđ häävdist maasâd eennâm oolâ. 



Faarpâlskuáppukiärppááh

Faarpâlskuáppukiärppááh ("Cyclorrhapha") lii kiärpášjuávkku, mii ij lah vala luokittâllum. Juávkun kuleh suulân 80 hiäimud. 
Iäruh faarpâlskuáppukiärppái já muumioskuáppukiärppái kooskâst.
Faarpâlskuáppukiärppááh iäráneh muumioskuáppukiärppáin suovsâ skuápu ráhtus vuáđuld. Ko muumioskuáppukiärppáá skuápust tiättojeh jo rävis kiärppáá häämih, mast ton nommâ-uv puátá, te faarpâlskuáppukiärppáá skuáppu lii tegu faarpâl.
Hiäimuh.
Faarpâlskuáppukiärppáid kuleh čuávuvááh hiäimuh:




Viäpsáh

Viäpsáh ("Vespidae") láá segisaaleemlij vyelilaahkon (Apocrita) kullee čuággoohiäimu. Hiäimun kuleh sosiaalliih ohtsâškoddeviäpsáh, moi vyelihiäimuh láá "Vepsinae" já "Polistinae", sehe maaŋgah ohtuunisorroo ađai erakkovepsisjuávhuh. Vepsisšlaajah láá paijeel 4 000, mut hiäimu raijiimist láá kuittâg sierâlágán uáinuh.
Viäpsáh láá mirkkâčuággooh ("Aculeata"), main láá mirkkâsäägih, mut nubenáál ko mietâmiäđušijneh, toh iä táválávt jäämi ko čyeggejeh ulmuu. Motomin mirkkâsäggi sáttá kuittâg pääcciđ ulmuu liiškán kiddâ já talle veepsis jáámá.
Ohtsâškodde já kuáti.
Ohtsâškoddeviäpsáh rähtih kuáđis eennâm siisâ tâi muorâuáksán.Viäpsá suovsah poreh eres tiivrijd já pargeeviäpsáh kirdeh-uv ohtânmaanoost ucâmin saallâs, mon toh koddeh vievsâs uálujijdiskuin já tuálvuh suovsáid. Rävis viäpsáh herskusteleh kukái mieđáin. Ohtsâškoddeest tálvástâl tuše kunâgâtâr já tondiet viäpsáh iä nuurâ mieđâ kuátán täälvi várás, tegu mietâmiäđušijneh.
Ko kunâgâtâr lii kavnâm vuovâs saje kuáđis várás, tot skappuuškuát huksimamnâsijd. Ko viäpsást iä lah kässiráávsáh, te tot ij pyevti huksiđ kässikennoid, tegu mietâmiäđušijn, mut ferttee kevttiđ pááppár. Pááppár tot finnee siämmáánáálá ko olmooš-uv selluloosa. Tot kiškood muorâamnâsäiđistuálpuin já eres-uv muorâin, jeđe suáská tom timesin, mon ohtâvuođâst toos siähán vala jieijâs čulgâ čonâsamnâsin. Nuuvt tast šadda selluloosa, mast tot vistig huksee arvesyeje sullâsii káátu. Tot hiäŋgáá ovdâmerkkân muorâuávsist, mon vuálá kunâgâtâr huksiiškuát kennoid. Ko kenoh láá valmâšeh, te talle tot monniiškuát toid. Monnim maŋa moonijn šaddeh suovsah, maid kunâgâtâr piämmá eres tivrijguin. Vuossâmuin suovsâin šaddeh pargeeviäpsáh, moh talle viijđedškyeteh kuáđi. Olesstuárusii viäpsákuáđist pyehtih leđe joba 20 000 viäpsád. Ko jyehi vepsissuovsâ šoddâm váátá ennuv salâstiivrijd, moh láá távjá pilletiivreh, te viäpsái koddem kiđđuv ij lah ollágin jiärmálâš äšši.
Loppâkeesi viäpsáh šoddâdškyeteh orásijd já kunâgâttârijd tađe várás huksejum kennoin, moh láá čuuvtij stuárráábeh, ko pargeeviäpsái kenoh. Ko taah šaddeh rävisin já vyelgih hejâkirdemân, te álgá ohtsâškodde kuuloold pieđgâniđ, ko pargeeviäpsáin iä lah innig suovsah piemmâmnáál. Talle toh usâškyeteh olssis njaalgâ purrâmâš já sättih hiäđuštiđ ulmuid ovdâmerkkân siäivumáin olgon purâdeijee ulmuu taldrikân tâi säppilaasâ roobdân njuálluđ njaalgâ siskáldâs. Pargeeviäpsáh já meiddei oráseh jäämmih, ko puátih vuossâmuuh puolâšeh. Heđâlmittum niŋálâsah ađai kunâgâttâreh oppeet ucâluveh vuovâs sajan tálvástâllâđ.
Suomâst tiättojeijee vepsisšlaajah.
Suomâst tiättojeijee vepsisšlaajah láá:



Veepsis





Čikâlâsčuoškah

Čikâlâsčuoškah ("Cecidomyiidae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst.
Čikâlâsčuoškah láá uáli uceh, suulân polttijáá stuárusiih. Tain láá segis já kuhes jyelgih. Suovsâst lii taggaar eromâš jiešvuotâ, et tot puáhtá njuškiđ. Njuškiđ rahttettee suoksâ vistig koovrâg, jeđe tegu paaccât jieijâs ááimu. Noomâs toh láá finnim tast, ko toh rähtih iššeedšaadon tegu čikâlâsáid. Čikâlâsâi häämist puáhtá miäruštâllâđ tom tovâtteijee šlaajâ.



Suogâčuoškah

Suogâčuoškah ("Sciaridae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Suomâst kávnojeh paijeel 200 šlaaijâd – suulân 220 šlaaijâd. Toh láá kuittâg nuuvt siämmááhámásiih, et taid lii väädis iäruttiđ nubijnis.
Olgohäämi.
Suogâčuoškah láá eidu toh uáli uccâ tivrááh (2–3 mm kukkosiih), moh kirdâččeh kukkápuurkij aldasijn. 
Suovsah láá kuovgâdeh já jyelgittemeh. Tain lii tevkis uáivi. Rävis suogâčuoškah láá 2–5 mm kukkosiih, já suovsah šaddeh 6–7 mm kukkosâžžân.
Eellimpiirâs.
Suogâčuoškah mákkojeh jyehilágánijn kukkápeeŋkâin já kukkápuurkijn.



Kuobârčuoškah

Kuobârčuoškah ("Mycetophilidae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst.
Kuobârčuoškah kávnojeh Suomâst paijeel 200 šlaaijâd. Tain ij lah njamonjune, mut rävis čuoškah njuálluh šadoi kolgosijd, määihli tâi kuobbârij kolgosijd. Suovsah ovdáneh jieškote-uvlágánijn kuobbârijn, mast čuoškâi nommâ-uv puátá.
Ruumâš puáhtá leđe ruškâd teikâ ruškisčappâd.



Listo Exechia-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Exechia"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 178 šlaaijâd. "Exechia"-suuhâ kulá "Mycetophilidae"-hiäimun.
"Exechia"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Leia-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Leia"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 175 šlaaijâd. "Leia"-suuhâ kulá "Mycetophilidae"-hiäimun.
"Leia"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Mycetophila-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Mycetophila"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 742 šlaaijâd. "Mycetophila"-suuhâ kulá "Mycetophilidae"-hiäimun.
"Mycetophila"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Mycomya-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Mycomya"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 401 šlaaijâd. "Mycomya"-suuhâ kulá "Mycetophilidae"-hiäimun.
"Mycomya"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Neoempheria-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Neoempheria"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 147 šlaaijâd. "Neoempheria"-suuhâ kulá "Mycetophilidae"-hiäimun.
"Neoempheria"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kuolgâčuoškah

Kuolgâčuoškah ("Bibionidae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Suomâst tiättojeh 15 šlaaijâd.
Olgohäämi.
Kuolgâčuoškah láá finnim noomâs hiäimu orásij mield, ko toh láá távjá kuolgiih. Kuolgâčuoškâin ij lah njamonune, mut toh joteh kukkáin njuálumin mieđâ.
Kuolgâčuoškah sulâstiteh kiärppáid já čuággoid. Koskâruumâš lii koommâr já monnjâruumâš lii seggi. Stuárráámusah kuolgâčuoškah láá 15 mm kukkosiih.
Suovsah láá ruškâdeh, kubbeellágáneh já soksiih. Toh pyehtih leđe joba 20 mm kukkosiih, já toin liškeest láá timmâ säägih.



Listo Dilophus-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Dilophus"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 212 šlaaijâd. "Dilophus"-suuhâ kulá "Bibionidae"-hiäimun.
"Dilophus"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suándičuoškah

Suándičuoškah ("Scatopsidae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Suándičuoškah láá kildeečapis tiivreh, moh iälusteh suándist. Toh láá uáli jo uceh (suulân 0,5–5 mm kukkosiih).



Listo Australiast tiättojeijee suándičuoškâšlaajâin

Taat lii listo Australiast tiättojeijee suándičuoškâšlaajâin.
* "A. apiocybe" (NSW)
* "A. conspicua" (NSW)
* "A. irritata" (NSW)
* "A. stapedifortmis" (NZ)
* "A. zealandica" (NZ)
* "P. brevicornis" (Guam)
* "P. dapsila" (WA)
* "P. elachys" (Qld)
* "P. minor" (Vic)
* "P. nitida" (NSW)
* "P. novoguiniensis" (PNG)
* "P. rava" (Qld)
* "D. australis" (ACT)
* "R. angustipenne" (NSW)
* "R. bifurcatum" (NSW)
* "R. cerinum" (WA)
* "R. collessi" (Qld)
* "R. hardyi" (PNG - Bismarcksuolluuh)
* "R. hirtipenne" (NSW)
* "R. macrokylum" (Qld))
* "R. madarum" (Qld)
* "R. noscum" (NSW)
* "R. pallidum" (Qld)
* "R. parcum" (Qld)
* "R. pleonasmon" (Qld)
* "R. rarum" (Qld)
* "R. spatulatum" (Qld, NSW)
* "R. batilliformia" (NSW, SA)
* "R. eximia" (Vic)
* "R. teretis" (ACT, NSW)
* "P. dentata" (PNG)
* "P. pectinata" (PNG)
* "S. notata" (ubâ Australia)
* "S.longipennis" (NSW)
* "R. forcipata" (ACT, NSW, Vic)
* "C. abbreviatum" (Qld)
* "C. albipharsum" (Qld)
* "C. bihastatum" (ACT, NSW)
* "C. caudiculum" (NSW)
* "C. commoni" (NSW)
* "C. cyclum" (Qld)
* "C. dilemmum" (NSW)
* "C. diversum" (ACT, WA)
* "C. diversum diversum" Australia (ACT))
* "C. diversum wallacei" (WA))
* "C. fumipenne" (PNG)
* "C. hirsutum" (Qld)
* "C. metarhamphe" (NSW, Qld)
* "C. nocturnale" (PNG - Bismarcksuolluuh)
* "C. occabipes" (NSW, Qld)
* "C. occidentale" (WA, ACT)
* "C. occidentale occidentale" (WA)
* "C. occidentale tonnoiri" (ACT)
* "C. paracyclum" (Vic)
* "C. retusum" (ACT)
* "C. rhamphe" (ACT, NSW, Qld, Vic)
* "C. tribulosum" (Qld)
* "C. truncatum" (Qld, (NSW)
* "F. angusta" (NSW)
* "H. guamensis" (Guam, Havaiji, Marshallsuolluuh, Mikronesia)
* "H.parallelinervis" (PNG)
* "H. aptera" (SA, ACT)
* "S. albimana" (Fidži, Niue)
* "S. araia" (Qld)
* "S. arthmia" (Tas, ACT)
* "S. crenata" (NSW, ACT)
* "S. richmondensis" (NSW, Qld)
* "S. sessionis" NSW, ACT)
* "S. stenotis" (NSW, ACT)
* "S. therisa" (Vic, ACT, NSW, SA, Tas)
* "C. fuscipes" (ACT, NSW, Qld, SA, Vic, WA, Havaiji, Norfolksuálui)
* "R. chelata" (NSW)
* "R. senticosa" (Qld)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lasâčuoškah

Lasâčuoškah ("Anisopodidae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. 
Lasâčuoškah sulâstiteh mottoom muudon sieivâ čuoškâ já noomâs toh láá finnim tast, et toh távjá ucâluveh siisâ suoivui, ko toh oceh suáijáás saje, mut ko vigâškyeteh olgos, te talle toh šaddeh tupelaasáid. Lasâčuoškâin ij lah njamonjune já suovsah ovdáneh mieskee kuobbârijnjá putestemrakânâsâi nješšiáldáin. Toh láá uáli jo uceh (suulân 0,5–5 mm kukkosiih).



Listo Cladochaeta-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Cladochaeta"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 123 šlaaijâd. "Cladochaeta"-suuhâ kulá "Drosophilidae"-hiäimun.
"Cladochaeta"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Leucophenga-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Leucophenga"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 246 šlaaijâd. "Leucophenga"-suuhâ kulá "Drosophilidae"-hiäimun.
"Leucophenga"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Mycodrosophila-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Mycodrosophila"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 127 šlaaijâd. "Mycodrosophila"-suuhâ kulá "Drosophilidae"-hiäimun.
"Mycodrosophila"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Scaptomyza-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Scaptomyza"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 270 šlaaijâd. "Scaptomyza"-suuhâ kulá "Drosophilidae"-hiäimun.
"Scaptomyza"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Stegana-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Stegana"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 153 šlaaijâd. "Stegana"-suuhâ kulá "Drosophilidae"-hiäimun.
"Stegana"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Agromyza-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Agromyza"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 213 šlaaijâd. "Agromyza"-suuhâ kulá "Agromyzidae"-hiäimun.
"Agromyza"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Cerodontha-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Cerodontha"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 285 šlaaijâd. "Cerodontha"-suuhâ kulá "Agromyzidae"-hiäimun.
"Cerodontha"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Liriomyza-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Liriomyza"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 413 šlaaijâd. "Liriomyza"-suuhâ kulá "Agromyzidae"-hiäimun.
"Liriomyza"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Heleomyzidae-hiäimun kullee suuvâin

Taat lii listo "Heleomyzidae"-hiäimun kullee suuvâin. Listo siskeeld 82 suuhhâd.
"Heleomyzidae"-suuvah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Leptochilus-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Leptochilus"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 212 šlaaijâd. "Leptochilus"-suuhâ lii ohtâ "veepsissuuvâin.
"Leptochilus"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Parancistrocerus-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Parancistrocerus"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 111 šlaaijâd. "Parancistrocerus"-suuhâ lii ohtâ "veepsissuuvâin.
"Parancistrocerus"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Satakunta eennâmkodde

Satakunta lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 11 493 km² já ässeeloho 213 432. Tot raijâšuvá tavveen Pohjanmaa- sehe Maadâ-Pohjanmaa eennâmkuddijd, nuorttân Pirkanmaa eennâmkoodán sehe mäddin Varsinais-Suomâ eennâmkoodán. Satakunta eennâmkoddekuávdáš lii Pori. 
Kieldah.
Satakunta eennâmkoddeest láá 16 kieldâd, main čiččâm láá kaavpugeh.



Topsenjunčuoškah

Topsenjunčuoškah ("Chironomidae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Suomâst tiättojeh ubâ 600 šlaaijâd. Taid kuáhtáá kiiđâst čoohčân.
Olgohäämi.
Topsenjunčuoškah láá suullân táválii čuoškâ stuárusiih, mut tain váilu njamonjune. Topsenjunčuoškâin láá uáli kuhes jyelgih.
Suovsah.
Topsenjunčuoškâ suovsah, moh ovdáneh jaavrij já láádui ponneest sehe njeešist, láá tááláá ääigi pivnohis runneuággoo seeptih, ko toh láá aaibâs ruopsâdeh. Ruopsis ivne šadda tast, ko suovsâin lii hirmâd ennuv hemoglobin.



Listo Chironomus-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Chironomus"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 647 šlaaijâd. "Chironomus"-suuhâ kulá "Chironomidae"-hiäimun.
"Chironomus"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Polypedilum-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Polypedilum"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 545 šlaaijâd. "Polypedilum"-suuhâ kulá "Chironomidae"-hiäimun.
"Polypedilum"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Pericoma-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Pericoma"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 191 šlaaijâd. "Pericoma"-suuhâ kulá "Psychodidae"-hiäimun.
"Pericoma"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Psychoda-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Psychoda"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 191 šlaaijâd. "Psychoda"-suuhâ kulá "Psychodidae"-hiäimun.
"Psychoda"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Piäivááloddááščuoškah

Piäivááloddááščuoškah ("Psychodidae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Suomâst tiättojeh suulân 20 šlaaijâd.
Olgohäämi.
Piäivááloddááščuoškah láá rävisin 6 mm kukkosiih ränis tiivreh. 
Piäivááloddááščuoškah láá piäivááloddáid sulâstittee čuoškah, moi suájáh já ruumâš láá soksiih. Suájáh láá viehâ uánihááh já kubduuh. Rävis čuoškah láá suulân 5 mm kukkosiih.
Suovsah.
Suovsah láá kuovgâdeh, já tain lii čapis uáivi. Suovsah poreh mieskee šadolâšvuođâ já siemin iälánijd.



Kumâttâsčuoškah

Kumâttâsčuoškah ("Ptychopteridae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. 
Kumâttâsčuoškah sulâstiteh čuoškâeeni, mut láá čuuvtij ucebeh já suájákovoseh láá váhá ereslágáneh. Roppâ lii kildeečâppâd. Suovsah láá čäčielleeh já lättejeh siämmáásulâsávt ko čuoškâ-uv suovsah.
Vyelihiäimuh.
Catalogue of Life mield:
ITIS mield:



Maadâ-Savo eennâmkodde

Maadâ-Savo (suomâkielân "Etelä-Savo", ruotâkielân "Södra Savolax") lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 17 099 km² já ässeeloho 130 985. Maadâ-Savo raijâšuvá tavveen Tave-Savo eennâmkoodán, tavenuorttân Tave-Kärjil eennâmkoodán, viestârist Koskâ-Suomâ sehe Päijät-Häme eennâmkuddijd já mäddin Kymileevi sehe Maadâ-Kärjil eennâmkuddijd. Maadâ-Savo eennâmkoddekuávdáš lii Mikkeli. 
Kieldah.
Maadâ-Savo eennâmkoddeest láá 12 kieldâd, main kulmâ láá kaavpugeh.



Čuoškâeenih

Čuoškâeenih ("Tipulidae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. 
Čuoškâeenih láá puoh stuárráámusah čuoškah, moi kukkodâh lii joba 4 cm, suájákejij koskâ joba 6 cm já jyelgih-uv pyehtih leđe joba 5 cm kukkosiih. Čuoškâeeni jyelgih luovâneh uáli heerkiht, já tot lii-uv toi piäluštâttâmvyehi jis toh šaddeh lode njune kooskân.
Čuoškâeenih iä čuoggii iäge kääski. Rävis čuoškâeenih iä puurâ maiden teikâ toh juheh mieđâ.
Euroopist tiättojeijee suuvah.
Euroopist tiättojeh čuávuvááh suuvah:




Tälvičuoškah

Tälvičuoškah ("Trichoceridae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. 
Tälvičuoškah sulâstiteh čuoškâeeni, mut láá tuše 5–10 mm kukkosiih já noomâs mield taid kuáhtáá joba tälviv pivvâlin, mut iänááš maŋŋeed čohčuv já tooláá kiđđuv. Suovsah ovdáneh mieskee šaddopasâttâsâin já motomij šlaajâi suovsah meiddei njomâtteijei pooškâin.



Piäiváásiävŋánem

Piäiváásiävŋánem lii luándualmoon, mii uáinoo talle ko Mánudâš puátá Eennâmpáálu já Piäiváá kooskân nuuvt ete Piäiváš láppoo uáinusist Mánudáá tuáhá jo-uv ollásávt tâi uásild. Taggaar almoon šadda tuše peiviv já tuše ko lii mánuvuáđu. 
Šlaajah.
Piäiváásiävŋánem puáhtá leđe tievâslâš, riegislágán teikâ uásálâš. Hybridlâs piäiváásiävŋánem lii taggaar piäiváásiävŋánem, mii muttoo tievâslii piäiváásiävŋánmist riegislágán piäiváásiävŋánmân teikâ nubijkulij.



Mánusiävŋánem

Mánusiävŋánem lii luándualmoon, mii uáinoo talle ko Eennâmpáálu puátá Mánudáá já Piäiváá kooskân nuuvt ete Mánudâš lii Eennâmpállu suoivust. Nubenáál ko piäiváásiävŋánmist, Mánudâš ij lappuu ollásávt uáinusist.



Ränisvuonjâš

Ränisvuonjâš ("Mareca strepera") lii viettuuluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Ränisvuonjâš lii 46–56 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 850–1 000 g. Ton suájákeejij koskâ lii 78–90 cm. Ränisvuonjâš sulâstit mottoomverd tuáršu, mut tot lii šođbâsub já ucceeb ko tuáršu já tast váilu meid tuáršu čuovjis suájáspeeijâl. 
Orráás uáivi sehe čeve láá ränisruškâdeh. Mudoi ores lii räänis, pic ton monnjâuási lii čappâd. Niŋálâs puuzah láá kuovgisruškâdeh, já tast lii vielgislágán čuávji. Ton njune roobdah láá ooraansfiskâdeh. Ränisvuonnjâš suájáspejâlist lii vielgis tiälkku. Ton njune lii räänis já ruoidah láá ooraansfiskâdeh. 
Ränisvuonjâš lii pelipyehčee.
Orráás kiđđâjienâ lii ruávis “kroak”. Niŋálâs jienâ lii siämmáálágán ko tuáršu jienâ.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Suomâst ränisvuonjâš lii härvinâš lodde já uđđâ puáđulâš. Šlaajâ iälá iänáážin Maadâ-Suomâ riddokuávlust, mut meiddei Oulu kuávlust šaddaas merâluovtâin, härvinubbooht jaavrijn já suáluikuávlust. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield suullân 1 000 paarrâd. Suomâ ulguubeln ränisvuonjâš pessee Tave-Amerikist, Euroopist, sehe Koskâ- já Nuorttâ-Aasiast. Ton lasseen tot iälá Meksikost, Tave- já Nuorttâ-Afrikist, Aldanuorttân sehe Maadâ-Aasiast.
Ränisvuonjâš tálvástâl Viestâr-Euroop riddokuávlust, Koskâmeerâ enâmijn sehe Tave-Afrikist. Motomeh lodeh sättih pissoođ meid Suomân. Ränisvuonjâš lii ijjâvärrejeijee. Čohčâvarrim lii porge-roovvâdmáánust já kiđđâvarrim njuhčâ-vyesimáánust.
Lasanem.
Ränisvuonjâš ráhtá piervâlis šadolâšvuođâ čiähusist. Piervâl lii rahtum koške vaddâsijn sehe loostâin já skođâstum uvjâiguin. Niŋálâs mannee vyesimáánust 8–12 manneed já láálá taid 27–28 peivid. Uđâgááh uáppih kirdeđ 7–8 oho ahasâžžân. Uđâgááh oceh jiejah purrâmuš jo uáli uccen, mut pisoh máánnán oovtâst enijnis. Niŋálâs tipšo uđâgáidis 45–50 peivid.
Ränisvuonjâš sáttá parâluđ tuáršoin.
Raavâd.
Ränisvuonjâš porá iänáážin šaddoid. Uđâgááh poreh meid tiivrijd.



Helsig kaavpugkirjerááju

Helsig kaavpugkirjerááju (ive 1910 räi "Helsig aalmugkirjerááju") lii Helsig kaavpug omâstem almolâš kirjerááju. Tot lii Suomâ stuárráámus almolâš kirjerááju. Ive 2021 kirjeráájun kullii ohtâ váldukirjerááju, 37 uálgikirjerááijud, 6 lágádâskirjerááju já 2 kirjerájuauto. Tai čuágálduvvâst láá suulân 1,56 miljovn kirjed.
Historjá.
Helsig aalmugkirjerááju vuáđudui roovvâdmáánu 7. peeivi 1860.
Toimâsajeh.
Kirjeráájust láá 44 fastâ toimâsaijeed Helsigist. Pasila kirjerááju lii kaavpug váldukirjerááju. 
Kirjerájuautoh.
Fastâ toimâsoojij lasseen Helsig kaavpugkirjeráájun kuleh tääl 2 jottee toimâsaje ađai párnáikirjerájuauto: Skidi já Stoori. Täin fállojeh uási kirjerááju palvâlusâin pirrâ kieldâ.



Čuoškah

Čuoškah ("Nematocera") kuleh kyevtsuájásij laahkon. 
Ores já niŋálâs.
Niŋálâsah láá vorrânjammeeh, oráseh njameh tuše šadoi määihli tâi iä puurâ ollágin. Ores čuoškâ tehálumos pargo lii-uv parâttâllâđ niŋálâssáin, vâi tot puávtáččij juátkiđ suuvâ.
Lasanem.
Ko niŋálâs čuoškâ lii parâttâllâm ores čuoškáin, te tot ferttee njoommâđ voorâ, vâi vajaččij monniđ. Ko čuávji lii tievâ voorâst, te niŋálâs mannee aldemuu čäci-, teikkâ nješšiláádun, suánjun tâi aijui hirmâd mere moonijd. Tot lii nuuvt lusis pargo, et čuoškâ jáámá, ko tot lii toimâttâm biologilii pargoos.
Čuoškâ maneh láá čääsist kidâ kiiđâ räi. Maneh vissásávt jiäŋuh-uv jieŋân kiddâ, mut iä tuušâ. Ko lááduh suddeh kiđđuv, te moonijn šaddeh suovsah, moh heŋgâgeh čäsuáiván pottâkeeji soksâmij vievâst, vâi pyehtih vuoiŋâđ ááimu. Motomin toh luovâneh čäsuáivist, mut oppeet luptâneh čäsuáiván vuoiŋâđ ááimu. Suovsah láá vuálá seenti kukkosiih já toi lihâdemvyehi lii mottoomlágán vuoijâm sulâstittee kašmârdem. Tain šaddeh niŋálâsah já oráseh, mii tábáhtuvá ovdláhháá jonsahpeeivi, tâi tast ovdâskulij.
Eellim já eellimahe.
Čuoškah kirdeh miätá keesi. Algâkeesist já jo vyesimáánu peln kirdá jieŋâčuoškâ, mii lii čuuvtij stuárráb ko táválâš čuoškâ, mut puoh čuoškiimus äigi lii eidu jonsahpeeivist ovdâskulij – kesimáánu loopâst kidâ lyemeääigi räi já lappâd-uv. Talle kirdeh eidu toh ucemuuh já vaijaamuuh čuoškah. Jieŋâčuoškâ še čyeggee ulmuu já njama voorâ, mut luhhoost toh láá nuuvt uccáá, et toiguin ij taarbâš čuuvtijgin palgâđ.
Čuoškâ eellimahe lii suullân ohtâ ihe, ko rekinist mane- já suoksâääigi-uv fáárun. Jis tuše rekinist eellimave tast, ko čuoškâ kirdel, te tot ij lah kale maŋgâgin peeivi.
Hiäimuh.
Nematocera-vyelilaahkon kuleh čuávuvááh hiäimuh:




Cecidomyiidae





Sciaridae





Mycetophilidae





Scatopsidae





Bibionidae





Anisopodidae





Chironomidae





Psychodidae





Ptychopteridae





Tipulidae





Trichoceridae





Vespidae





Tephritidae





Calliphoridae





Syrphidae





Sciomyzidae





Agromyzidae





Drosophilidae





Conopidae





Tachinidae





Anthomyiidae





Phoridae





Sepsidae





Scathophagidae





Hippoboscidae





Heleomyzidae





Cyclorrhapha





Musca domestica





Anna Idström

Anna Idström (š. 1974) lii syemmilâš kielâtotkee já kirječällee.
Karrieer.
Idström luuvâi suomâ-ugrâlâš kielâtutkâm Helsig ollâopâttuvvâst, mast sun valmâštui filosofia maisterin ive 2005. Suu Pro Gradu -tuuđhâlm fáddán lâi "Aalman já ton almonáid lohtâseijee kielâkuuvij variaatio" jieškote-uvlágánijn kielâin.
Kulmâ ive maŋeláá sun macâttij lisensiaatpargo Helsig ollâopâttâhân. Pargo kieđâvušâi anarâškielâ ääigi já luándu tuávádâhmetaforaid. Suu ive 2010 almostittum náguskirje kieđâvušâi siämmáá fáádá, mut vijđásubbooht. Siämmáá ive sun nágáttâlâi tuáhtárin Helsig ollâopâttuvvâst.
Ive 2022 suu vuossâmuš roomaan "Taivaankalat" almostui Suomâst. Kirje lii autofiktiivlâš. Romanist lává uáivipersovnkyevtis: kielâtotkee Laura já uccârikolâš Mikael. Laura totká anarâškielâ idiomijd tego Anna Idström jieš lii porgâm. Sun feeree pargosajekivsedem ollâopâttuvvâst já páácá pargottemmin náguskirjes valmâštum maŋa. Laura já Mikael teividává mottoom junamääđhi ääigi. Persovneh iä lah jyehi saajeest fiktiivliih. Áámmátsyergi olmooš tobdá sii persovnlávt, veik persovnij noomah láá-uv fiktiivliih. Lohhee tobdá tiilijd-uv, maid čällee kovvee. Tággáár lii ovdâmerkkân nágustilálâšvuođâ kuvvim.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Myevvireh

Myevvireh ("Simuliidae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. 
Olgohäämi.
Myevvir lii 2–5 mm kukkosâš tivre, mii sulâstit olgohäämis peeleest kiärppáá. Ton ivne lii uáli tevkkâd teikâ čappâd.
Eellimpiirâs.
Myevvir mákkoo kolgee čääsi aldasijn já aatâšt Maadâ-Suomâ ulmuid já elleid peiviv, mut Säämi ässeid iho-uv. Siisâ myevvireh iä viigâ ollágin já jis toh toho mahtnii šaddeh, te tobbeen toh iä hiäđušt ulmuid ollágin. Toh tuše viggeh olgos ađai láá laasâst. Siämmáá náálá lättee puárui-uv siste.
Suovsah.
Suovsah iälusteh kolgee čääsist, mast toh láá poođâkeččin kiddâ keeđgijn já šaddoin.
Myevviräigi.
Myevvir iälust ubâ Suomâst – aainâs lieggâ keesij. Myevviräigi pištá kesimáánu rääjist čohčâmáánu räi. Loppâkeesi lii Säämist paalgâdäigi, kuás porruuh, čuoškah, myevvireh já polttijááh kivsedeh poccuid já ulmuid uáli čuuvtij.
Käskimsaje.
Niŋálâsmyevvir voojâst pastelis panijdiskuin häävi liiškán, moos tot luáštá voorâ kálálgem estee amnâs. Taat aamnâs lii njomâtteijeid mirhâlâš já toovvât käskimsajan ruápsájeijee, kujesteijee já saŋedeijee čikâlâs, mii sáttá pišteđ maaŋgâid ohhoid. Käskimsaje ij kolgâččii ruokkâđ, ko tot irdâšuvá älkkeht. Motomin käskimijn sáttá šoddâđ nuuvt kočodum myevvirkumeštâs, mii tiättoo uáivipovčâsin, kumeštâssân já illávajemin.
Vyelihiäimuh já suuvah.
Simuliidae-hiäimun kuleh čuávuvááh vyelihiäimuh já suuvah:
Suuvah.




Simuliidae





Pasila kirjerááju

Pasila kirjerááju lii Helsig kaavpugkirjerááju toimâsaje Nuorttâ-Pasilast. Tot lii Helsig kaavpugkirjerááju váldukirjerááju já Pasila kuávlu aldakirjerááju. Kirjerááju kulá meid uáivikaavpugkuávlu Helmet-kirjerájuviärmádâhân.
Historjá.
Kirjerááju huksiittâs lii vuávám syemmilâš arkkiteht Kaarlo Leppänen. Huksiittâs julgâsiijđo tevkisčuovjis kaageleh sulâstiteh Aalto-kuávdáá kaavpugtáálu Seinäjokist. Kirjerááju siste-uv láá vaikuttâsah Alvar Aalto kirjeráájuin tegu epinjuolgâ luándučuovâ já visteoosij vielgâdvuotâ.
Ko kirjerááju valmâštui ive 1986, tast šoodâi Helsig kaavpugkirjerááju váldukirjerááju Rikhardinkadun kirjerááju sajan.
Čuágálduvah.
Kirječuágálduvah.
Ive 2007 rääjist kirjerááju lii toimâm Helsig, Espoo, Vantaa já Kauniaisii kaavpugkirjeráájui ohtâsâš kuávlulâš vuárkkákirjerááijun. Tobbeen láá paijeel 200 000 kirjed já paijeel 900 loostâ ihenumerid.
Muusikčuágálduvâh.
Ko Kirjerááju 10 lopâttui čohčuv 2018, te puoh ton CD- já LP-skiäruh sirdojii Pasilan. Ive 2019 Pasila kirjeráájust lijjii suulân 30 000 CD-skiärrud.



Listo Prosimulium-suuhân kullee šlaajâin

Taat lii listo "Prosimulium"-suuhân kullee šlaajâin. Listo siskeeld 111 šlaaijâd. "Prosimulium"-suuhâ kulá "Simuliidae"-hiäimun.
"Prosimulium"-šlaajah.

Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pukinmäki kirjerááju

Pukinmäki kirjerááju lii almolâš kirjerááju já Helsig kaavpugkirjerááju toimâsaje Pukinmäkist. Kirjerááju kulá meid uáivikaavpugkuávlu Helmet-kirjerájuviärmádâhân.
Historjá.
Pukinmäki kirjerááju vuáđudui jo ive 1956 Helsig uálgikirjerááijun, já tot tooimâi tuše ive 1968 räi. Pukinmäki uálgikirjerááju lekkui uđđâsist Kenttäkuja maaŋgâtoimâtáálust, mii valmâštui ive 1985. Siämmáá toimâtáálust lijjii meiddei Pukinmäki pajetääsi já Pukinmäki pargovievâopâttâh. Tom vuávái syemmilâš arkkiteht Kaarlo Leppänen. Kirjerááju lii toimâm tobbeen ton rääjist.



Polttijááh

Polttijááh teikâ njäävlih teikâ suovâlodeh teikâ suovâtivreh ("Ceratopogonidae") lii čuoškâhiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Polttijááh láá uáli táváliih čohčâkeesi já algâčoovčâ Tave- já Koskâ-Suomâst.
Olgohäämi.
Polttijâš lii uccâ (1–2 mm) já šiervis tivre, mast láá távjá kirjáás suájáh.
Suovsah.
Suovsah iälusteh laddui, raavij já jaavrij ponnemoođeest sehe jyehilágánijn kuocâgeijee amnâsijn tegu šiiveet suándist, mieskee muorâamnâsist já kuocâgeijee kuobbârijn. 
Käskimsaje.
Polttijái käskimluodah láá saŋedeijee já ruápsájeijee čikâlâsah. Ko polttijâš lii ucce, te tot šiättá puáttiđ čuoškâviermij čoođâ tupán-uv, já tot piäsá meiddei pihtâsij vuálá. Puáhtá helppiđ polttijái käskimsoojij saŋedem tipšogeelijn, mon finnee käävpist. OFF!:ist já Autanist láá pyevtittâsah monnjâtiipšon. Vaigâdub tábáhtusâin kolgâččij kevttiđ kortison- tâi antihistamintuálusijd vuoidâsijd.
Eellimvyevih.
Veikkâ polttijâš ij stuáruduvâs peeleest lahkin áhtánâs huáđđoo, lii tot kuittâg viehâlágán kikse, ko toos iä táátu späittiđ ubâ čuoškâvuoidâsehkin. Tot aatâšt ulmuu tuše olgon tâi taggaar saajeest, mast tot nabda lemin olgon. Ovdâmerkkân láávust tâi telttaast. Tuuveest tot ij aatâšt ulmuu ollágin.
Vyelihiäimuh.
"Ceratopogonidae"-hiäimun kuleh nelji vyelihiäimu:
Tuše uási polttijâššlaajâin njameh voorâ ulmuin já ellein.



Ceratopogonidae





Njäävlih





Suovâlodeh





Suovâtivreh





Suovâtiivreh





Anders-kirjeráájuh

Anders-kirjeráájuh lii Koskâ-Pohjanmaa eennâmkode kirjeráájui ohtâsâš kirjerájučuákki, mii algâttij tooimâs ive 2007. Kirjerájučuákán kuleh tääl kyehti kaavpugkirjerááju já nelji kieldâkirjerááju. Roovvâdmáánust 2021 Anders-kirjeráájuin lijjii 15 fastâ teikkâ jottee toimâsaijeed kyevti kaavpugist já neelji kieldâst: Kannusist, Kokkolast, Halsuast, Kaustisiist, Lestijärvist já Toholampist.
Čuáki kirjeráájuh.
Anders-kirjeráájoid kuleh čuávuvááh kaavpug- já kieldâkirjeráájuh:
Ovdeláá Himanka kirjerááju kuulâi Anders-kirjerájučuákán, mut roovvâdmáánust 2014 tot sirdui Tiekkö-kirjerájučuákán (tááláš Joki-kirjeráájuh).



Joki-kirjeráájuh

Joki-kirjeráájuh lii kirjerájučuákki, mast láá kieldâ- já kaavpugkirjeráájuh Tave-Pohjanmaa eennâmkode maadâ- já maadâviestâroosijn. Vyesimáánu 24. peeivi 2021 Kiri- já Tiekkö-kirjerájučuákih já Reisjärvi kirjerááju ovtâstuvvii já te uđđâ Joki-kirjerájučuákki algâttij tooimâs. Ive 2022 Joki-kirjeráájoid kuleh 18 fastâ toimâsaijeed já vittâ jottee toimâsaje ohtsis 14 kaavpugist já kieldâst: Alavieska, Haapajärvi, Haapavesi, Kalajoki, Kärsämäki, Merijärvi, Nivala, Oulainen, Pyhäjärvi, Pyhäntä, Reisjärvi, Sievi, Siikalatva já Ylivieska.
Čuáki kirjeráájuh.
Joki-kirjeráájoid kuleh čuávuvááh kaavpug- já kieldâkirjeráájuh:
Ovdeláá Himanka kirjerááju kuulâi Anders-kirjerájučuákán, mut roovvâdmáánust 2014 tot sirdui Tiekkö-kirjerájučuákán. Ko Joki-kirjeráájuh algâttij tooimâs ive 2021, te Himanka kirjerááju sirdui taan uđđâ kirjeraájučuákán eres Tiekkö-kirjerájučuáki kirjeráájui mield.
Čuáki kirjerájuautoh.
Joki-kirjeráájoid kuleh čuávuvááh kirjerájuautoh:



Kiri-kirjeráájuh

Kiri-kirjeráájuh lâi kirjerájučuákki, mast lijjii kieldâ- já kaavpugkirjeráájuh Tave-Pohjanmaa eennâmkode maadânuorttâoosijn. Vyesimáánu 24. peeivi 2021 Kiri- já Tiekkö-kirjerájučuákih já Reisjärvi kirjerááju ovtâstuvvii já te uđđâ Joki-kirjerájučuákki algâttij tooimâs. Kiri-kirjeráájoid kullii 9 fastâ toimâsaijeed já ohtâ jottee toimâsaje ohtsis 6 kaavpugist já kieldâst: Haapajärvi, Haapavesi, Kärsämäki, Pyhäjärvi, Pyhäntä já Siikalatva.
Čuáki kirjeráájuh.
Kiri-kirjeráájoid kullii čuávuvááh kaavpug- já kieldâkirjeráájuh:
Čuáki kirjerájuautoh.
Kiri-kirjeráájoid kuulâi čuávuvâš kirjerájuauto:



Tiekkö-kirjeráájuh

Tiekkö-kirjeráájuh lâi kirjerájučuákki, mast lijjii kieldâ- já kaavpugkirjeráájuh Tave-Pohjanmaa eennâmkode maadâviestâroosijn. Vyesimáánu 24. peeivi 2021 Kiri- já Tiekkö-kirjerájučuákih já Reisjärvi kirjerááju ovtâstuvvii já te uđđâ Joki-kirjerájučuákki algâttij tooimâs. Tiekkö-kirjeráájoid kullii nelji fastâ toimâsaje já vittâ jottee toimâsaje ohtsis 7 kaavpugist já kieldâst: Alavieska, Kalajoki, Merijärvi, Nivala, Oulainen, Sievi já Ylivieska.
Čuáki kirjeráájuh.
Tiekkö-kirjeráájoid kullii čuávuvááh kaavpug- já kieldâkirjeráájuh:
Ovdeláá Himanka kirjerááju kuulâi Anders-kirjerájučuákán, mut roovvâdmáánust 2014 tot sirdui Tiekkö-kirjerájučuákán. Ko Joki-kirjeráájuh algâttij tooimâs ive 2021, te Himanka kirjerááju sirdui taan uđđâ kirjeraájučuákán eres Tiekkö-kirjerájučuáki kirjeráájui mield.
Čuáki kirjerájuautoh.
Tiekkö-kirjeráájoid kullii čuávuvááh kirjerájuautoh:



Muosah

Muosah ađai muocâpiäivááloddááh ("Tineidae") lii viehâ stuorrâ uccâpiäivááloddái hiäimu, mii tiättoo ubâ Suomâst. Toos kuleh suullân 3 000 tobdos šlaaijâd. 
Hiäimu tobdosumoseh šlaajah láá pivtâsmuocâ ("Tineola bisselliella") já čevđimuocâ ("Tinea pellionella"), moh láá spesiaališum ávhástâllâđ ulmuu rähtim pivtâs- já tekstiilsáiguiguin purâmáin taid.
Olgohäämi.
Muocâpiäivááloddááh láá kezissuájásiih piäivááloddááh, moi suájákeejih láá čuhâleh já raamâsrobdâsiih. Iänááš šlaajah láá stuáruduvâs peeleest viehâ uceh.
Vyelihiäimuh.




Listo Suomâst tiättojeijee muocâšlaajâin

Taat lii listo Suomâst tiättojeijee muocâšlaajâin. Listo lii uárnejum vyelihiäimu mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Joikuja

Joikuja lii tavesämmilâš jyeigee Nils-Aslak Valkeapää vuossâmuš studioalbum. Tom almostitij Otava LP-skiärrun (OT-LP 50) ive 1968. Tain albumáin Valkeapää algâttij tavesämmilâš juoigâm uđđâ pááru, mast juáigus ovtâstittoo čuojâlditmân.
Pittálisto suomâkielân.
Album pištá 24.02.



The Ladder

The Ladder lii eŋlandlâš Yes-rockjuávhu 18. studioalbum. Tom almostitij Eagle Records čohčâmáánu 20. peeivi 1999. Album muusikšlaajâ lii sehe progressiivlâš já sinfoonlâš rock.



Open Your Eyes

Open Your Eyes lii eŋlandlâš Yes-rockjuávhu 17. studioalbum. Tom almostittii skammâmáánust 1997 Eagle Records Ovtâstum kunâgâskoddeest já Beyond Music Ovtâstum staatâin. Album muusikšlaajâ lii progressiivlâš rock.



Talk

Talk lii eŋlandlâš Yes-rockjuávhu 14. studioalbum já vuossâmuš digitaallávt jienâttum album. Tom almostitij Victory Music njuhčâmáánu 21. peeivi 1994. Album muusikšlaajâ lii progressiivlâš rock. Taan albumist lâi fáárust siämmáš čuojâtteijeejuávkku ko "Big Generator" -albumist. Tot finnij "Union" naalijn negatiivlâš vuástáväldim, já album turnee maŋa Trevor Rabin já Tony Kaye vuolgijn juávhust.



Tineidae





The Fabulous Johnny Cash

The Fabulous Johnny Cash lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash kuálmád studioalbum. Album päddejui ive 1958 já tom almostitij Columbia Records uđđâivemáánust 1959. Album pyevtittáin Al Quaglieri já Don Law. Ive 2002 almostui album uđđâ versio, mast láá kuttâ pitá lase.



Pivtâsmuocâ

Pivtâsmuocâ ("Tineola bisselliella") lii fiskájeijee piäivááloddááš. Suomâst tot tiättoo aainâs-uv maadâ- já koskâoosijn. 
Olgohäämi.
Pivtâsmuosâ roppâ lii 6–7 mm kukkosâš, já ton suájákeejij koskâ lii 9–16 mm (táválávt 12–14 mm).
Eellimkiärdu.
Niŋálâs mannee tärkkilávt väljejum sajan, mii lii rahtum ulloost, čeevđist, ráánust tâi mast peri elleekoddeest vuálgulâš materiaalist. Saje kalga leđe sevŋâd, ko suoksâ ij killáá čuovâ ollágin. Saje kalga leđe meiddei suáijáá, sajestis pissoo já rávhálâš. Tot kalga leđe še uáli tolmiš, ko suoksâ taarbâš valjeest raavvâd tállán šoddâmis maŋa, vâi tot vajaččij panneeđ jieijâs pirrâ syeijejeijee poccee. 
Tobbeen suoksâ lii syejeest čuovâst já piäsá jotteeđ kággást raavâdsááiguid ucâmin. Taat suoksâmuddo lii puoh varâlumos kägisamnâsáid. Suovsâ maŋŋaal pääcih nyevih, viermikođos já poškâpááluh. Toi iivne vuáđuld puáhtá miäruštâllâđ mon ivnásijd amnâsijd tot lii puurrâm.
Ko suoksâ lii tuárvi stäjidâm kägismateriaal, te tot sirdâšuvá čuávvoo hämimolsommuudon ađai skuáppuluvá. Ko puátteš suhâpuolvâ lii šoddâm, te oppeet uáinojeh rävis muosah kiirdâšmin já paarâ ucâmin. Tuákástâllâm já monnim tábáhtuvá siämmáá saajeest nuuvt kuhe ko raavâd keelijd puáttee suhâpuolvân. Tondiet pilletivrij vijđánem uđđâ čuosáttuvváid lii táválávt hiđes.



Tineola bisselliella





Greatest!

Greatest! lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash niäljád album. Tot päddejui iivij 1955–1958 já tom almostitij Sun Records ive 1959. Album pyevtittij Sam Phillips. Vyesimáánu 6. peeivi 2002 almostui album uđđâ versio, mast láá nelji pitá lase.



Johnny Cash Sings Hank Williams

Johnny Cash Sings Hank Williams teikkâ motomin Sings Hank Williams lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash čiččâd muusikalbum. Tot päddejui iivij 1955–1958 já tom almostitij Sun Records čohčâmáánu 15. peeivi 1960. Ive 2003 Varèse Sarabande almostitij album uđđâ versio, mast láá vittâ pitá lase.



Sings Hank Williams





Čevđimuocâ

Čevđimuocâ ("Tinea pellionella") lii "Tineidae"-hiäimun kullee piäivááloddááš, mii tiättoo ubâ Suomâst. 
Olgohäämi.
Čevđimuosâ suájákeejij koskâ lii 9–15 mm.
Suoksâ.
Čevđimuosâ suoksâ iälust luudij piervâlijn já piervâlpasâttâsâin purâmáin puuzâid. Tobbeen tot puáhtá rävisin kirdeđ ulmuu vistijd pillediđ čeevđijd já ullopihtsijd. Suoksâ kođá jieijâs pirrâ uánihis poccee, mon tot fievrid ovttuu fárustis. Čevđimuocâ ij kyeđe maŋŋaalsis suátkáás já nuovviis luodâ, pic ton puurrâm rääigih láá stuárráh já robdâidis peeleest šolbâdeh.
Purrâmâšvalje.
Čevđimuosâ purrâmâšvalje lii čuuvtij maaŋgâpiälásub ko pivtâsmuosâ. Tot pilled čeevđijd já ullokággáid luuptâin já museoi kolmâ vuárháin, mut sáttá tot kale puáttiđ siisâ-uv. Čevđimuocâ puáhtá cevziđ kuhháá-uv pivtâsleejeest. Tálvástâllâm kolmâsin kuođđum tuuváást luhostuvá pyereest, jis syeji já raavâd lii tuárvi.
Tuššâdem.
Ko haalijd tuššâdiđ muosâid, te čeevđijd já kággáid kalga cirgottiđ mirkkâaerosoláin, tâi taid puáhtá tuálvuđ tälviv olgos, jis puolâš lii ucemustáá -30 °C já toollâđ taid tobbeen oho ääigi, motomin joba kuhheeb-uv ääigi. Čevđimuocâ lii uáli raše čuovân, nuuvt et koolgah kustiđ já piegguuttiđ tekstiilijd mädigávt.



Tinea pellionella





Sings the Songs That Made Him Famous





Johnny Cash Sings the Songs That Made Him Famous

Johnny Cash Sings the Songs That Made Him Famous teikkâ motomin Sings the Songs That Made Him Famous lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash nubbe album. Tom almostitij Sun Records skammâmáánu 13. peeivi 1958. Album pyevtittáin Sam Phillips já Jack Clement. 
Ive 2003 Varèse Sarabande almostitij album uđđâ versio, mast láá nelji pitá lase.



Johnny Cash with His Hot and Blue Guitar

Johnny Cash with His Hot and Blue Guitar teikkâ motomin With His Hot And Blue Guitar lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash vuossâmuš studioalbum. Tom almostitij Sun Records porgemáánu 11. peeivi 1957. Album siskeeld el. tagarijd pittáid ko ”I Walk the Line”, ”Cry Cry Cry”, ”So Doggone Lonesome” já ”Folsom Prison Blues”. Album pyevtittij Sam Phillips.
Syeinimáánu 23. peeivi 2002 Varèse Sarabande almostitij album uđđâ versio, mast láá kyehti uđđâ pitá já kulmâ uđđâ pittáversio lase ađai ohtsis vittâ pitá lase. 



With His Hot and Blue Guitar





Johnny Cash With His Hot and Blue Guitar





Hymns by Johnny Cash

Hymns by Johnny Cash lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash viiđâd studioalbum já vuossâmuš gospelalbum. Tom almostitij Columbia Records vyesimáánust 1959. Album pyevtittáin Al Quaglieri já Don Law. 
Ive 2002 Columbia almostitij album uđđâsist.



Ceratophaga

Ceratophaga lii piäivááloddái suuhâ, mii kulá "Tineidae"-hiäimu "Tineinae"-vyelihiäimun. 
Raavâd.
"Ceratophaga"-suuhân kullee šlaajah kevttih ravâdin tuše putes keratiin ađai čuárviamnâs, maid toh jursseh jamâ njomâtteijei čoorvijn já mäddiláá meiddei kolbâcuobbui koolbâin. 
Šlaajah.
"Ceratophaga"-suuhân kuleh čuávuvááh šlaajah:




Ride This Train

Ride This Train lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash káávcád studioalbum. Album päddejui kyevti mánuppaje ääigi iivij 1959–1960, já tom almostitij Columbia Records ive 1960. Album pyevtittáin Al Quaglieri já Don Law. Ive 2002 almostui album uđđâ versio, mast láá nelji pitá lase.



Now, There Was a Song!

Now, There Was a Song! lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash oovcád studioalbum. Tom almostitij Columbia Records vyesimáánu 2. peeivi 1960. Album pyevtittáin Frank Jones já Don Law. Ive 2001 Columbia almostitij album uđđâsist.
Pitáh.
Albumist láá eres countrylávloi lavluuh tegu Hank Williams laavlâ "I'm So Lonesome I Could Cry" já George Jones lavluuh "Just One More" já "Seasons of My Heart". Toi lasseen countrylávlooh Kenny Rogers sannij lavluu "I Feel Better All Over" já Ernest Tubbs "I Will Miss You When You Go".



Now, There Was a Song





Now There Was a Song





Now There Was a Song!





I Walk the Line (ive 1964 album)

I Walk the Line lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash 19. studioalbum. Tom almostitij Columbia Records kesimáánu 22. peeivi 1964. Album pyevtittáin Frank Jones já Don Law. Ive 2006 Payless Entertainment almostitij album uđđâsist.



I Walk the Line (album)





The Christmas Spirit (Johnny Cash album)

The Christmas Spirit lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash 17. studioalbum. Tom almostitij Columbia Records kesimáánu 22. peeivi 1964. Album pyevtittáin Frank Jones já Don Law. Ive 2006 Payless Entertainment almostitij album uđđâsist.



Erika Aland-Vernik

Erika Margareta Aland-Vernik (cuáŋuimáánu 3. peeivi 1913 Kooraste táálunkieldâ, Võrumaa, Eestieennâm – vyesimáánu 25. peeivi 2001 São Paulo, Brasilia) lâi eestilâš čaaitâlmčällee, tihtâčällee, proosačällee já tekstiiltaaidâr.
Eellim.
Erika Margareta Aland šoodâi cuáŋuimáánu 3. peeivi 1913 Kooraste táálunkieldâst, Kanepi servikoddeest, Eestienâmist Kusto Tamme táálust. Suu eeči lâi milloo já kieldâkonstaabel Johan Alant (meid Aland) já suu enni lâi Johan nube kálgu Miina (teikkâ meid Minna) Alant (j.s. Hindrikson). 
Vuossâmuu näimilittoost šoddii Erika peliuábbi Alvine (maŋeláá Mõts) sehe peliviiljah Nikolai já Hans. Nube näimilittoost šoddii Elisabeth, Jaan, Julius, Erika já Rudolf. Sehe Nikolai já Jaan jaamijn jo vávván.
Erika rávásmij Koorastest, kost sun meid juuđij škoovlâ. Ton lasseen sun juuđij Kanepi škoovlâ. Luvâttuv tiet sun varrij Otepään, kost sun juuđij Otepää Kymnaas. Ive 1932 sun valmâštui luvâttuvvâst árvusaanijn "cum laude".
Siämmáá ive sun eeči jaamij, já tondiet Erika ij puáhtám algâttiđ ollâopâttuvvâst. Porgemáánu 13. peeivi 1938 sun naajâi brasiliaeestilâš Jüri Vernikáin Kanepi kirhoost. Vihkâm maŋa suoi mađhâšáin Eestienâmist Brasilian eelliđ Jüri huolhij kuvlân já passijn toho aassâđ. Sunnui šoodáin kyehti päärni: Jorge já Asta-Margarita.
Karrieer.
Vernik uásálistij aktiivlávt brasiliaeestilij sosiaallâš elimân Brasiliast. Ton vuáđuld sun čaalij ive 1990 almostum eestikielâg roomaan "Kohvipõllu leib", mii muštâl eestilij enâmânvärrejeijei algâääigist uđđâ staatâst ađai Brasiliast.
Sun čaalij tiivtâid já čaitâlmijd-uv. Tiivtah almostuvvii el. tagarijn loostâin já aavisijn ko Meie Tee, Triinu, Eesti Kirik já Teataja. Ton lasseen suu tiivtâid almostittii sehe eesti- já portugalkielâg äigičalluin. 
Vernik kyehti majemuu čaaitâlm jurgâluvvojii eestikielâst portugalkielân. Taah čaittâluvvojii Brasiliast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Videospellâihe 2015

Videospellâihe 2015 kieđâvuš ive 2015 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
12. peeivi – British Academy Games Awards
12. peeivi – Finnish Game Awards
 16.–18. peeivij – Electronic Entertainment Expo 2015
 5.–9. peeivij – Gamescom
 3. peeivi – The Game Awards
 "Life Is Strange" (Uási 1)
 "Kirby and the Rainbow Paintbrush"
 10. peeivi – ""
 25. peeivi – "Bloodborne"
 26. peeivi – "Pillars of Eternity"
 27. peeivi – "Ride"
 "Xenoblade Chronicles X"
 "
 "Splatoon"
 24. kesimáánu – "MotoGP 15" 
 "Yoshi’s Woolly World"
 21. peeivi – "Journey"
 1. peeivi – ""
 10. peeivi – "Super Mario Maker"
 22. peeivi – "Soma"
 "Fallout 4"
 "Rise of the Tomb Raider"
 "Stardust Galaxy Warriors"
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Suomâ enâmustáá vuobdum videospeelâin jyehi oho ive 2015

Listo Suomâ enâmustáá vuobdum videospeelâin jyehi oho ive 2015 vuáđuduvá Figma tiäđoid Suomâ enâmustáá vuobdum videospeelâin oho mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Blood, Sweat and Tears

Blood, Sweat and Tears lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash 15. muusikalbum. Tom almostitij Columbia Records uđđâivemáánu 7. peeivi 1963. Album pyevtittáin Frank Jones já Don Law.



All Aboard the Blue Train





All Aboard the Blue Train with Johnny Cash

All Aboard the Blue Train with Johnny Cash lii nurâldâhskiärru ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash lavluin, maid sun lâi paddim ovdâl ko sun sirdui Sun Recordsist Columbia Recordsân. Album lavluuh päddejuvvojii iivij 1954–1958, já skiäru almostitij Sun Records skammâmáánu 15. peeivi 1962. Album pyevtittii Sam Phillips, Jack Clement, Cary E. Mansfield já Bill Dahl. 
Ive 2003 Varèse Sarabande almostitij album uđđâ versio, mast láá kuttâ pitá lase.



Songs of Our Soil

Songs of Our Soil lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash kuuđâd studioalbum. Album lavluuh päddejuvvojii iivij 1958–1959, já album almostitij Columbia Records syeinimáánu 6. peeivi 1959. Album pyevtittáin Al Quaglieri já Don Law. 
Ive 2002 Columbia Records almostitij album uđđâ versio, mast láá kyehti pitá lase.



Now Here's Johnny Cash

Now Here's Johnny Cash lii nurâldâhskiärru ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash lavluin, maid sun lâi paddim ovdâl ko sun sirdui Sun Recordsist Columbia Recordsân. Album lavluuh päddejuvvojii iivij 1954–1958, já skiäru almostitij Sun Records kesimáánu 26. peeivi 1961. Album pyevtittii Sam Phillips, Jack Clement, Cary E. Mansfield já Bill Dahl. 
Syeinimáánu 29. peeivi 2003 Varèse Sarabande almostitij album uđđâ versio, mast láá vittâ pitá lase.



Hymns from the Heart

Hymns from the Heart lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash 11. studioalbum já nubbe gospelalbum. Tom almostitij Columbia Records vyesimáánust 1959. Album pyevtittáin Frank Jones já Don Law. 
Cuáŋuimáánu 16. peeivi 2016 Pan Am Records almostitij album uđđâsist.



The Sound of Johnny Cash

The Sound of Johnny Cash lii ovtâstumstaatâlâš countrylávloo Johnny Cash 12. studioalbum. Album lávluuh päddejuvvojii iivij 1961–1962 já tom almostitij Columbia Records kesimáánu 4. peeivi 1962. Album pyevtittáin Frank Jones já Don Law. 
Ive 2013 Hallmark Music &amp; Entertainment almostitij album uđđâsist.



Videospellâihe 2016

Videospellâihe 2016 kieđâvuš ive 2016 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
7. peeivi – British Academy Games Awards
21. peeivi – Finnish Game Awards
14.–16. peeivij – Electronic Entertainment Expo 2016
17.–21. peeivij – Gamescom
4.–6. peeivij – GameXpo
1. peeivi – The Game Awards
 5. peeivi – "XCOM 2"
 2. peeivi – "Clash Royale"
 5. peeivi – "Quantum Break"
 12. peeivi – "Dark Souls III"
 26. peeivi – "Alienation"
 10. peeivi – "" 
 24. peeivi – "Overwatch" 
 7. peeivi – "Mirror’s Edge Catalyst"
 9. peeivi – "" 
 6. peeivi – "Pokémon Go"
 26. peeivi – ""
 7. roovvâdmáánu – "Mafia III"
 21. roovvâdmáánu – "Civilization VI"
 15. peeivi – "Watch Dogs 2"
 7. peeivi – "The Last Guardian"
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Stokkespáálváš

Stokkespáálváš (Apus apus) ađai vyevdispáálváš lii piškooluddijd kullee loddešlaajâ. Tot lii Pohjanmaa eennâmkode lodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Stokkespáálváš lii 17–18,5 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 42–54 g. Ton suájákeejij koskâ lii 40–44 cm. Stokkespáálváš lii masa ollásávt tevkis lodde, tuše čuudâ lii vielgâd. Jyelgiruottâsijn láá puuzah, jyelgisuormah láá čapisruškâdeh. Njune lii čappâd.
Stokkespáálváš lii pyereest vuáhádum elimân ááimust. Tot viättá-uv masa ubâ elimis kirden. Lodde kirdá tuáhist korrâ liävttoin (joba 150 km/h) kaavpugij já siijdâi káátui pajalist. Tot puáhtá kirdeđ joba 2,5–3 km aloduvvâst. Stokkespáálváš puurâd, uáđá, norá piervâlmateriaalijd já parâttâl ááimust, enâmist vuod tot ij paste väzziđ. Tuše pessimääigi tot siäivu monniđ já läälliđ.
Nomâstis huolâhánnáá stokkespáálváš ij kuulâ eidusijd spálváid, pic piškooluddijd.
Stokkespálváá jienâ lii piškom ”sviir srrii”.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Stokkespáálváš iälá aassâmkuávdáin já čuovâdâs meecijn ubâ Suomâst. Tot pessee eromâšávt Maadâ- já Koskâ-Suomâ kaavpugij já eres čuákkipaaihij kuávdáin. Olgosuáluikuávlust já Tuodâr-Laapist tot váilu. Mudoi šlaajâ tiettumkuávlu lii masa ubâ Euroop, Tave-Afrik já stuorrâ uási Aasiast. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 14 000–26 000 paarrâd.
Stokkespáálváš tálvástâl trooppisâš Afrikist. Lodde lii peivivärrejeijee. Čohčâvarrim lii porge-čohčâmáánust já kiđđâvarrim vyesi-kesimáánust.
Lasanem.
Stokkespáálváš ráhtá piervâlis puuzâin, vaddâsijn já eres materiaalijn, maid tot tuápu ááimust. Piervâl lii rahtum rakânâsâi kátturääji vuáguin, muorâi vuovdâin já loddeloováin. Niŋálâs mannee kesimáánust 1–3 mane. Sehe ores já niŋálâs läälliv taid 18–26 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 25–49 peeivi ahasâžžân. Piervâlist viettum äigi lii kiddâ ravâdâs tiileest. Stokkespáálváš pessee táválávt siämmáá saajeest siämmáin kuoimijn ivveest nuubán.
Stokkespálváá suhâjuátkimahe lii 2–3 ive. Stokkespáálváš puáhtá eelliđ viehâ kuhháá. Puárásumos Suomâst kavnum stokkespáálváš lâi 15 ive ahasâš. Euroopist láá kavnum muáddi lode, moh ellii muádlov ahasâžžân.
Raavâd.
Stokkespáálváš porá ááimust ellee eevnijd já tiivrijd. Raavâdpááluin, maid vaanhimeh pyehtiv uđâgáidis, sättih leđe 1 500 uccâ teikkâ 150–200 stuárráb tivred. Páálui tiäddu lii suullân ohtâ grammâ.
Stokkespáálváš máttá velttiđ vyeligistedduid já karveđ taid čuođijd kilomeetterijd, tastko arvekuávluin tiivreh iä kirde. Uđâgááh piergejeh joba oho ravâdâsttáá, mon ääigi toh láá oijâgâsâst.



Richard F. Heck

Richard F. Heck (porgemáánu 15. peeivi 1931 Springfield, Massachusetts, Ovtâstum staatah – roovvâdmáánu 10. peeivi 2015 Quezon City, Filippiineh) lâi ovtâstumstaatâlâš kemist. Ive 2010 sun vuoitij oovtâst Akira Suzukijn já Eiichi Negishijn Nobel-kemiapalhâšume pargostis palladium kevttimist ruossâdlabdemreaktioi katalyytin orgaanlâš synteesist.
Eellim já oppâm.
Richard Frederick Heck šoodâi porgemáánu 15. peeivi 1931 Springfieldist, Massachusettsist, Ovtâstum staatâin. Ko Heck lâi 8-ihásâš, suu peerâ varrij Los Angelesân.
Luvâttuv maŋa sun luvâškuođij kemia Kalifornia ollâopâttuvvâst Los Angelesist (UCLA). Heck valmâštui tiettui kandidaatin ive 1952. Valmâštum maŋa sun joođhij ollâopâttuv totken professor Saul Winstein -tutkâmjuávhust. Heck tuuđhâi el. aryylsulfonaatij solvolyys, mast sun nágáttâlâi tuáhtárin ive 1954.
Karrieer.
Tuáhtárin valmâštum maŋa Heck varrij Zürichân, Sveeicin, ko sun finnij Ovtâstum staatâi aalmuglâš tieđâsiättusist stiipeend tutkâm várás. Tobbeen-uv sun tuuđhâi aryylsulfonaatij solvolyys, taan keerdi professor Vladimir Prelogáin ETH Zürichist. Ive 1955 sun maacâi UCLA:n, kost sun joođhij naaburjuávhu uásálistem tutkâm.
Ive 1956 sun sirdui Wilmingtonân, Delawaren porgâđ Hercules Powder tutkâmkuávdáást. Tobbeen sun tuuđhâi polymeerkemia ennuv. Suu ovdâolmooš David Breslow iävtuttij, ete Heck puávtáččij vuáijuđ sirdâšemmetalláid.
Ive 1971 Heck sirdui Hercules Powder tutkâmkuávdáást Delaware ollâopâttâhân. Ollâopâttuvvâst sun tuuđhâi jieškote-uvlágán palladium kevttimist ruossâdlabdemreaktioi katalyytin orgaanlâš synteesist. Täin reaktioin merhâšitteemus lâi alkeen já aryylhaaliid labdemreaktio. Heck pargo tiet eres totkeeh-uv postii ovdediđ jieškote-uvlágán palladiumkatalysistum reaktioid. Ive 1989 Heck paasij iäláttâhân ollâopâttuvvâst.
Palhâšumeh.
Pargostis Heck vuoitij maaŋgâlágán palhâšuumijd. Ive 2005 sun finnij Wallace H. Carothers -palhâšume. Ive 2006 Ovtâstum staatâi kemiaservi keigij sunjin Herbert C. Brown -palhâšume, tondiet ko sun tuuđhâi synteetlâš vuovijd kreatiivlávt. 
Roovvâdmáánu 6. peeivi 2010 Heck, Akira Suzuki já Eiichi Negishi finnejii Nobel-kemiapalhâšume pargostis palladium kevttimist ruossâdlabdemreaktioi katalyytin orgaanlâš synteesist. Siämmáá ive Uppsala ollâopâttâh nomâttij Heck kunneetuáhtárin.
Ive 2011 Heck finnij meid Glenn T. Seaborg -miitaal pargostis.
Priivaateellim.
Ive 1979 Heck lâi Manilast määđhist, ko sun teividij filippiinlâs Socorro Nardo. Muáddi ive tast maŋa suoi naajáin. Ive 2006 suoi varrijn Filippiináid. Socorro Nardo-Heck jaamij ive 2012 já Heck jaamij muáddi ive maŋeláá roovvâdmáánu 9. peeivi 2015. Sunnust iä lamaš párnááh.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Videospellâihe 2017

Videospellâihe 2017 kieđâvuš ive 2017 almostittum videospeelâid já videospellâmaailm merhâšittee tábáhtusâid.
21.–23. peeivij – D.I.C.E. Summit 2017
 27. kuovâmáánu – 3. njuhčâmáánu – Game Developers Conference 2017
6. peeivi – British Academy Games Awards
27. peeivi – Finnish Game Awards
10.–15. peeivij – Electronic Entertainment Expo 2017
22.–26. peeivij – Gamescom
21.–24. peeivij – Tokyo Game Show
1.–5. peeivij – Paris Games Week 2017
3.–5. peeivij – GameXpo
 "" (PS4)
 "Kingdom Hearts HD 2.8 Final Chapter Prologue"
 "
 "Yakuza 0"
 "Fire Emblem Heroes"
 "Nioh"
 "Horizon Zero Dawn"
 "
 "Has-Been Heroes"
 "Persona 5"
 "Syberia III"
 "Mario Kart 8 Deluxe"
 "Prey"
 "Black Desert Online"
 2. peeivi – "Tekken 7"
 6. peeivi – "Dirt 4"
 20. peeivi – "Nex Machina"
 30. peeivi – "Crash Bandicoot N. Sane Trilogy"
 21. peeivi – "Splatoon 2"
 29. peeivi – "Dragon Quest XI"
 8. peeivi – ""
 15. peeivi – "Matterfall"
 15. peeivi – "Sonic Mania"
 22. peeivi – ""
 29. peeivi – "Yakuza Kiwami"
 29. peeivi – "Mario + Rabbids Kingdom Battle"
 5. peeivi – "Knack II"
 6. peeivi – "Destiny 2"
 15. peeivi – ""
 22. peeivi – "Doki Doki Literature Club!"
 22. peeivi – "Project CARS 2"
 28. peeivi – ""
 6. peeivi – "Getting Over It with Bennett Foddy"
 10. peeivi – "
 17. peeivi – "
 17. peeivi – "Gran Turismo Sport"
 27. peeivi – ""
 27. peeivi – "Super Mario Odyssey"
 27. peeivi – "Assassin’s Creed Origins"
 1. peeivi – "Xenoblade Chronicles 2"
 5. peeivi – "Nine Parchments"
 7. peeivi – "SpellForce 3"
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1950–1951

Serie B 1950–1951 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 19. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 10. peeivi 1950 já nuuvâi kesimáánu 24. peeivi 1951.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 21 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 4 juávhu Venetost, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 3 juávhu Sisiliast, 2 juávhu Toscanast, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Campaniast já 1 juávkku Apuliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1950–1951 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1951–1952
      Serie C 1951–1952
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Petrus Dahlin

John "Petrus" Dahlin (š. roovvâdmáánu 12. peeivi 1964 Umeå, Ruotâ) lii ruátálâš art director já kirječällee, kii čáálá párnái- já nuorâikiirjijd ruotâkielân. Suu pargo lii jurgâlum el. hollandkielân, tanskakielân já arabiakielân.
Eellim.
John Petrus Dahlin šoodâi roovvâdmáánu 12. peeivi 1964 Umeåst, Ruotâst. Pärnivuođâst Dahlin já suu viälžáh luhhii ennuv ráiđukuuvijd, ko sist ij lamaš ko ohtâ kirje pääihist.
Ko Dahlin lâi nubálovihásâžžân, suu enni naajâi almain, kii lijkkui luuhâđ. Taan almai tiet Dahlin lijkkuuškuođij luuhâđ já luuvâi-uv uáli ennuv. Luuhâm lasseen sun meid ostâlij já luoihâttij kiirjijd viššâlávt. Nubálovihásâžžân sun meid sárguškuođij ráiđukuuvijd jieijâs fanzine-lostáid.
Sun rávásmij Umeåst, Skånest já Tukholmast. Ive 1989 sun varrij Tukholman, kost sun, suu pelikyeimi já kulmâ párnáá vala ääsih.
Karrieer.
Dahlinist láá lamaš kyehti parallelkarrieer: nubbe párnáid já nuoráid uáivildum kiirjij čällen já nubbe art directorin máinustoimâttuvvâst. Kuábbáá pargoost sun ferttee leđe utkáá já kavnâđ kreatiivlâš ideaid já kevttiđ taid mielâkiddiivái vuovijgijn puohlágánij čuolmâi-uv čuávdimân. Ton lasseen ferttee uážžuđ ulmuid kiäsuttuđ tagarijn aašijn, main sij iä lamaš veltihánnáá perustum ovdil. 
1980-lovvoost Dahlin sáárgui ráiđukuuvijd jieijâs já eres ulmui fanzine-lostáid. Távjá sun lii porgâm oovtâst sárgoo Magnus Jonasonáin.
Dahlin čaalij suu vuossâmuu kirje, ko suu alge ij paittum moonnâđ uáđđiđ. Sun smietâstij, mondiet párnááh iä nohháád nuuvt jotelávt ko laampuid puáhtá časkâdiđ. Tast šoodâi suu vuossâmuš kirje, "Godnatt Lampan" (anarâškielân "Uáđi pyereest, lamppu"), mii almostui ive 2004.
Tast maŋa Dahlin lii čáállám ennuv kiirjijd, moh láá párnáid já nuoráid jiäráskitteeh já älkkeeh luuhâđ. Ton lasseen sij pasteh luuhâđ Dahlin kiirjijd toi tiäđoigijn já táiđuigijn, moh sist láá já siämmást hárjuttâllâđ mielâkiddiivái teevstâi luuhâm já iberdem.
Palhâšumeh.
Ive 2015 Dahlin finnij Bokjury-palhâšume 10–13-ihásij luokkaast kirjestis "Kurragömma". Siämmáá ive sun lâi iävtukkâssân Crimetime Awards -kirjálâšvuotâpalhâšumán. Ive 2019 sun á sárgoo Johanna Kristiansson láin oppeet iävtukkâssân Crimetime Awards -palhâšumán.
Käldee.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1954–1955

Serie B 1954–1955 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 23. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 19. peeivi 1954 já nuuvâi kesimáánu 12. peeivi 1955.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 5 juávhu Venetost, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Sisiliast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Sardiniast, 1 juávkku Campaniast já 1 juávkku Apuliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1954–1955 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1955–1956
      Serie C 1955–1956
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1955–1956

Serie B 1955–1956 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 24. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 18. peeivi 1955 já nuuvâi kesimáánu 10. peeivi 1956.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud: 4 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Sisiliast, 2 juávhu Venetost, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Apuliast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Sardiniast já 1 juávkku Campaniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1955–1956 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1956–1957
      Serie C 1956–1957
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1958–1959

Serie B 1958–1959 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 27. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 21. peeivi 1958 já nuuvâi kesimáánu 6. peeivi 1959.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 6 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Sisiliast, 3 juávhu Venetost, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 1 juávkku Apuliast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Toscanast já 1 juávkku Sardiniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title=""> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1958–1959 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1959–1960
      Serie C 1959–1960
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nobel-ráávhupalhâšume

Nobel-ráávhupalhâšume lii ohtâ viiđâ algâalgâlii Nobel-palhâšuumeest. Taažâ Stuorrâtige valjim Nobel-komitea mieđeet palhâšume jyehi ive Oslost. Jis mottoom ive ij kihheen iävtukkâsâin teevdi iävtuid, te palhâšumesume ferttee njuolgâdusâi mield šeštiđ čuávuváá ihán. Palhâšume paasij juohhuuhánnáá iivij 1914–1916, 1918, 1923, 1924, 1928, 1932, 1939–1943, 1948, 1955–1956, 1966–1967 já 1972. 
Nuorâmus palhâšume vuáittám olmooš lâi 17-ihásâš Malala Yousafzai, kii vuoitij Nobel ive 2014. Puárásumos lii 87-ihásâš Joseph Rotblat, kii vuoitij palhâšume ive 1995. Linus Pauling lii áinoo olmooš, kii lii vuáittám Nobel-ráávhupalhâšume lasseen Nobel-palhâšume nube kategoriast, ko sun vuoitij Nobel-kemiapalhâšume ive 1954 ovdil ko sun vuoitij ive 1962 Nobel-ráávhupalhâšume. Ij kihheen ulmuid lah vuáittám Nobel-ráávhupalhâšume eenâb ko ohtii, mut kyehti ornijdume láá vuáittám: ICRC já UNHCR. ICRC lii vuáittám jo kulmii iivij 1917, 1944 já 1963. Ton lasseen ICRC vuáđudeijee Henry Dunant vuoitij vuossâmuu Nobel-ráávhupalhâšume ive 1901. UNHCR lii vuáittám kuohtii: iivij 1954 já 1981.
Palhâšume uásih.
Palhâšumán kuleh kollemiitaal, diploom já stuorrâ ruttâpalhâšume. 
Miitaal.
Miitaal vuávái Gustav Vigeland. Nubebeln láá Alfred Nobel proofiilkove, suu nommâ já suu šoddâm- já jäämmimiveh. Nubebeln lává kulmâ pietittemes almaa. Sii lasseen mitalân láá skuážurdum säänih "Pro pace et fraternitate gentium". Palhâšume vyeittee nommâ, vuáittuihe já palhâšume ranskakielâg nommâ "Prix Nobel de la Paix" láá skuážurdum 5 mm asosii roobdân.
Ive 1980 räi ráávhupalhâšume miitaal tiäddu lâi 192 g, mut tääl tot lii 196 g. Tooleeb miitaal kolle lâi 23 kaaraat kolle, mut taat-uv lii muttum já lii tääl 18 kaaraat kolle. Miitaal čoođâmitto lii ain-uv siämmáš: 66 mm.
Diploom.
Vuossâmuš diploomversio vuávái taažâ taaidâr Gerhard Munthe. Iivij 1970–1990 diploom lâi taažâ kovvejeijee Ørnulf Ranheimsæter ksylografkove. Ive 1990 maŋa diploom kove lii rahtum jyehi vyeittei sierâ já lii návt áinoošlajâsâš taaiđâtyeji. Kove lii diploom čižetpeln. Diploom uálgispeln lii Taažâ Nobel-komitea almottâs tast, mii lii ton ive vyeittee nommâ. Ráávhupalhâšume almottâs lii tárukielân. Diploom keigee jyehi vyeittei Nobel-komitea saavâjođetteijee jyehi ive juovlâmáánu 10. peeivi Oslost.
Ruttâpalhâšume.
Ive 2022 palhâšume stuárudâh lâi 10 miljovn Ruotâ ruvnâd.



Listo Nobel-ráávhupalhâšume vyeittein

Taat lii listo Nobel-ráávhupalhâšume vyeittein äigioornigist.



Serie B 1949–1950

Serie B 1948–1949 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 18. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 11. peeivi 1949 já nuuvâi kesimáánu 25. peeivi 1950.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 22 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 4 juávhu Toscanast, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Venetost, 2 juávhu Sisiliast, 2 juávhu Campaniast, 1 juávkku Apuliast, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Piemontest já 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1949–1950 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1950–1951
      Serie C 1950–1951
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Euroop Union





Ales Bialiatski





Bygdøy kappel

Bygdøy kappel lâi ive 1876 kiävtunvihkum kappel Bygdøynjaargâst Kristianiast, Taažâst. Tom vuávái taažâ arkkiteht Henrik Nissen.
Historjá.
Konsul Thorleif Schjelderup finnij idea kirhoost já sun meid västidij ton ruttâdmist. Kappel huksejui Bygdøy-kunâgâskärdin enâmáid. 
Pispe Carl Peter Parelius Essendrop viihkâi kappel kiävtun ive 1876. Vihkjáin lâi fáárust el. Taažâ kunâgâs Oscar II.
Kappel puolij kunnân vyesimáánu 30. peeivi 1958. Ton sajan vihkui kiävtun love ihheed maŋeláá Bygdøykirkko.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1962–1963

Serie B 1962–1963 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 31. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 16. peeivi 1962 já nuuvâi kesimáánu 16. peeivi 1963.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 2 juávhu Venetost, 2 juávhu Friuli-Venezia Giuliast, 2 juávhu Apuliast, 2 juávhu Calabriast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Emilia-Romagnast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Latiumist, 1 juávkku Sardiniast já 1 juávkku Sisiliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1962–1963 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1963–1964
      Serie C 1963–1964
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1956–1957

Serie B 1956–1957 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 25. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 16. peeivi 1956 já nuuvâi kesimáánu 23. peeivi 1957.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Venetost, 2 juávhu Piemontest, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Sisiliast, 2 juávhu Apuliast, 1 juávkku Marchest já 1 juávkku Sardiniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1956–1957 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1957–1958
      Serie C 1957–1958
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Puátuseh.
Lasespellâ.
Alessandria pajanij Serie A:n.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ruuvnâprinssâ Olav





Serie B 1953–1954

Serie B 1953–1954 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 22. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 13. peeivi 1953 já nuuvâi kesimáánu 6. peeivi 1954.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud: 6 juávhu Lombardiast, 5 juávhu Venetost, 2 juávhu Sisiliast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Emilia-Romagnast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Campaniast já 1 juávkku Sardiniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1953–1954 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1954–1955
      Serie C 1954–1955
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Puátuseh.
Lasespellâ.
Pro Patria pajanij Serie A:n.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Váljuv kirkko

Váljuv kirkko (ovdil Váljuv kappel) lii kuheskirkko Váljuuvâ siijdâst, Kárášjuuvâst. Tom vuávái taažâ arkkiteht Harald Sund.
Historjá.
Váljuv kappel huksejui iivij 1931–32, já muorâkappel valmâštui ive 1932.



Váljuuvâ kirkko





Vadsø





Serie B 1952–1953

Serie B 1952–1953 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 21. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 14. peeivi 1952 já nuuvâi syeinimáánu 28. peeivi 1953.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud: 5 juávhu Venetost, 4 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Sisiliast, 2 juávhu Toscanast, 1 juávkku Emilia-Romagnast, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Campaniast já 1 juávkku Sardiniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1952–1953 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1953–1954
      Serie C 1953–1954
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Puátuseh.
Lasespellâ.
Legnano pajanij Serie A:n.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Aldous Huxley

Aldous Leonard Huxley (26. Godalming, Surrey, Eŋland, Ovtâstum kunâgâskodde – 22. Los Angeles, Kalifornia, Ovtâstum staatah
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee já filosof. Sun čaalij ohtsis 47 kirjed elimis ääigi, sehe fiktio ete tiätukiirjijd, esseid, čaitâlmijd já tiivtâid. Suu tobdosumos kirje lii ive 1932 almostum tieđâmainâsroomaan "Brave New World".
Eellim.
Aldous Huxley šoodâi perrus kuálmád pärnin Godalmingist Eŋlandist ive 1894. 14-ihásâžžân sun algâttij uápuid Eton Collegest. Sun kaartâi kuittâg joskâđ uápuid kuulmâ ive maŋa, ko sun puáccái já uážui pisovâš čalmeváádu. Huxley enni jaamij, ko sun lâi tuše 14-ihásâš. Ive 1913 Huxley luvâškuođij eŋlandlâš kirjálâšvuođâ Balliol Collegest Oxfordist. Sun valmâštui ive 1916 kesimáánust. Valmâštum maŋa sun poorgâi ranskakielâ máttáátteijen Eton Collegest, kost puáttee kirječällee George Orwell lâi ohtâ suu uáppein. 1920-lovvoost Huxley poorgâi meiddei kemiallii fabrikist Billinghamist. Huxley naajâi belgialâš Maria Nysáin ive 1919, já čuávuváá ive sunnui šoodâi alge Matthew. Ive 1937 peerâ varrij Ovtâstum staatáid, kost Huxley aasâi elimis loopâ räi. Suu vuossâmuš kálgu Maria jaamij purâsân ive 1955. Ive 1956 Huxley naajâi Laura Archerain. Huxley puáccái purâsân ive 1960 já jaamij skammâmáánu 22. peeivi 1963 69-ihásâžžân.
Kirjálâš karrieer.
Huxley algâttij kirjálâš karrieeris 1920-lovvoost, ko sun almostitij nelji roomaan: "Crome Yellow" (1921), "Antic Hay" (1923), "Those Barren Leaves" (1925) já "Point Counter Point" (1928). Suu vuossâmui kiirjij šlaajâ lâi sosiaallâš saatiir. Suu tobdosumos kirje, saatiirlâš tieđâmainâsroomaan "Brave New World", almostui ive 1932. Huxley čaalij meiddei lostáid, almostitij čaitâlmijd sehe essee- já tihtâčuágálduvâid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Serie B 1971–1972

Serie B 1971–1972 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 40. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 26. peeivi 1971 já nuuvâi kesimáánu 18. peeivi 1972.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 3 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 3 juávhu Apuliast, 2 juávhu Toscanast, 2 juávhu Sisiliast, 2 juávhu Umbriast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Latiumist, 1 juávkku Calabriast já 1 juávkku Campaniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1971–1972 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1972–1973
      Serie C 1972–1973
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



George Orwell

Eric Arthur Blair ađai George Orwell (25. Motihari, Bengal, Brittilâš India – 21. Lontoo, Eŋland, Ovtâstum kunâgâskodde
 ) lâi eŋlandlâš kirječällee já toimâtteijee. Suu tobdosumoseh kirjeh láá Espanja siskáldâssuáđi kovvejeijee "Homage to Catalonia", kommunism viärdádâskoválávt árvuštâllâm "Animal Farm" já dystopiamuštâlus "Nineteen Eighty-Four". 
Tuávááš já kirjálâš karrieer.
Eric Arthur Blair šoodâi Indiast, mut jo 1-ihásâžžân sun varrij enijnis Eŋlandân já juuđij škoovlâ tobbeen. Suu vaanhimeh láin virgealmai Richard Walmesley Blair já Ida Mabel Limouzin. Sun valmâštui Eton Collegest ive 1921 já poorgâi ton maŋa virgealmajin Indiast já Burmast. Suu vuossâmuš roomaan "Burmese Days" (1932) kieđâvušâi suu ääigi Burmast. Ive 1927 Orwell iäránij virgealmaa tooimâst já aasâi muáddi ive Pariisist já Lontoost, kost sun poorgâi ovdâmerkkân máttáátteijen já kirjekävppijâssân. Siämmáá ääigi sun irâttij peessâđ kirječällee karrieeris aalgân. 1930-lovvoost sun almostitij čiččâm kirjed já maaŋgâid esseid, já 1930-lovo loopâst sun lâi jo ubâáigásâš kirječällee. Iivij 1936–1937 Orwell uásálistij rijjâtátulâžžân Espanja siskáldâssuátán. Sun taištâlij nelji mánuppaje Aragonia radostuvvâst, ovdil ko sun havvâšui. Pááikánmaccâm maŋa sun čaalij suáđist ive 1938 almostum kirje "Homage to Catalonia". Nube maailmsuáđi ääigi 1941–1943 Orwell poorgâi BBC:st. Ive 1945 sun viettij kulmâ mánuppaje Ranskaast, Saksaast já Nuorttâriijkâst suátireeivâlonotteijen. Ive 1943 Orwell algâttij pargo čižetpiäláduv "Tribune"-loostâ kirjálâšvuođâ toimâtteijen. Orwell roomaan "Animal Farm" almostui ive 1945. Kirje lii pooliitlâš faabeel, mii kovvee elleemainâs häämist Ruošâ vääldikomettem já Stalin ääigi Sovjetlittoost. Roomaan lâi maailmvijđosâš miänástus já Orwell šoodâi tobdosin kirječällen. Sun joođhij pargo toimâtteijen já almostitij ive 1949 suu tobdosumos kirje "Nineteen Eighty-Four", mii lii dystopia puátteevuođâst. Sehe "Animal Farm" ete "Nineteen Eighty-Four" láá 1900-lovo kirjálâšvuođâ klassikkoh.
Priivaateellim.
Ive 1936 kesimáánust Orwell naajâi Eileen O'Shaughnessyin. Suoi adoptistijn kaandâ Richard ive 1944. Eileen jaamij čuávuváá ive. Orwell naajâi Sonia Brownelláin ive 1949. Orwell puáccái tuberkulosân 1940-lovo loopâst já jaamij uđđâivemáánu 21. peeivi 1950 46-ihásâžžân. Orwell uábbi Avril šoddâdij suu kaandâ Richard.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 
 



Magdalena Andersson

Eva Magdalena Andersson (š. uđđâivemáánu 23. peeivi 1967 Uppsala, Ruotâ) lii ruátálâš politikkár. Sun lii Ruotâ sosialdemokraatlâš piäláduv saavâjođetteijee. Toos lasseen sun lii lamaš Ruotâ uáiviminister ive 2021 rääjist já staatâ vuossâmuš nissoonuáiviminister.
Eellim já oppâm.
Eva Magdalena Andersson šoodâi uđđâivemáánu 23. peeivi 1967 Uppsalast, Ruotâst. Suu eeči lâi ruátálâš lehtor Göran Andersson, kii máttááttij statistiik Uppsala ollâopâttuvvâst. Suu enni lii ruátálâš amnâsmáttáátteijee Birgitta Granell Andersson. Magdalena lii sunnuu áinoo páárnáš.
Andersson juuđij Malmaskolan-vuáđuškoovlâ Norbyst maadâviestâr-Uppsalast. Tast maŋa sun luuvâi ohtsâškoddetiettuid Katedralskolanist Uppsalast iivij 1983–1987.
Luvâttuv maŋa sun varrij Tukholman luuhâđ kävppitiettuid Tukholma kävppiollâškoovlâst, mast sun valmâštui ive 1992 kävppitiettui maisterin já sust šoodâi siiviilekonomin (ruotâkielân "civilekonom"). Siämmáá ive sun luvâškuođij aalmugekonomia náguskirjetotken siämmáá kävppiollâškoovlâst, mut sun ij kuássin nágáttâllâm tuáhtárin. Čohčuv 1994 sun máttááttâlâi Institut für Höhere Studienist Wienist. Kiđđuv 1995 sun máttááttâlâi Harvard ollâopâttuvvâst Cambridgest, Massachusettsist, Ovtâstum staatâin.
Andersson vuossâmuuh läävhih politiikist tábáhtuvvii jo Katedralskolan-luvâttuv ääigi ađai ive 1983, ko sun seervâi Ruotâ sosialdemokraatlâš piäláduv nuorâisiärván SSU:n. Ive 1987 sun väljejui SSU Uppsala-pirrâduv saavâjođetteijen. Kävppiollâškoovlâst sust šoodâi ton škoovlâ sosialdemokraatlâš ekonoomkerho saavâjođetteijee, já sun tooimâi taan roolist iivij 1991–1992.
Karrieer.
Valmâštum maŋa Andersson poorgâi pooliitlâš äššitobden iivij 1996–1998, te staatârääđi komitea vuávámhovdân iivij 1998–2004. Tast maŋa sun tooimâi staatâvarijminister staatâčällen iivij 2004–2006. Iivij 2005–2009 sun lâi sosialdemokraatlâš juurdâláláttuv Policy Network stiivrâst. 
Skammâmáánust 2009 sun algâttij Ruotâ viärutoimâttuv Skatteverket pajehovdân. Kuovâmáánust 2012 sun sirdui sosialdemokraatlâš piäláduv ekonomiapooliitlâš ovdâsteijee viirgán.
Ruotâ ive 2014 staatâpeeivij vaaljâin Andersson lâi Tukholma lääni iävtukkâssân. Sun peesâi staatâpeivijd já väljejui tállán Ruotâ staatâvarijministerin.
Ruotâ staatâvarijministerin iivij 2014–2021.
Roovvâdmáánu 3. peeivi 2014 Andersson nomâttui Ruotâ staatâvarijminister viirgán Löfven haldâttâsân. Sun tooimâi taan virgeest ton räi ko sun väljejui Ruotâ uáiviministerin skammâmáánust 2021.
Ruotâ sosialdemokraatlâš piäláduv saavâjođetteijen ive 2021 rääjist.
Skammâmáánust 2021 Andersson väljejui Ruotâ sosialdemokraatlâš pargeipiäláduv saavâjođetteijen. Sun lii nubbe nissoon, kii lii toimâm taan virgeest piäláduv historjá ääigi. 
Ruotâ uáiviministerin ive 2021 rääjist.
Andersson väljejui Ruotâ 34. uáiviministerin já Ruotâ vuossâmuu nissoonuáiviministerin skammâmáánu 24. peeivi 2021, mut sun iäránij jo siämmáá peeivi kiergânhánnáá virgálávt algâttiđ. Sun väljejui uđđâsist uáiviministerin skammâmáánu 29. peeivi 2021. Andersson haldâttâs algâttij čuávuváá peeivi.
Ive 2022 staatâpeeivij vaaljâi maŋa Andersson muštâlij čohčâmáánu 15. peeivi staatâpeeivij sahâalmajân, et sun halijdij kyeđđiđ uáiviminister virge. Andersson haldâttâs juátká nuuvt kočodum toimâttâsministeriön.
Priivaateellim.
1990-lovvoost Anderson luuvâi ekonomia Tukholma kävppiollâškoovlâst, kost sun teividij Richard Friberg. Ive 1997 suoi naajáin. Sunnust lává kyehti párnáá.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Serie B 1975–1976

Serie B 1975–1976 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 44. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 28. peeivi 1975 já nuuvâi kesimáánu 20. peeivi 1976.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 4 juávhu Emilia-Romagnast, 3 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Apuliast, 2 juávhu Sisiliast, 1 juávkku Venetost, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Macrhest, 1 juávkku Abruzzost, 1 juávkku Calabriast já 1 juávkku Campaniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1975–1976 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1976–1977
      Serie C 1976–1977
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1977–1978

Serie B 1977–1978 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 46. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 11. peeivi 1977 já nuuvâi kesimáánu 11. peeivi 1978.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 3 juávhu Apuliast, 2 juávhu Marchest, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Sisiliast, 1 juávkku Sardiniast, 1 juávkku Calabriast já 1 juávkku Campaniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1977–1978 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1978–1979
      Serie C1 1978–1979
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1978–1979

Serie B 1978–1979 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 47. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 24. peeivi 1978 já nuuvâi syeinimáánu 1. peeivi 1979.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 4 juávhu Apuliast, 3 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Liguriast, 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Abruzzost, 1 juávkku Sisiliast, 1 juávkku Sardiniast já 1 juávkku Campaniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1978–1979 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1979–1980
      Serie C1 1979–1980
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Puátuseh.
Lasespellâ.
Pescara pajanij Serie A:n.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Essex pirrâdâhkodde (New York)

Essex pirrâdâhkodde (eŋgâlâskielân "Essex County") lii pirrâdâhkodde New York uásistaatâst, Ovtâstum staatâin. Essex pirrâdâhkoddeest ääsih 37 381 olmožid (2020), já ton vijđodâh lii 4 960 km², mast 320 km² lii čääci.
Kaavpugeh já siijdah.
Kaavpugeh.

Siijdah.




Vuoi Biret-Maaret, vuoi!

Vuoi Biret-Maaret, vuoi! lii tavesämmilâš jyeigee Nils-Aslak Valkeapää kuálmád studioalbum. Tom almostitij Aillohaš-skiärrumerkkâ (AILP-1) LP-skiärrun Suomâ peln ive 1974.
Ive 1977 Jår'galæd'dji almostitij album LP-skiärrun (JLP 404) Taažâ peln já ive 2009 DAT CD-skiärrun (DATCD-50) Taažâ peln. 
Pittálisto.
Puoh pittáid lii sannim já nuotâstâm Nils-Aslak Valkeapää já heiviittâm Seppo Paakkunainen. 



Serie B 1979–1980

Serie B 1979–1980 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 48. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 16. peeivi 1979 já nuuvâi [kesimáánu 8.]] peeivi 1980.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 4 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 3 juávhu Apuliast, 2 juávhu Liguriast, 2 juávhu Venetost, 2 juávhu Toscanast, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Basilicatast já 1 juávkku Sisiliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title=""> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1979–1980 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1980–1981
      Serie C1 1980–1981
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Baskikielâ

Baskikielâ ađai euskarakielâ (jieijâs kielân "euskara") lii ucceeblovokielâ Tave-Espanjast já Maadâ-Ranskaast. Ton kirjekielâ nommâ lii Batua, já tot šoodâi 1960-lovvoost. Baskikielâ lii áinoo Uárji-Euroop kielâ, mii ij kuulâ indoeurooplij kielâi juávkun. Tot lii isolaatkielâ, ađai tast iä lah suhâkielah.
Kielâsosiologlâš tile.
Baskikielâ sárnoi meeri lii stuárumin. Ive 1991 suullân 528 000 olmožid sarnuu baskikielâ já ive 2016 suullân 750 000 olmožid. Meiddei nuorâi sárnoi meeri lii stuárumin. Baskienâmist 16–24-ahasijn ive 1991 tuše 22,5 % sarnuu baskikielâ já ive 2016 jo 55,4 %.
Baskieennâm lii autonomisâš kuávlu Tave-Espanjast. Baskieennâm vuossâmuš virgálâš kielâ lii baskikielâ já nubbe virgálâš kielâ lii espanjakielâ. Ranskaast baskikielâst ij lah mihheen virgálâš statusijd.
Kielâopâlâš rááhtus.
Baskikielâ lii agglutinatiivlâš kielâ. Tot meerhâš, et jyehi morfeemist lii ohtâ merhâšume já te morfeemijn ráhtojeh säänih.
Baskikielâ lii ergatiiv-absolutiivkielâ. Absolutiiv lii intransitiivlâš celkkuu subjekt häämi já transitiivlâš celkkuu objekt häämi. Ergatiiv lii transitiivlâš celkkuu subjekt häämi.
Ovdâmerkkâ:
Martin etorri da. – Martin+ABS puáttám lii. - Martin lii puáttám.
Martinek Diego ikusi du. – Martin+ERG Diego+ABS uáinám lii. - Martin lii uáinám Diego.
Smavvâ sänikirje.
Kaixo! - Tiervâ!
Zer modus? - Mii kulloo?
Barkatu! - Addagâs!
Eskerrik asko! - Takkâ! 
euskaldun - olmooš, kii máttá baskikielâ
erdaldun - olmooš, kii ij määti baskikielâ
garagardoa - vuolâ
arraina - kyeli
patatak - potákkeh
Nire aerolabaingailua aingirez beteta dago. - Muu áimukuáddákäärbis lii tievâ aŋgeriain.



Jesse Markin

Jesse Markin teikkâ Thelo Ekow (š. juovlâmáánu 12. peeivi 1985, Liberiast) lii Liberiast šoddâm syemmilâš ráppájeijee. Sun lii tobdos meiddei artistnoomáin Ekow.
Eellim.
Jesse Markin šoodâi juovlâmáánu 12. peeivi 1985 Liberiast já varrij kuuđâihásâžžân Suomân, Viljakkalan. Eenikiellân sun sárnu sehe suomâkielâ já eŋgâlâskielâ.
Karrieer.
Ekow almostitij vuosmuu album, Folk, vyesimáánust 2019. Suu nubbe album, Noir, almostui kesimáánust 2021. Ovdil soolokarrieer sun kuulâi The Megaphone State -juávkun. 



Täsimolsom

Täsimolsom meerhâš leksemij suujâtmist já suorgitmist tábáhtuvvee njuolgâduslâš nubástus konsonantijn kyevti staavvâl rääjist nuuvt, et konsonanteh jo-uv kiävruh tâi hiäjusmeh. Uuraallij kielâi juávhust täsimolsom tiättoo nuorttâmerâsyemmilijn kielâin (eereeb liivi- já vepsákielâst), sämikielâin (eereeb maadâsämikielâst) já nganasankielâst.
Anarâškielâst täsimolsom puáhtá leđe jo-uv kvantitativlâš tâi kvalitâtivlâš teikkâ sehe kvantitativlâš já kvalitâtivlâš. Kievrâs tääsist konsonanteh láá kuhebeh teikkâ mudoi šlaajâs peeleest kievrâbeh, ko hiäjust tääsist konsonanteh láá vist uánihuboh já hiäjubeh. Kievrâs tääsi iäruttuvvoo hiäjus tääsist tublečuogâstuvváin:



Uuraallâš kielah

Uuraallâš kielah hämmejeh oovtâ kielâperruu, mon sárnooh eelih Koskâ-Euroopist, Tave-Euroopist, Nuorttâ-Euroopist já Siberiast. Uuraallâš kieláid kuleh suomâ-ugrâlâš kielah já samojedikielah. Suullân 25 miljovn olmožid sárnuh uuraallâš kielâid.



Apollo 7

Apollo 7 (roovvâdmáánu 11.–22. peeivi 1968) lâi vuossâmuš almaidittum mánudâškirdem NASA Apollo-ohjelmist. Taat kirdem piejâi uđđâsist joton kirdemohjelm, mii koskâldittui 21 mánuppajan Apollo 1:ii luhottesvuođâ maŋa. Taan luhottesvuođâst uđđâivemáánu 27. peeivi 1967 jammii kulmâ astronaut rakkeet vyelgimtestaamij ohtâvuođâst. Apollo 7 -kirdem komendeijen tooimâi Walter M. Schirra. Kommandmooduul kirden lâi Donn F. Eisele. Mánudâšmooduul kirden tooimâi R. Walter Cunningham. Missio kontroljuávhu stivrejii kirdemjođetteijeeh Glynn Lunney, Gene Kranz já Gerry Griffin.
Schirra, Eisele já Cunningham lijjii suunâttâllum nube almaidittum mánudâškirdem váldujuávkkun, já sij toimii Apollo 1:ii värijuávkkun. Taan juávhust algâalgâlávt Eisele lâi jurdâččum Apollo 1:ii juávkun Roger Schaffee sajan, mut taah kyevtis lonottáin saje, tastko Eisele lâi lammim uálgátuáivis já tarbâšij čuopâdâs. Apollo 7 kirdeeh testajii ehidist 26.1.1967 siämmáá mooduul ko main Apollo 1:ii kirdeeh parttâšuvvii iđedist čuávuváá peeivi. Áinoo iäruttâssân lâi tot, et ehidist rakkeet uksâ ij lam kiddejum tego čuávuváá iiđeed.
Apollo 7 paččui komovuotân roovvâdmáánu 11. peeivi 1968 Cape Canaveralist Floridast pääččimvuáláást 34, já tot maasâi Enâmân Atlant väldimeerân 11 peivid maŋeláá.
Käldeeh.




Noomin

Noomin lii ohtâsâš nomâttâs tagaráid säniluokkaid, moh sojeh sajehaamijn já lovvoost. Nomineh nomâtteh om. tiiŋgâid, aašijd já ideaid. Anarâškielâst nomináid kuleh substantiveh, adjektiveh, numeraaleh já pronomineh.
Nomâttâs "noomin" puátá läättinkielâ säänist "nōmen" (gen. "nōminis") ’nommâ’.



Taapiir

Tapireh ("Tapiridae") hämmejeh kozzâellei kullee njomâtteijeehiäimu. Hiäimun kulá ohtâ suuhâ ("Tapirus"), já suuvâst láá nelji šlaajâ.
Tapireh láá iällám Eennâmpáálust suullân 55 miljovn ihheed. Toh láá hiäppuš já čuárvinjune hyelhih.
Stuárudâh já olgohäämi.
Tapirij stuárudâh lii šlaajâst kiddâ, mut táválávt toh láá suullân kyehti meetter kuheh já pyehtih teddiđ 150–300 kg. Tapireh láá Maadâ-Amerik stuárráámus algâaalgâlâš enâmist ellee njomâtteijee. Tapirijn lii sojonjunelágán njune. Tapirijn láá nelji jyelgisuormâ ovdâjuolgijn já kulmâ jyelgisuormâ monnjâjuolgijn. Tapireh eelih 25–30 ive ahasâžžân.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Tapireh láá nelji šlaajâ, main kulmâ eelih Koskâ- já Maadâ-Amerikist já ohtâ šlaajâ Maadânuorttii-Aasiast. 
Majemui iheluuvij ääigi tapirij näälih láá čuuvtij hiäjulum. Tapirij eellimsaje lii kiäppánâm meccituššâdem, eennâmtuálu já ulmuu aassâmkuávlui lasanem tiet. Ton lasseen miäcástem já kuáivuttâhtoimâ láá meiddei vaiguttâm toos, et neelji taapiiršlaajâst kulmâ láá tuođâlávt uhkevuálásiih onnáá peeivi.
Eellimvyevih já lattim.
Tapirij lattim sulâstit čuárvinjune lattim, já siämmáánáál ko čuárvinjuunijn tapirijn-uv hajâáiccu já kulo láá pyereh, mut toi uáinu lii uáli hyeni. Tapireh láá ärgis elleeh já lihâdeh iänáážin iho. Tapireh vyejih pyereest já puohčâleh, vâi toh pyehtih puurrâđ čäcišaddoid. Tapireh viestâdeh jieškote-uvlágánij njurgâsijguin. 
Raavâd.
Tapireh poreh jieškote-uvlágánijd šaddoid, heđâlmijd, oovsijd, loostâid já čäcišaddoid.
Lasanem.
Tapirij čuávjum pištá 13–14 mánuppaijeed. Toh uážžuh tuše oovtâ čiivgâ. Čivgâ piso enijnis 12–18 mánuppaijeed.
Šlaajah.
Ameriktaapiir ("Tapirus terrestris"): Taan taapiiršlaajâst lii stuorrâ härji káálust uálgátuáiván. Ameriktaapiir puáhtá šoddâđ 1,8 m kukkosâžžân, já ton tiäddu puáhtá leđe 225 kg. Šlaajâ iälá masa ubâ trooppisâš Maadâ-Amerikist já porá heđâlmijd já eres šaddoid. Ameriktaapiir lii uhkevuálásâš ellee.
Bairdtaapiir ("Tapirus bairdii") teikkâ Panamataapiir: Bairdtaapiir puáhtá šoddâđ 1,5 m kukkosâžžân, já ton tiäddu puáhtá leđe 250 kg. Taan tapirist lii ruškis uánihis turkkâ. Šlaajâ lii tuođâlávt uhkevuálásâš. Tot iälá Meksikost já Koskâ-Amerikist já porá heđâlmijd, oovsijd, loostâid já čäcišaddoid.
Väritaapiir ("Tapirus pinchaque"): Väritaapiir lii ucemus taapiiršlaajâ. Taan tapirist lii kuhes tevkis turkkâ, poksâmijn soksâmeh vuod láá vielgâdeh. Väritaapiir puáhtá šoddâđ 1,8 m kukkosâžžân, já ton tiäddu lii 150–250 kg. Tot iälá Kolumbiast, Ecuadorist já Tave-Perust 2 000–4 000 m aloduvvâst. Väritaapiir porá loostâid, oovsijd já heđâlmijd. Šlaajâ lii tuođâlávt uhkevuálásâš. Nääli lii áárvu mield 2 500 elled (ive 2014).
Indiataapiir ("Tapirus indicus") teikkâ Aasiataapiir: Indiataapiir lii stuárráámus taapiiršlaajâin já áinoo, mii iälá Aasiast. Tot puáhtá šoddâđ 1,8 m kukkosâžžân, já ton tiäddu puáhtá leđe 350 kg. Indiataapiir turkkâ lii vielgâd já čappâd. Ton ovdâjyelgih já uáivi sehe monnjâjyelgih láá čappâdeh, roopâ koskâuási vuod lii vielgâd. Šlaajâ iälá Maadâ-Thaienâmist, Maadâ-Myanmarist, Malesiast já Sumatra-suollust Indonesiast. Indiataapiir porá oovsijd, loostâid já maaŋgâlágánijd heđâlmijd. Šlaajâ lii tuođâlávt uhkevuálásâš. Nääli lii áárvu mield 2 500 elled (ive 2014).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pirkanmaa eennâmkodde

Pirkanmaa (ruotâkielân "Birkaland") lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 15 560 km² já ässeeloho 530 648. Tot raijâšuvá tavveen Maadâ-Pohjanmaa eennâmkoodán, viestârist Satakunta eennâmkoodán, nuorttân Koskâ-Suomâ eennâmkoodán, maadânuorttân Päijät-Häme eennâmkoodán, já mäddin Kanta-Häme sehe Varsinais-Suomâ eennâmkuddijd. Pirkanmaa lii ässeelovo mieldi Suomâ nubben stuárráámus eennâmkodde. Pirkanmaa eennâmkoddekuávdáš lii Tampere.
Kieldah.
Pirkanmaa eennâmkoddeest láá 23 kieldâd, main 12 láá kaavpugeh.



Peenuv

Peenuv ("Canis lupus familiaris", ovdil "Canis familiaris") lii kuumpi lojes hyelkki. Pennust šoodâi vuossâmuš päikkiellee suullân 15 000 ihheed tassaaš. Pennuuh láá pivnohumoseh elleeh ubâ maailmist, já toh kočoduvvojeh "ulmuu pyeremus skipárin". Ive 2021 Suomâst lijjii suullân 760 000 penuvid.
Ááicuh.
Pennust lii šiev uáinu, kulo já hajâáiccu. Tuše ton máhuáiccu lii hyeni. Pennuu tärhimus áiccu lii hajâáiccu. Tot lii suullân miljovn kerdid täärhib ko ulmuu hajâáiccu. Ton hajâáiccu lii tehálâš meiddei ulmuid já ulmuuh ávhástâleh tain. Pennuuh oceh narkotiikijd já išedeh ulmuid pivdemist.
Meiddei pennuu kulo lii pyeri. Tot kulá vyeligub já aaleeb jienâid ko olmooš. Pennuu aldauáinu lii hiäju mut mudoi peenuv huámmáš jođo pyereeb ko olmooš. Tot meiddei uáiná pyereest sevŋâdist siämmáánáál ko kissá. Peenuv lii ivnešoohâd, adai tot ij iärut ruopsâd já ruánáá kooskâst.
Eellim.
Šoddâm maŋa viälppáh tuše uáđih já poreh kulmâ oho. Kulmâ vuossâmuu eellimmáánu láá uáli teháliih, ko peenuv tooláá lojo já uápásmuvá ulmuid. Pennuu vielpisäigi lii távjá ko peenuv lii 3–6 máánu ahasâš. Ton maŋa tast lii rávásmemahe. Peenuv šadda rävisin ko tot tiävdá 2 teikkâ 3 ive.
Eellimahe.
Pennâgááh, main lii kuhes njune, eelih kuhheeb ko pennuuh, main lii uánehis njune. Niŋálâspennuuh eelih meid váhá kuhheeb ko orespennuuh já pennâgááh kuhheeb ko stuorrâ pennuuh. Stuorrâ pennuuh elileh jotelubbooht ko uccâ pennuuh já tain láá eenâb tiervâsvuođâčuolmah.
Pennui eellimave koskâárvu lii 12,5 ihheed. Uces niŋálâspennuuh, main lii kuhes njune, eelih koskâmiärálávt 13,3 ihheed. Pennuin, main lii uánehis njune, láá ennuv tiervâsvuotâčuolmah, já toh eelih koskâmiärálávt 11,2 ihheed. Ovdâmerkkân ranskalâš bulldogeh eelih koskâmiärálávt tuše 9,8 ihheed. Tain láá meid ennuv vuoiŋâm- já liškečuolmah. Uánihumos eellimahe – tuše 5,4 ive – lii Caucasia kiäččupennuin. Siähálâsnálásiih pennuuh eelih váhá uánehubbooht ko putesnálásiih pennuuh. Lancashire kärjipennuin lii kuhemus eellimahe – koskâmiärálávt 15,4 ihheed. Stuorrâ tanskadoggi iälá táválávt love ihheed, já uccâ mievripeenuv iälá távjá eenâb ko 15 ihheed.



Sajehäämi

Sajehäämi lii morfologisâš sujâttemkategoria. Puoh uuraallijn kielâin láá sajehäämih. Sajehamijguin puáhtá oovdânpyehtiđ sehe kuávdáš (om. aageent, patient) já periferaallijd (om. saje, koskâuámi) kielâopâlijd funktioid teikkâ semantlijd roolâid. Nomináid kullee säniluokah sojeh sajehaamijn, mut meid infinitlijn verbâhaamijn, adverbijn já adpositioin puáhtá leđe tievâslâš teikkâ rájášum sujâttemparadigma.
Sajehäämih anarâškielâst.
Anarâškielâst láá oovce sajehäämmid: nominativ, genetiv, akkusativ, illativ, lokativ, komitativ, abessiv, essiv já partitiv.
Sajehaamij mereh uuraallijn kielâin.
Uuraallijn kielâin láá jieškote-uv stuárusiih sajevuáháduvah (3–27).



Jussi Ylikoski

Jussi Ylikoski (š. 1974) lii syemmilâš kielâtotkee. Sun parga Tuurku ollâopâttuv suomâ-ugrâlij kielâi professorin já Säämi ollâškoovlâ sämikielâ dosentin. Sun lii ovdil porgâm om. Oulu ollâopâttuv Giellagas-instituut sämikielâ professorin (2017–2022) já Tromsa ollâopâttuv algâaalmugkielâi professorin (2012–2013). Sun tuáimá Finnisch-Ugrische Forschungen -äigičalluu uáivitoimâtteijen.
Sun lii tutkâm ei. sämikielâi já eres uuraallij kielâi hämi- já ceelhâoopâ já kielâhistorjá. Sun nágáttâlâi tuáhtárin ive 2009. Suu náguskirje "Non-finites in North Saami" fáddán lii čallum orjâlâškielâ ij-finitlij verbâhaamij hammim já kevttim. Sun nabda náguskirjestis, et Tave-enâmij váldukielah adai táru-, ruotâ- já suomâkielâ vaigutteh čuuvtij jieškote-uv eennâm tavesämikielâ kirjálii kevttimân.



Serie B 1980–1981

Serie B 1980–1981 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 49. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 14. peeivi 1980 já nuuvâi kesimáánu 21. peeivi 1980.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 4 juávhu Lombardiast, 4 juávhu Apuliast, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Liguriast, 2 juávhu Venetost, 2 juávhu Sisiliast, 1 juávkku Abruzzost, 1 juávkku Latiumist já 1 juávkku Toscanast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1980–1981 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1981–1982
      Serie C1 1981–1982
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Muršâ

Muršâ ("Odobenus rosmarus") lii stuorrâ arktâlâš njomâtteijeešlaajâ. Tot lii hárjánâm eelliđ čääsist. Muršâ puáhtá teddiđ 400–1 800 kg. Ton čielgâsumos tobdomerkkân láá kuhes čalameh, moh pyehtih šoddâđ meetterkukkosâžžân já teddiđ 5 kg. Muršâ lii lamaš tehálâš uási arktâlij aalmugij kulttuurist já purrâmâšvááljust.
Vyelišlaajah.
Muuršâst láá kyehti vyelišlaajâ: "O. r. rosmarus" iälá Atlant väldimeerâst já "O. r. divergens" iälá Kuálhismeerâst.



Tanskakielâ

Tanskakielâ lii tavegermaanlâš kielâ, mon sárnuh Tanskaast. Tot lii ruotâkielâ, tárukielâ já islandkielâ hyelkkikielâ sehe tovláá tárukielâ maajeeldpuátteekielâ. Suullân 6 miljovn olmožid sárnuh tanskakielâ, enâmustáá Tanskaast, Färsuolluin, Maadâ-Schleswigist Saksaast já Ruánááenâmist. Suullân 10 % Ruánááeennâm ässein sárnuh tanskakielâ eenikiellân, ko Ruánááenâmist láá ennuv enâmânvärrejeijeeh Tanskaast.



Bermuda

Bermuda lii Brittilâš tovnbeln meerâ kuávlu Atlant väldimeerâ taveuásist. Bermuda suullân 180 suolluu eennâmvijđodâh lii ohtsis 54 km². Bermuda uáivikaavpug lii Hamilton. Eŋgâlâskielâ lii Bermuda virgálâš kielâ, mutâ tobbeen sárnuh meid mottoom verd portugalkielâ.



Tave-Pohjanmaa





Koskâ-Pohjanmaa





Maadâ-Pohjanmaa





Kainuu





Tave-Savo





Maadâ-Savo





Tave-Kärjil





Pirkanmaa





Kamaskielâ

Kamaskielâ lii samojedikielâ. Kielâ lii nohádâm, tastko ton majemuš eenikielâlâš sárnoo jaamij ive 1989. Kamaskielâ sarnuu Krasnojarsk kuávlust Maadâ-Siberiast. Kamaskielâst ij lamaš virgálâš kirjekielâ.
Jienâdâhoppâ.
Vokaaleh.
Kamaskielâst láá 13 vokalid:
a, e, i, o, u, ü, ä, ö, å, ǝ, ɛ, e̮ ja i̮.
Konsonanteh.
Klusileh
k, k̕, g,
t, t̕, d, ď,
p, ṕ, b, b̕,
Sibilanteh
s, ś, š, š̕,
z, ź, ž, ž̕,
c, ć, č, č̕,
ʒ, ʒ́, ǯ, ǯ̕
Nasaleh
m, ḿ, n, ń, ŋ
Frikatiiveh
ɣ, x, x́, δ, f,
Pelivokaleh
w, j
Lateraaleh já tremulanteh
l, ĺ, r, ŕ



Rahtum kielâ

Rahtum kielâ lii kielâ, mon ulmuuh láá ráhtám. Táválâvt rahtum kielah láá rahtum jieškote-uvlágánij tárguttâsâi várás, tegu kiirjij já elleekuuvij várás. Ovdâmeerhah rahtum kielâin láá esperantokielâ, klingonkielâ, sindarinkielâ, quenyakielâ já na'vikielâ. Onnáá peeivi rahtum kielâi pirrâ láá šoddâm vijđes siärvuseh: ovdamerkkân esperantokielâ särnoi siärvus lii styeres já maailmvijđosâš.



Okapi

Okapi ("Okapia johnstoni") lii kyeppirellei laahkon kullee njomâtteijee. Tot lii kirahvi áinoo hyelkki, mii iälá vala onnáá peeivi Eennâmpáálust. Okapi lii ärgis ellee, mii lâi tubdâmettum viestâreennâmláid totkeid ive 1901 räi.
Stuárudâh já olgohäämi.
Okapist lii tevkisruškâdis turkkâ, uáivi lii kuovgâdub. Poođâst já juolgijn láá vielgis já čapis sárgáh. Tego kirahvi, okapist lii kuhes njuovčâ, moin tot kiäsá loostâid oovsijn, já nelji čuávji, moiguin tot pasta suddâdiđ siđhes šaddoid. Oráseh pyehtih šoddâđ 2,5 m kukkosâžžân já teddiđ 250−300 kg. Niŋálâsah láá uccânjáhháá stuárráábeh já teddih 25−50 kg eenâb ko oráseh. Orásijn láá uánihis čuárvih, moh láá lovdum liškijn, pic keejih.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Okapi iälá Ituri arvemeecist Kongo demokraatlâš täsivääldist. Ton táválâš eellimpiirâs lii assaas šadolâšvuođâst.
Majemui aaigij okapi nääli lii čuuvtij kiäppánâm meccituššâdem já miäcástem tiet. Šlaajâ lii tuođâlávt uhkevuálásâš.
Eellimvyevih já lattim.
Okapi lii aktiivlâš peiviv. Ellee iälá iänáážin ohtuu, mut motomin okapih sättih čorostâllâđ uccâ juávhoid. 
Raavâd.
Okapi porá heđâlmijd, uurbijd, oovsijd, loostâid já eres šaddoid. Jyehi peeivi ellee porá suullân 20−27 kg šaddoid. 
Lasanem.
Okapij čuávjum pištá 14–16 mánuppaijeed. Okapih čivgih táválávt tuše oovtâ čiivgâ. Čivgâ tiäddá 14–30 kg, ko tot šadda. Enni viestâd čivgâsân infrajienâiguin. Enni já čivgâ pissoov oovtâst kuttâ mánuppaje.
Niŋálâsah šaddeh suhâjuátkimahan 2 ive ahasâžžân, oráseh vuod 3 ive ahasâžžân. Elleikäärdist okapi puáhtá eelliđ 30 ive ahasâžžân.



Tšeekikielâ

Tšeekikielâ lii slaavilâš kielâ, mii kulá puolâ-, slovakki-, sorbi- já kašubikielâiguin indoeurooplâš kielâi uárjislaavilâš kielâijuávkun. Tšeekikielâ lii suullân 10,7 miljovn olmožid eenikielâ. Suullân 2,5 miljovn olmožid sárnuh tšeekikielâ nube kiellân. Masa puohah sárnooh ässeeh Tšeekist, mut enâmistvarrim keežild sárnooh láá meiddei Slovakiast, Amerik ovtâstum staatâin (iänááš Texasist), Kanadast, Saksaast, Nuorttâriijkâst, Romaniast, Australiast, Ukrainast, Serbiast já nuuvt ain.
Smavvâ sänikirje.
Ahoj! - Tiervâ!
Jak se máš? - Mii kulloo?
Promiňte! - Addagâs!
Děkuji! - Takkâ!
krtek - muldesäplig
zmrzlina - lahcâjieŋâ
pivo - vuolâ
ryba - kyeli
brambory - potákkeh
Mé vznášedlo je plné úhořů. - Muu áimukuáddákäärbis lii tievâ aŋgeriain.



Juuraackielâ

Juuraackielâ lii samojedikielâ. Tot lii nohádâm 1800-lovo aalgâst, ige tast lah siäilum ennuv tiätu. Juuraackielâ lii onnum jo-uv neeneeckielâ kuávlukiellân teikkâ eeneec- já neeneeckielâ koskâsâš sirdumkuávlukiellân.



Jaskatvuođa maŋŋá

Jaskatvuođa maŋŋá teikkâ meid Jaskatvuođa maŋŋá – Etter stillheten lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine Persen vuossâmuš studioalbum. Tom almostitij Hot Club Records ive 1985 Taažâšt.



Mari Boine Persen





Gula Gula

Gula Gula teikkâ meid Gula Gula – Hør stammødrenes stemme lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine Persen nubbe studioalbum. Tom almostitij Iđut ive 1989 Taažâst. 



Gula gula





Goaskinviellja

Goaskinviellja lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine kuálmád studioalbum. Tom almostitij Lean ive 1993 Taažâšt. 



Leahkastin

Leahkastin lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine niäljád studioalbum. Tom almostitij Lean ive 1993 Taažâšt. 



Tahokielâ





Radiant Warmth

Radiant Warmth lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine viiđâd studioalbum. Tom almostitij Antilles skammâmáánu 5. peeivi 1996 Ovtâstum staatâin. 



Serie B 1968–1969

Serie B 1968–1969 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 37. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 29. peeivi 1968 já nuuvâi kesimáánu 22. peeivi 1969.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 4 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Apuliast, 2 juávhu Calabriast, 2 juávhu Umbriast, 1 juávkku Sisiliast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Latiumist, 1 juávkku Venetost já 1 juávkku Liguriast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1968–1969 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1969–1970
      Serie C 1969–1970
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1965–1966

Serie B 1965–1966 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 34. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 5. peeivi 1965 já nuuvâi kesimáánu 19. peeivi 1966.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 4 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Venetost, 2 juávhu Piemontest, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Toscanast, 2 juávhu Sisiliast, 2 juávhu Calabriast, 1 juávkku Basilicatast, 1 juávkku Apuliast já 1 juávkku Liguriast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1965–1966 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1966–1967
      Serie C 1966–1967
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Evšjävri





Serie B 1964–1965

Serie B 1964–1965 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 33. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 13. peeivi 1964 já nuuvâi kesimáánu 20. peeivi 1965.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 4 juávhu Lombardiast, 4 juávhu Emilia-Romagnast, 3 juávhu Venetost, 2 juávhu Apuliast, 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávkku Piemontestst, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Campaniast, 1 juávkku Basilicatast, 1 juávkku Calabriast já 1 juávkku Sisiliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1964–1965 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1965–1966
      Serie C 1965–1966
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Härjilodde

Härjilodde ("Upupa epops") lii härjiluddijd kullee loddešlaajâ. Tot lii Israel aalmuglâšlodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Härjilodde lii 25–29 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 70–85 g. Ton suájákeejij koskâ lii 44–48 cm. Härjiloddeest lii kuhes njune. Suájáh já poođâš láá čapisvielgâdeh, uáivi já radde láá ruškisfiskâdeh. Uáivist härjiloddeest lii ruostâfiskis tieppi, mast láá čapis tiälhuh. Lode ruoidah láá ránáseh. 
Härjilodde reeviirjienâ lii ijjâloddelágán ”pu-pu-pu”, mii kulloo kuhás.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Härjilodde iälá Afrikist, Euroopist já Aasiast.
Härjilodde ij táválávt pessii Suomâst. Tiäđust lii ohtâ pessim Pori aldasijn ivveest 1940. Ive 2022 härjilodde pessij uđđâsist Pyhärantast. Lodde lii kulttuurpirrâs šlaajâ, mii mudoi-uv uáinoo härvinávt Suomâst.
Härjilodde tálvástâl Tave- já Koskâ-Afrikist. Lodde lii peivivärrejeijee. Suomâst tot lii oinum cuáŋuimáánu aalgâst juovlâmáánu aalgâ räi.
Lasanem.
Härjilodde ráhtá piervâlis koške vaddâsijn já loostâin, puuzâin já koške kussâsuándist. Piervâl lii táválávt rahtum vuovdân muorâst, loddekuáđist tâi rakânâs vuágust. Niŋálâs mannee vyesi-kesimáánust 5–7 manneed já láálá taid 16–18 peivid. Uđâgááh mättih kirdeđ 26–32 peeivi ahasâžžân. Vaanhimeh piemmâv uđâgáidis 30–35 peivid. Tastmaŋa uđâgááh já vaanhimeh pisoh oovtâst vala 4–5 oho.
Raavâd.
Härjilodde porá eromâšávt kussâsuándist ellee tiivrijd já toi kiivsâid, mutâ meid eres čielgimielgâsttemijd.



Eallin

Eallin lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine kuuđâd studioalbum. Tom almostitij ive 1996 Antilles Ovtâstum staatâin. Siämmáá ive tom almostittii Euroopist sehe Antilles já Lean. 



701

701 (DCCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 700-ihelove nubbe ihe.



Haslumseter kappel

Haslumseter kappel lii ive 1969 kiävtunvihkum valastâllâmkappel Bærumsmarkast, Bærumist, Taažâst. Tom vuávái taažâ arkkiteht Magnus Poulsson, kii jaamij ive 1958 ovdil ko kappel huksim aalgij. Suu alge Anton Poulsson tooimâi ovdâsvástádâslâžžân arkkitehtin huksim ääigi.
Historjá.
Haslumseter lâi puáris kesikuáttumsaje. Tobbeen lijjii kulmâ fastâ eennâmtáálu, moh puollii kunnân suulân ive 1880. Ive 1942 merkkui, ete Oslomarka viestâroosijn-uv tarbâšuvvoo kappel, mast vajâldeijeeh, čyeigeeh já turisteh pyehtih eelliđ el. immeelpalvâlusâin, tastko Nordmarkkappel Oslomarka taavaapeln lâi nuuvt piivnoh. Kappel huksimsaje muulsâiähtun lijjii Muren, Haslumseter, Vensåsseter, Rognlivann, Tjæregravshøgda já Elgkollen. Vyesimáánu 29. peeivi 1946 meridui kevttiđ kiedi Haslumseterist tuon tárguttâsân.
Huksiittâs vuáđukeeđgi muvrái pispe Johannes Smemo roovvâdmáánu 22. peeivi 1967. Tilálâšvuođâst lijjii paijeel 1 000 olmožid. Täkkitupe valmâštui vistig, já tom viihkâi kiävtun kuovâmáánu 9. peeivi 1969 pappâ Kaare H. Skollerud. Tobbeen tuállojii immeelpalvâlusah ton räi, ko kappeltupe valmâštui ive 1969. Pispe Fridtjof Birkeli viihkâi muorâkappel kiävtun čohčâmáánu 21. peeivi 1969.
Huksiittâs.
Kappel lii rahtum salvum hirssâkeerdijn. Tot lii 10 m kubduv já 12 m kukke. Kappel kuori lii 5 m kubduv já 6 m kukke ađai kappel vijđodâh lii 150 m2. Huksiittâsâst láá kyehti eresstuárusâš tuve: ucceeb täkkitupe já stuárráb kappeltupe. Kappelist lii meid vyelikerdi, kost láá el. riišâ, hiivsigeh já molsomviste. Tuuvij kooskâst láá kiällutornâ. Kappelân čäähih siämmáá ääigi suulân 300 olmožid. 
Täkkitupe.
Täkkitupe lii ucceeb ko kappeltupe. Toos čäähih suulân 100 olmožid. Ovdil ko kappeltupe valmâštui, täkkituuveest tuállojii immeelpalvâlusah. Tobbeen tuállojii toh tast maŋa-uv, ovdâmerkkân talle ko kappeltuuveest lâi meendu koolmâs.
Kappeltupe.
Kappeltuuveest láá čokkámsajeh suulân 150 ulmui. Ive 1979 räi kappeltuve nube keerdist lâi luptâstâh, kost lijjii 50 čokkámsaijeed, mut tast šoodâi maŋeláá uáđđimkuárvi. 
Álttártavlu.
Álttár tyehin lii ivnáás álttártavlu, mon máálái Håkon Stenstadvold. Taavlu nommâ tárukielân lii "Den oppstandne Kristus". Stenstadvold máálái tom ive 1961 Holmegilkappel várás, mut tavlu sirdui maŋeláá Haslumseter kappelân.
Kirkkoeennâm.
Kappelenâmist ij lah kirkkoeennâm.



Serie B 1966–1967

Serie B 1966–1967 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 35. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 11. peeivi 1966 já nuuvâi kesimáánu 18. peeivi 1967.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 3 juávhu Liguriast, 3 juávhu Toscanast, 3 juávhu Sisiliast, 2 juávhu Piemontest, 2 juávhu Venetost, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Calabriast, 1 juávkku Campaniast, 1 juávkku Basilicatast já 1 juávkku Lombardiast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1966–1967 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1967–1968
      Serie C 1967–1968
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kanta-Häme eennâmkodde

Kanta-Häme lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 5 708 km² já ässeeloho 169 884. Tot raijâšuvá tavveen Pirkanmaa eennâmkoodán, viestârist Varsinais-Suomâ eennâmkoodán, nuorttân Päijät-Häme eennâmkoodán sehe mäddin Uusimaa eennâmkoodán. Kanta-Häme eennâmkoddekuávdáš lii Hämeenlinna. 
Kieldah.
Kanta-Häme eennâmkoddeest láá 11 kieldâd, main kulmâ láá kaavpugeh.



Päijät-Häme eennâmkodde

Päijät-Häme lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 6 942 km² já ässeeloho 204 644. Tot raijâšuvá tavveen Koskâ-Suomâ eennâmkoodán, taveviestârist Pirkanmaa eennâmkoodán, viestârist Kanta-Häme eennâmkoodán, nuorttân Maadâ-Savo já Kymileevi eennâmkuddijd sehe mäddin Uusimaa eennâmkoodán. Päijät-Häme eennâmkoddekuávdáš lii Lahti. 
Kieldah.
Päijät-Häme eennâmkoddeest láá love kieldâd, main kulmâ láá kaavpugeh.



Kanta-Häme





Koskâ-Suomâ





Lappi





Päijät-Häme





Pohjanmaa





Satakunta





Serie B 1983–1984

Serie B 1983–1984 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 52. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 11. peeivi 1983 já nuuvâi kesimáánu 10. peeivi 1984.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Toscanast, 1 juávkku Venetost, 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávkku Emilia-Romagnast, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Abruzzost, 1 juávkku Molisest, 1 juávkku Campaniast, 1 juávkku Apuliast, 1 juávkku Calabriast, 1 juávkku Sisiliast já 1 juávkku Sardiniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1983–1984 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1984–1985
      Serie C1 1984–1985
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vestby kirkko

Vestby kirkko lii iivij 1885–1886 huksejum kuheskirkko Vestby kieldâst, Viken läänist, Taažâst. Keđgikirho vuáváin taažah arkkitehteh Henrik Nissen já Holm Munthe. Huksimmiäštárin tooimâi Gulbrand Johnsen. Kiirkon čäähih siämmáá ääigi 450 olmožid. Kirho aldasijn lii kirkkoeennâm.



Varsinais-Suomâ eennâmkodde

Varsinais-Suomâ (suomâkielân "Varsinais-Suomi" já ruotâkielân "Egentliga Finland") lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 20 538 km² já ässeeloho 484 677. Tot raijâšuvá tavveen Satakunta eennâmkoodán, tavenuorttân Pirkanmaa eennâmkoodán sehe nuorttân Kanta-Häme já Uusimaa eennâmkuddijd. Ton lasseen Varsinais-Suomâst lii viestârist merârääji Åland eennâmkuddijn. Varsinais-Suomâ eennâmkoddekuávdáš lii Turku.
Kieldah.
Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest láá 27 kieldâd, main 12 láá kaavpugeh.



Varsinais-Suomâ





Serie B 1987–1988

Serie B 1987–1988 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 56. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 13. peeivi 1987 já nuuvâi kesimáánu 19. peeivi 1988.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 4 juávhu Emilia-Romagnast, 4 juávhu Apuliast, 3 juávhu Lombardiast, 2 juávhu Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávkku Venetost, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Latiumist, 1 juávkku Calabriast já 1 juávkku Sisiliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1987–1988 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1988–1989
      Serie C1 1988–1989
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kunâgâskuálásteijee

Kunâgâskuálásteijee ("Alcedo atthis") lii šiälguluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Kunâgâskuálásteijee lii 17–19,5 cm kukkosâš lodde, mii tiäddá 16–23 g. Ton suájákeejij koskâ lii 24–26 cm. Kunâgâskuálásteijee lii maaŋgâivnásâš. Ton selgipeeli lii turkoosčuovjâd já vyelipeeli ruopsâd teikkâ ooraans. Kunâgâskuálásteijee seelgist lii kejimiäldásâš säärgis, mii šiälláá čuovjâdin teikkâ ruánán. Čuávji lii ruostâruopsâd. Čuudâ já tiälkku peeljij tyehin láá vielgâdeh. Loddeest lii uánihis, 2 cm kuhes poođâš. Kunâgâskuálásteijest lii tiikaarlágán čapis njune já stuorrâ uáivi.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kunâgâskuálásteijee iälá Euroopist, Aasiast já Tave-Afrikist. Euroop pessimnääli lii áárvu mield 100 000–200 000 paarrâd. Kunâgâskuálásteijee pessee härvinávt meid Maadâ- já Maadâviestâr-Suomâst. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 10–100 paarrâd.
Kunâgâskuálásteijee tálvástâl Viestâr- já Koskâ-Euroopist. Čohčâvarrim lii porge-roovvâd(-skammâ)máánust já kiđđâvarrim cuáŋui-vyesimáánust. Lodde lii ijjâvärrejeijee. Motomeh kunâgâskuálásteijeeh irâtteh tálvástâllâđ meid Suomâst, mut harvii tot luhostuvá.
Lasanem.
Kunâgâskuálásteijee pessee čácáduvâi alda vuáguin, moh láá ciäggu čievrâ- já čunoimielijn. Lodde ráhtá piervâlis 45–90 cm kuhes tunnel kiäčán, mon tot kuáivu riddoviemmârân. Kuáivum pištá 4–31 peivid. Piervâl ponneest láá kyeletäävtih. Niŋálâs mannee vyesimáánust 5–10 manneed. Sehe ores já niŋálâs läälliv taid 19–22 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 21–37 peeivi ahasâžžân. Kunâgâskuálásteijee ráhtá távjá kyehti mááná ivveest.
Raavâd.
Kunâgâskuálásteijee porá uccâ kuolijd já čielgimielgâsttemijd. Lodde pivdá kuolijd siämmáánáál ko čerriheh, ađai tot puáhčá skuvgáátmáin alda čäsiuáivi lihâdee kuolijd já tuápu taid njunijnis.



Serie B 1992–1993

Serie B 1992–1993 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 61. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 6. peeivi 1992 já nuuvâi kesimáánu 13 peeivi 1993.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 6 juávhu Emilia-Romagnast, 4 juávhu Apuliast, 3 juávhu Venetost, 2 juávhu Lombardiast, 2 juávhu Toscanast, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Marchest já 1 juávkku Calabriast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1992–1993 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1993–1994
      Serie C1 1993–1994
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Abiy Ahmed Ali





Serie B 1994–1995

Serie B 1994–1995 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 63. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 4. peeivi 1994 já nuuvâi kesimáánu 11. peeivi 1995.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 4 juávhu Venetost, 2 juávhu Lombardiast, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Marchest, 2 juávhu Apuliast, 2 juávhu Sisiliast, 1 juávkku Frilu-Venezia Giuliast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Abruzzost, 1 juávkku Campaniast já 1 juávkku Calabriast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1994–1995 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1995–1996
      Serie C1 1995–1996
Čuággáh:
3 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Uusimaa eennâmkodde

Uusimaa (ruotâkielân "Nyland") lii Suomâ eennâmkodde. Ton vijđodâh lii 16 059 km² já ässeeloho 1 724 940. Tot raijâšuvá tavveen Kanta- sehe Päijät-Häme eennâmkuddijd, viestârist Varsinais-Suomâ eennâmkoodán sehe nuorttân Kymileevi eennâmkoodán. Uusimaa lii ässeelovo mieldi čielgâsávt Suomâ stuárráámus eennâmkodde. Uusimaa eennâmkoddekuávdáš lii Helsig.
Kieldah.
Uusimaa eennâmkoddeest láá 26 kieldâd, main 13 láá kaavpugeh.



Uusimaa





Kymileevi eennâmkodde

Kymileehi (suomâkielân "Kymenlaakso" já ruotâkielân "Kymmenedalen") lii Suomâ eennâmkodde. Ton ässeeloho lii 159 902 já vijđodâh 6 769 km². Kymileevi eennâmvijđodâh lii Nannaam-Suomâ eennâmkuudij ucemus (4 559 km²). Kymileevist láá meid tuše kuttâ kieldâ, mii lii vyelemus kieldâloho Suomâ eennâmkuudijn. Kymileevi räjinaabureh láá tavveen Maadâ-Savo, viestârist Päijät-Häme sehe Uusimaa já nuorttân Maadâ-Kärjil.
Kieldah.
Kymileevi eennâmkoddeest láá kuttâ kieldâ, main kulmâ láá kaavpugeh.



Kymileehi





Kymenlaakso





Poođâeennâm





Tave-Poođâeennâm





Tave-Poođâeennâm eennâmkodde





Maadâ-Poođâeennâm eennâmkodde





Maadâ-Poođâeennâm





Koskâ-Poođâeennâm





Koskâ-Poođâeennâm eennâmkodde





Uđđâeennâm





Uđđâeennâm eennâmkodde





Maadâ-Kärjil eennâmkodde

Maadâ-Kärjil (suomâkielân "Etelä-Karjala" já ruotâkielân "Södra Karelen") lii Suomâ eennâmkodde. Ton ässeeloho lii 125 284 já vijđodâh 6 872 km². Maadâ-Kärjil räjinaabureh láá tavveen Tave-Kärjil já Maadå-Savo sehe viestârist Kymileehi. Maadâ-Kärjil eennâmkoddekuávdáš lii Lappeenranta.
Kieldah.
Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest láá oovce kieldâd, main kyehti láá kaavpugeh.



Maadâ-Kärjil





Serie B 1995–1996

Serie B 1995–1996 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 64. paje. Tot aalgij porgemáánu 27. peeivi 1995 já nuuvâi kesimáánu 9. peeivi 1996.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 3 juávhu Venetost, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Toscanast, 2 juávhu Apuliast, 2 juávhu Campaniast, 2 juávhu Calabriast, 1 juávkku Lombardiast, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Abruzzost já 1 juávkku Sisiliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1995–1996 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1996–1997
      Serie C1 1996–1997
Čuággáh:
3 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1996–1997

Serie B 1996–1997 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 65. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 8. peeivi 1996 já nuuvâi kesimáánu 22. peeivi 1997.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 3 juávhu Venetost, 3 juávhu Apuliast, 2 juávhu Lombardiast, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Toscanast, 2 juávhu Abruzzost, 2 juávhu Calabriast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Campaniast já 1 juávkku Sisiliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1996–1997 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1997–1998
      Serie C1 1997–1998
Čuággáh:
3 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vestbykirkko





Haslumseterkappel





Bygdøykappel





Serie B 1998–1999

Serie B 1998–1999 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 67. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 6. peeivi 1998 já nuuvâi kesimáánu 13. peeivi 1999.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 4 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Venetost, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Apuliast, 2 juávhu Calabriast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Abruzzost já 1 juávkku Campaniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title=""> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1998–1999 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1999–2000
      Serie C1 1999–2000
Čuággáh:
3 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Rafael Orozco Maestre

Rafael José Orozco Maestre (24. njuhčâmáánu 1954 Becerril, Kolumbia – 11. kesimáánu 1992 Barranquilla, Kolumbia) lâi kolumbialâš lávloo.



Šuoššjäävri tuodârkirkko

Šuoššjäävri tuodârkirkko (orjâlâškielân "Šuoššjávrri duottargirku" já tárukielân "Suosjavrre fjellkirke"), ovdil Šuoššjäävri kappel (orjâlâškielân "Šuoššjávrri kapealla" já tárukielân "Suosjavrre kapell") lii ive 1968 huksejum uccâ kuheskirkko Šuoššjäävrist, Kárášjuuvâst, Finnmark läänist, Taažâst. Tom vuávái taažâ arkkiteht Ernst Nilsen Kristiansandist.
Tuodârkirkko kulá Kárášjuuvâ servikoodán, mii taas kulá Sis-Finnmark ruávástkoodán. Sis-Finnmark ruávástkodde lii ruávástkodde Tave-Hålogaland pispekoddeest.
Historjá.
Kirho huksim vuávájui suulân 40 ihheed ovdil ko tot huksejui. 
Taažâ Sämivuolgâttâspargo, Kárášjuuvâ kieldâ já Kuovdâkiäinu kieldâ huksejii kirho oovtâst. Kirho jurbâhiirsah láá Suomâ peln, Anarist. Taid puovtij Šuoššjáávrán aanaarlâš Akseli Veskoniemi. 
Muorâkirkko vihkui kiävtun ive 1968 loopâst. Huksiittâs lâi vaalmâš jo ovdil, mut tot ij kihheen halijdâm vihkâđ kiävtun ovdil ko puásuisämmiliih maccii kesikuáttumsojijnis. Kiävtunvihkâm ij kuittâg tábáhtum čohčuv, mut esken juovlâmáánust.
Huksiittâs.
Kuheskirkko lii rahtum salvum hirssâkeerdijn keđgijyelgi oolâ. Ulguubeln kirho hiirsah láá tääl máálájum tevkisruškâdin. Siskiibeln hiirsah láá vistig máálááhánnáá.
Kirho pirrâ lii vyeligis äiđi. Äiđiuksâ lii kirho viestârbeln nuuvtko kirho olgouksâ-uv. Kiirkon piäsá tuše uccâ pálgá mield.
Kirhoost láá čokkámsajeh 75 ulmui.
Kuori.
Kuori lii kirkkohuksiittâs nuorttiibeln, já tot lii vyeligub ko kirkkotupe. Kuorist lii álttár, mut ij lah álttártavlu. Álttártaavlu saajeest lii stuorrâ ristâ seeinist. Kirkkohuksiittâs taavaabeln lii nk. "ambo" ađai pulbet kuori já kirkkosali kooskâst.
Estâttesvuotâ.
Kirkko lii čuumâ čohheest, parkkisaje lii Taažâ riijkâkiäinu 92 tovnbeln já kirho oovdâst láá porthááh ađai kirkko ij lah iästuttes. Jo ive 2007 taat mainâšui "Min Áigi" -loostâst, mut ij tot lah valagin iästuttes.



Šuoššjäävri kappel





Serie B 2000–2001

Serie B 2000–2001 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 69. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 3. peeivi 2000 já nuuvâi kesimáánu 10. peeivi 2001.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 4 juávhu Venetost, 3 juávhu Toscanast, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Liguriast, 2 juávhu Calabriast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Lombardiast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Abruzzost, 1 juávkku Sardiniast já 1 juávkku Campaniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 2000–2001 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 2001–2002
      Serie C1 2001–2002
Čuággáh:
3 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Oslo tuámukirkko

Oslo tuámukirkko (tárukielân "Oslo domkirke") – ovdâl ive 1950 Mii pestee kirkko (tárukielân "Vår Frelsers kirke") – lii ive 1697 ciäggum ristâkirkko Stuorrâtori roobdâst Oslo kuávdáást. Kirkko lii Oslo pispekode uáivikirkko já Oslo tuámukirho servikode kirkko. Kirkko lii meid Taažâ staatâkirkko, já sehe Taažâ kunâgâsliih já staatâ kevttih tom virgálâš tábáhtussáid tegu heejáid já havdajáid.
Tááláš kirkko lii kuálmád tuámukirkko Oslo historjá ääigi. Vuossâmuš tuámukirkko lâi iivij 1120–1639 Pase Hallvard tuámukirkko. Nubbe lâi Pase Kulmâvuođâ kirkko, mii tooimâi Oslo tuámukirkkon iivij 1639–1686. Oslo tuámukirho huksiimist kiävttojii huksimamnâseh täin ovdebáin kirhoin.
Oslo tuámukirkko lii nubástum ennuv. Tehálumoseh nubástusah láá lamaš 1850-lovo uđđâsisthuksim já ive 1950 restauristem. 1850-lovvoost saksalâš arkkiteht Alexis de Chateauneuf vuávái tuámukirho uđđâsisthuksim, já saksalâš arkkiteht Heinrich Ernst Schirmer tooimâi huksimhovdân. Ive 1950 lâi tuámukirho 900. ihejuhle, já talle taažâ arkkiteht Arnstein Arneberg ovdištij kirho ton kunnen.
Tuámukirhoost láá porgâm ennuv teháliih paapah já urgureh, kiäh láá kuáđđám luodâidis servikoodán. Sist uási porgii kirhoost elimis loopâ räi. Kirho ulguubeln lii muorâstâh, kost láá muštomeerhah kuáhtán sist: Wilhelm Andreas Wexelsân já Ludvig Mathias Lindemanân. Wexels tooimâi tuámukirho pappân ive 1819 rääjist ive 1866 räi, ko sun jaamij. Lindeman poorgâi urgurin já kanttorin 47 ihheed suu jäämmim räi ive 1887.
Historjá.
Ovdiih kirhoh.
Vuossâmuš tuámukirkko Oslost lâi Pase Hallvard tuámukirkko Oslo tori roobdâst Gamlebyen-kuávlust. Kunâgâs Sigurd I Jerusalemellee huksiittij tom 1100-lovo aalgâbeln. Algâalgâlâš stijlâ lâi roomaanlâš, mut majebeh viijđedmeh lijjii gootiikliih. 
Čuávuvááh 500 ihheed Pase Hallvard tuámukirkko lâi Oslo tehálumos kirkko. Kirho pasâttâsah láá Minneparken-muorâstuvvâst Gamlebyen-kuávlust. Ovdil Minneparken ulâttij kuittâg mäddiláá já Pase Hallvard tuámukirho máddáákeeči lii tääl beetoonlohe vyelni, tastko Pispekáátu vijđedui nuortâs 1960-lovvoost.
Ive 1624 Oslo puolij já kunâgâs Christian IV meridij, ete kaavpug ferttij sirdâšuđ Bjørvika tovnbeln ađai viestârân, tastko Akershus lanne suoijiiččij tom pyerebeht. Siämmást kunâgâs molsoi kaavpug noomâ Christianian jieijâs noomâ mield.
Pase Hallvard tuámukirkko ij vahadum uáli ennuv kaavpugpyelimist, já tondiet tot ferttij toimâđ kaavpuglij kirkkon uđđâ tuámukirho huksim ääigi. 
Ive 1632 Christiania torin huksiiškuottii kaavpug nube kirho: Pase Kulmâvuođâ kirkko. Tom viihkâi kiävtun njuhčâmáánu 9. peeivi 1639 Bergen superintendent Ludvig Munthe. Kirkko tooimâi tallaa Oslost ađai Christianiast tuámukirkkon cuáŋuimáánu 21. peeivi 1686 räi ađai tassaažân ko aldâgâs koskâstij kirho toornân. Kirkko já suulân kuálmádâs Christianiast puollii.
Taan keerdi tuámukirkko vahadui, mut ličij lamaš máhđulâš tivvoođ tom. Suáldátvirgeomâhááh kuittâg vattii tuámukirho pieđgim, ko taat lâi meendu alda Akershus lane. Ko siämmást kaavpug muuvrah-uv pieđgejuvvojii, te meridui huksiđ kaavpug kuálmád tuámukirho kaavpug ulguubeln.
"Mii pestee kirho" vuávámpargo.
Tááláá kirho vuávááškuottii kuuloold suulân ive 1690. Ruttâdem ij kuittâggin kavnum. Uđđâivemáánu 30. peeivi 1692 vuáđudui komitea, moos kuuláin Bratsberg eennâmhiärrá Henrik Adeler já maađijlájádâs hovdâ Anders Boyesen. Suoi ferttijn vuáváđ uđđâ tuámukirho huksim, mut kihheen ij tieđe, maid suoi porgáin, tastko tast ij pááccám mihheen luodâid.
Kaavpug pormiäštár Johan Pedersen Bergmann meridij viggâđ porgâđ maidnii, tastko komitea ij uážžum maiden ááigán. Sun nurâškuođij ruuđâid kirho huksim várás vuolgâtmáin skeŋkkâkiirjijd kaavpug ässeid. Toos lasseen puoh kirhoh ferttejii adeliđ ruuđâid kirho huksim várás. Taat ij kuittâggin rijttám, já Bergmann ferttij reissiđ Kööbenhamânân. Tobbeen sun lâi maaŋgâ mánuppaje ovdil ko Tanska já Taažâ kunâgâs Christian V mieđâi tuárjuđ huksimproojeekt.
Kirkkohuksiittâs.
Skammâmáánu 7. peeivi 1697 pispe Hans Rosing viihkâi kirho kiävtun, veikkâ tot ij lamaš vala vaalmâš nuuvt ko kirkkohiärá tollim kirkkokirjeest lii mainâšum:
”A 1697, d. 7. Novembr., som Var Søndagen efter Alle Helgens dag, blev Christianiæ Kirche indviet af Biscopen Dr. Hans Rossing, ofverværende hans høje Er. Hr. Christian Güldenløve og hans høibaarne Gemahl freüchen Charlotte Amalia, og een meget folcherig og stor forsamling af Geistlige og Verdslige, og blev samme Kirche efter Kongl. Ma. C. 5. allernaadigste Villie og Befaling Kaldet ”Vor Frelsers Kirche.”
Lasâmááláámeh.
Tuámukirhoost láá lasâmááláámeh jieškote-uvlágán äigipoojijn já taidârijn. Taah láá meid sehe kirkkohuksiittâsâst já Arnstein Arneberg huksim kappelist.
Emanuel Vigeland lii ráhtám kuori lasâmááláámijd, maid sun skeŋkkii tuámukiirkon ive 1910. Maaŋgah pegâlmâs ulmuuh tegu Taažâ kunâgâs Haakon VII já roonnig Maud išedii ruttâdiđ taid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Wolofkielâ

Wolofkielâ lii nigerlâš-kongolâš kielâ. Wolofkielâ sárnoo Senegalist, Gambiast, Ranskaast, Mauritaniast já Malist. Senegalist wolofkielâ lii aalmugkielâ já enâmustáá sarnum kielâ. Suullân 8 miljovn olmožid sárnuh wolofkielâ eenikiellân. Wolofkielâst láá kyehti variant: senegalwolofkielâ já gambiawolofkielâ.
Ortografia.
Tovle wolofkielâ čallui arabialij pustavijguin. Kielâinstituut "Centre de linguistique appliquée de Dakar" (CLAD) raahtij uđđâ ortografia, mii vuáđuduvá läättinláid pustaváid já mii lii lamaš wolofkielâ virgálâš ortografia 1970-lovo rääjist.
Kielâoppâ.
Wolofkielâst veerbah iä suujâ. Veerbâi saajeest persovnpronomineh sojeh ovdâmerkkân ääigi já aspekt mield. 
Taan kielâst kielâtieđâlâš aspekt lii tehálub kategoria ko äigi. Ohtâ kuávdášlâš iäru aspektist lii tot, lii-uv toimâ nuuhâm vâi lii-uv tot vala joođoost. Eres aspekteh čujotteh ovdâmerkkân kiärdoo tooimân já toos, tábáhtuvá-uv teikkâ lii-uv toimâ tábáhtum vissásávt.
Numereh.
Wolofkielâ lohosänisysteem vuáđuduvá lovvoid "5" já "10". Systeem lii uáli njuolgâduslâš.



758

758 (DCCLVIII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 750-lovo oovcád ihe.



746

746 (DCCXLVI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 740-lovo čiččâd ihe.



Ive 2022 Tave-enâmij rääđi palhâšumeh

Ive 2022 Tave-enâmij rääđi palhâšumeh láá vittâ palhâšume, maid Tave-enâmij rääđi mieđettij ive 2022: Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume‎, Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume‎, Tave-enâmij rääđi elleekovepalhâšume, Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume já Tave-enâmij rääđi pirâspalhâšume. Palhâšumeseremonia uárnejui skammâmáánu 1. peeivi 2022 Helsigist, Suomâst.
Ive 2022 lijjii kulmâ sämmilii iävtukkâssân Tave-enâmij rääđi palhâšuumijd. Kirjálâšvuotâpalhâšumán lâi Mary Ailonieida Sombán Mari iävtukkâssân tihtâkirjestis "Beaivváš mánát" já Párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšumán Sara Vuolab tihtâkirjestis "Gárži" já Moa Backe Åstot nuorâiromanistis "Himlabrand".
Vyeitteeh já iävtukkâsah.
Kirjálâšvuotâpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2022 Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2022 Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Elleekovepalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2022 Tave-enâmij rääđi elleekovepalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Muusikpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2022 Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin): 
Pirâspalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2022 Tave-enâmij rääđi pirâspalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Käldeeh.
 



Mary Ailonieida Sombán Mari





Ive 2022 sämikielâliih kirjeh

Ive 2022 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2022.



Kerris

Kerris lii jođettemniävvu. Keevâtlávt tot lii kárbá hámásâš pulkkur, mon puáhtá keessiđ muottuu alne. Kerris lii lamaš čoođâ aaigij tergâdis išeniävvu anarâššáid. Lii máhđulâš, et kárbárähtimtáiđu já kerrisrähtimtáiđu ovdánii siämmáá-áigásávt anarâšâi kooskâst.
Šlaajah.
Kerriseh láá lamaš kuuđâlágáneh:
Kerris uásih.
Kerris uásih láá:
* Njunevierâ – Ovdemuš vierâ
* Čimmâvierâ – Nubben ovdemuš vierâ
* Sojovierâ – Vierâ kogo čimmâ álgá pajaniđ
* Monnjâvierâ – Kuálmádin majemuš vierâ
* Liäkkuvierâ – Nubben majemuš vierâ
* Jiervâs – Majemuš vierâ
* Uárbislaaštâ ađai vyelilaaštâ – Vyelemuš laaštâ
* Maaneemlaaštâ – Nubben vyelemuš laaštâ
* Muáđuinvuáláášlaaštâ ađai koskâlaaštâ – Nubben pajemuš laaštâ
* Muáđuinlaaštâ – Pajemuš laastâ
Kiävttu.
Kerris kevttui eromâšávt tävirij joođeetmân. Anarâšah läävejii meid rähtiđ kerrisijd vyebdim várás. Sij vuobdii iänááš kerrisijd já rievâid sehe tyellitälli sovskammuid, peeskâid já kistuid. Ton lasseen kerris kevttui motomin joba mitto-ovtâdâhhân-uv. Tävirij meeri mittedui nuuvt ete tot lâi ovdâmerkkân oovtâ kerris verd ige tiätu kiilumere verd.



Nyetti

Nyetti lii kyelipivdemniävvu. Kyelipivdemniävuh láá lamaš anarâšâin maaŋgah, mut tain nyetti lii lamaš puoh tergâdumos.
Historjá.
Nyetti lii lamaš aanoost jo maaŋgâid čuođijd iivijd. Vuossâmuu keerdi nyetti mainâšuvvoo ive 1639, ko mottoom Alanus-nommâsâš olmooš lâi toohâm tutkâmmääđhi Kiemâ Sáámán. 1800-lovvoost masa jyehi anarâš perrust lâi jieijâs nyetti, já motomijn perruin lijjii joba muáddi-uv nyeti já eres jaavrijn-uv vala. Nyetih lijjii vijđáht kiävtust vala soođij maŋa, mut toh kuuloold lappuustâlškuottii tastmaŋa ko fabrikviermih algii leđe finnimnáál. Anarâš nyetti lâi 70–80 sollâd kukke, ovdil joba 100–150 sollâd. Ton alodâh lâi 2,5–3 soolâ, motomin joba 4 soolâ. Nyettiviermih láá meeddum árppoin nubijdis kiddâ.
Peleh.
Nyeti peleh láá:
Uásih.
Nyeti uásih láá:
Tovláá ääigist nuátán kullii vala:



Lyevdih

Lyevdih kullii tovláá ääigist nuátán. Toh tollii nyeti paajaakeeji čäässuáivist. Fáárust lijjii kuáŋulyevdih, ciägulyevdih já nyettilyevdi. Kuáŋulyevdih lijjii suulân 30 seenti kooskâi. Toh lijjii njoođđum nyeti viermij pajepeelijd. Ciäguluovdij kooskâi lâi ohtâ kuárttil. Nyettilyevdi lâi puoh stuárráámus, já tot lâi nyettipoođâst. Kuáŋulyevdih já nyettilyevdi lijjii kuovttijn kiddimraigijn. Ciägulyevdi vuod lâi ovttáin kiddimraigijn.



Käärbis

Käärbis lii čäcijotteemniävvu, mii suvdá 2–3 ulmuu. Lii máhđulâš, et kárbárähtimtáiđu já kerrisrähtimtáiđu ovdánii siämmáá-áigásávt anarâšâi kooskâst.
Uásih.
Kárbá uásih láá:
Purjâskäärbis.
Purjâskäärbis lii stuárráb ko táválâš käärbis, já tast lii kieggi "köli" vuáđust já stivlee.



Riehâ

Riehâ teikâ kiälkká lii jotteemniävvu. 
Historjá.
Riehâ lii lamaš sämmilijn kiävtust jo ryevdipaje äigin já lii jurdemist, et anarâšâin-uv tot lii lamaš kiävtust ovdil ko koddegin lâš lojodum puásujin. Ryevdipaje rievâin láá lamaš čiimah ennuv kobdodeh, asettuboh, uánihuboh já meid njuolgâduboh ko tááláin rievâin. Čiimah láá meid lamaš nuuvt ovdiikeččin ko moojiikeččin-uv čiptum njuáidusin já čuhhum siämmáá sulâsávt ko saaveehnjuneh-uv. Ko kodde lâi lojodum, te talle sämmiliih máttájii rähtiđ kerris já valdii tom anon vaarâ tondiet, ko tot lâi nanosub ko kiälkká ađai riehâ.
Taanáigásâš riehâ lii lamaš anarâšâin jo 1850-lovo rääjist kiävtust, mutâ táválubbon tot šoodâi 1800-lovo loppâkeččin, ko avveelliih läddliih rähtiškuottii taid jieijâs anon. Sijhân lijjii eennâmtieđâlávt anarâšâi aldemuuh ráánjáh mäddin já sist anarâšah finnejii-uv lädimallisii rievâ rähtimtááiđu. Rievváin kesittuvvojeh ereslasseen puáldimmuorah, syeinih, huáših já jyehilágán tiiŋgah. Riehâ lii mottoom tááhust keppisub ko ovdâmerkkân táiđukerris ađai muorâkerris, já tot ij šnjoggii miätáluvâin eergi čevžijd, nuuvtko ráiđukerris taha. Tađe ovdil lijjii aanaarsämmilijn kiävtust ráávuh, moh lijjii rahtum kárbái fievridmân kiđđâtäälvi jäävrist nuubán. Ij lah tärkkilávt tiäđust, maggaar riehâ tot lâi, mut lii jurdemist, et tot lâi paŋkko- ađai kubboolrievâ sulâstittee, mon oolâ kárbá oovdiškeeči karrui já kárbá moojiškeeči kessui cuoŋŋuu mield maajeeld, teikkâ tast saatij kale leđe monnjâriehâ, tegu tááláin paŋkkorievâin já käärbis loptejui ollásávt rievâi oolâ.
Ko vuájááneergih láppojii já moottorkiälkká-äigi poođij, te olmooš kuálustij poccuurievâ ryevdispäilihis ađai moottorkiälhás maŋŋaal. Tááláá ääigist poccuurievah láá kiävtust ergivyeijimkišton já toh láá rahtum nuuvt keppisin, et toiguin ij pyevti kevttiđ lussâdub káálvu ollágin. Tot suvdá tuše vyeijee.
Uásih.
Rievâ uásih láá:



Kiälkká





791

791 (DCCXCI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield lávurduv. Tot lâi 790-lovo nubbe ihe.



781

781 (DCCLXXXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 780-lovo nubbe ihe.



749

749 (DCCXLIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield koskoho. Tot lâi 740-lovo majemuš ihe.



Lenita Airisto

Hymmi Lenita Aulikki Airisto (š. uđđâivemáánu 1. peeivi 1937 Helsig, Suomâ) lii syemmilâš tiätukirječällee, luvâldâllee, TV-toimâtteijee, finnodâholmooš já diplom-ekonoom.
Eellim.
Hymmi Lenita Aulikki Airisto šoodâi uđđâivemáánu 1. peeivi 1937 Helsigist, Suomâst ive vuossâmužžân vávván Nisonijkliinikist. Suu eeči lâi matematikkár Reino Airisto (skammâmáánu 11. peeivi 1913 räi Brutoff; 1898–1956) já enni Alli Airisto (j.s. Oksanen; 1899–1972). Lenita lii nuorâmus uábbikulmâsist. Puárásumos lâi Annemi (1926–2019) já koskâmus Armi (1930–2013).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



769

769 (DCCLXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 760-lovo majemuš ihe.



740

740 (DCCXL) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vástuppeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 740-lovo vuossâmuš ihe.



Karunki

Karunki (ruotâkielân "Karungi") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Tot lohtui Tuárnus kaavpugân ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Karunkist assii 2 181 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 247,3 km² (tuše eennâm). Karunki naaburkieldah lijjii Pajetuárnus já Vyelituárnus sehe Ruotâ peln Karunki ađai "Karl Gustav".
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Karunki já Vyelituárnus lahtojii Tuárnus kaavpugân.
Siijdah.
Aapajoki, Aapajärvi, Karunki, Korpikylä, Kukkola.



Vyelituárnus

Vyelituárnus (ruotâkielân "Nedertorneå") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Tot lohtui Tuárnus kaavpugân ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Vyelituárnusist assii 8 792 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 927,4 km² (tuše eennâm). Vyelituárnus naaburkieldah lijjii Karunki, Kiemâ táálunkieldâ, Ruávinjaargâ táálunkieldâ, Tervola, Tuárnus já Pajetuárnus sehe Ruotâ peln Haparanda já Övertorneå.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Karunki já Vyelituárnus lahtojii Tuárnus kaavpugân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 1957 Vyelituárnusist lohtui Tuárnusân kuávlu, kost lijjii 1 140 ässed.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Vyelituárnusist lijjii čuávuvááh čuákkipääihih: Alavojakkala (528 ässed), Arpela (439 ässed), Kaakamo (615 ässed), Kiviranta (901 ässed), Kyläjoki (344 ässed), Pirkkiö (367 ässed), Pudas (28 ässed), Ruottala (229 ässed), Tuárnus kuávdáščuákkipäikki (3 ässee) já Yliraumo-Alaraumo (790 ässed).



Clodoaldo Soto Ruiz

Clodoaldo Soto Ruiz lii perulâš kielâtotkee já professor, kii lii čáállám ennuv oppâ- já sänikiirjijd keččuakielâst. Soto Ruiz lâi keččuakielâ professorin Illinois ollâopâttuvvâst ("University of Illinois at Champaign-Urbana") paijeel 25 ihheed. 



Kikujukielâ

Kikujukielâ (kikujukielân "gĩkũyũ") lii bantukielâ, mon kikujuh sárnuh Keniast. Kikujukielâst láá suullân 7 miljovn sárnod, mii lii 22 % Kenia viehâduvâst. Tot lii nubben enâmustáá sarnum kielâ Keniast swahilikielâ maŋa.
Kikujukielâ pustaveh.
Kikujukielâ čálloo läättinlâš pustavijguin. Kielâst láá 20 pustavid.



Siipyy

Siipyy (ruotâkielân "Sideby") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kristiinankaupunki kaavpugân ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Siipyyst assii 1 615 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 204,6 km² (tuše eennâm). Siipyy naaburkieldah lijjii Isojoki, Lapväärtti já Merikarvia.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Lapväärtti, Siipyy já Tiukka lahtojii Kristiinankaupunki kaavpugân.



Samia Suluhu Hassan





Åland eennâmkodde

Åland (suomâkielân "Ahvenanmaa") lii Suomâ eennâmkodde já áinoo jiešhaaldâtlâš eennâmkodde. Ton ässeeloho lii 30 402 já vijđodâh 13 325 km². Åland eennâmkodde lii sehe eennâmvijđoduv ete ässeelovo mieldi Suomâ ucemus eennâmkodde. Åland áinoo räjinaabur lii meerâ peht Varsinais-Suomâ eennâmkodde. Åland eennâmkoddekuávdáš já áinoo kaavpug lii Maarianhamina.
Åland váldukielâ lii ruotâkielâ, mut jiešhaldâšemlaavâ mieldi meid suomâkielâlijn lii vuoigâdvuotâ kevttiđ jieijâs kielâ talle ko sij ášášeh virgeomâháigijn. Åland ässein 88 % láá ruotâkielâliih, 5 % suomâkielâliih já 7 % eres kielâi sárnooh.
Kieldah.
Åland eennâmkoddeest láá 16 kieldâd, main ohtâ lii kaavpug.



Lapväärtti

Lapväärtti (ruotâkielân "Lappfjärd") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kristiinankaupunki kaavpugân ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Lapväärttist assii 3 801 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 347,8 km² (tuše eennâm). Lapväärtti naaburkieldah lijjii Isojoki, Karijoki, Kristiinankaupunki, Siipyy já Tiukka.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Lapväärtti, Siipyy já Tiukka lahtojii Kristiinankaupunki kaavpugân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 1926 Lapväärttist lohtui Karijokin kuávlu, kost lijjii 876 ässed.
Ive 1960 69,7 % Lapväärtti ässein sarnuu ruotâkielâ eenikiellân.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Lapväärttist lijjii nelji čuákkipääihi: Dagsmark (251 ässed), Härkmeri (319 ässed), Lapväärtti markkân (1 467 ässed) já Perus (207 ässed). Ive 1960 Dagsmarkist lijjii 326 ässed, Härkmerist 471 ässed, markkânist 1 568 ässed já Perusist 292 ässed.



Tiukka

Tiukka (ruotâkielân "Tjöck", ive 1919 räi Kristiinankaupunki táálunkieldâ) lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Kristiinankaupunki kaavpugân ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Tiukkast assii 808 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 92,0 km² (tuše eennâm). Tiukka naaburkieldah lijjii Karijoki, Kristiinankaupunki, Lapväärtti, Närpiö já Teuva.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Lapväärtti, Siipyy já Tiukka lahtojii Kristiinankaupunki kaavpugân.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 tiäđui mield Tiukkast lâi ohtâ čuákkipäikki: Puskamarkki (207 ässed). Ive 1970 tiäđui mield vist Tiukkast ij lamaš ohtâgin čuákkipäikki ađai Puskamarkki lâi monâttâm čuákkipääihi sajattuv.



Kristiinankaupunki táálunkieldâ





Pirttikylä

Pirttikylä (ruotâkielân "Pörtom") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Närpiön ive 1973 aalgâst (Pirttikylä taveuásih lahtojii Maalahtin ive 1975). Ive 1972 loopâst Pirttikyläst assii 1 783 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 220,3 km² (tuše eennâm). Pirttikylä naaburkieldah lijjii Jurva, Korsnäs, Maalahti, Petolahti, Teuva já Ylimarkku.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Pirttikylä já Ylimarkku lahtojii Närpiön. Ive 1975 Pirttikylä taveuásih lahtojii Maalahtin.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 1960 92,7 % Pirttikylä ässein sarnuu ruotâkielâ eenikiellân.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Pirttikyläst lijjii kyehti čuákkipääihi: Pirttikylä markkân (440 ässed) já Närvijoki (ohtsis 548 ässed, kiäin 28 Pirttikylä peln). Stuárráámus uási Närvijoki čuákkipääihist lâi Jurva peln.
Siijdah.
Ahlholm, Berga (Bruksbacken), Brännskogen, Dalbacken, Elgmossa, Hag, Högbacka, Korpbäcken, Laplom, Mattlars, Nordbäck, Norrback, Nuolijärvi (Nojärv), Pilkbacken, Piparsidan, Pirttikylä markkân (Pörtom kyrkoby), Pörtbäcken, Sarne, Sidbäck, Sommarback, Stubbhagen, Svarvarbacken, Södrabyn, Taali (Johannesdal), Velkmossen, Västerskogen já Östrabyn.



Ylimarkku

Ylimarkku (ruotâkielân "Övermark") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Närpiön ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Ylimarkkust assii 1 575 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 190,5 km² (tuše eennâm). Ylimarkku naaburkieldah lijjii Korsnäs, Närpiö, Petolahti, Pirttikylä já Teuva.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Pirttikylä já Ylimarkku lahtojii Närpiön.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 já ive 1970 tiäđui mield Ylimarkkust lâi tuše ohtâ čuákkipäikki: Ylimarkku markkân (563 ässed ive 1960 já 667 ässed ive 1970).
Siijdah.
Ylimarkku markkân (Övermark kyrkoby) já Överträsk.



Tor Øyvind Syvertsen

Tor Øyvind Syvertsen (porgemáánu 15. peeivi 1962, Stavanger, Taažâ – skammâmáánu 7. peeivi 2022, Ålgård, Taažâ) lâi taažâ kitarist. Sun čuojâttij el. taažâin muusikjuávhuin "Mods" já "The September When". 
Karrieer.
Syvertsen seervâi stavangerlii "Mods"-muusikjuávkun ive 1981 juávhu vuosâalbum "Revansj" almostittem maŋa. Sun čuojâttij kiitaar juávhust ton räi ko Mods pieđgânij ive 1983. 
Ive 1987 Syvertsen já kyehti Mods-juávhu jesânijn (Morten Abel já Helge Hummervoll) vuáđudii uđđâ muusikjuávhu "The September When". Sun čuojâttij kiitaar juávhu siämmáánommâsii "vuosâalbumist". Kiđđuv 1990 suu sajan poođij nubbe taažâ kitarist, Morten Mølster. 
Veikkâ "Mods"-juávkku pieđgânij jo ive 1983, juovlâmáánust 2011 juávhu jesâneh meridii orniđ čuávuváá kesimáánust "comeback"-konsert. Stavanger Viking-stadion konsertliipuh vuábdojii loopân, já 25 000 olmožid pottii kuldâliđ juávhu. Konsert päddejui já siämmáá ive almostui konsertist livealbum.
Diskografia.
Eres skiäruh.
Ton lasseen sun lâi meid fáárust čuávuváin skiäruin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Maud (Taažâ roonnig)


Maud (26. Marlborough House, Lontoo, Eŋland – 20. Marylebone, Lontoo, Eŋland
 ) ađai Wales prinses Maud lâi Wales priinsâ Albert Edward (maŋeláá Ovtâstum kunâgâskode kunâgâs Edward VII) já Wales prinses Alexandra (maŋeláá Ovtâstum kunâgâskode roonnig Alexandra) nuorâmus nieidâ já viiđâd páárnáš. 
Sust šoodâi Tanska prinses, ko sun já Tanska prinssâ Carl naajáin. Ko ive 1905 prinssâ Carlist šoodâi jiečânâs Taažâ kunâgâs, te Maudist šoodâi Taažâ roonnig. Maud lâi Taažâ vuossâmuš roonnig, kii ij lamaš meid jo-uv Tanska teikkâ Ruotâ roonnig, ive 1319 maŋa.
Eellim.
Maud šoodâi skammâmáánu 26. peeivi 1869 Marlborough Housest, Lontoost, Eŋlandist. Sun lâi Wales priinsâ Albert Edward já Wales prinses Alexandra kuálmád nieidâ já viiđâd páárnáš. Marlborough Housest juovlâmáánust 24. peeivi 1869 Lontoo pispe John Jackson kaastij suu Maud Charlotte Mary Victorian. 
Prinses Maud lâi valastâllâmlâš já aktiivlâš nieidâ. Sun lijkkui ennuv vandârdiđ, raccastiđ já vyeijiđ pyeráin. Sun kuččui "Harryn" eejis ustev, admiraal Henry Keppel mield, tastko Maud lâi uáli siämmáálágán. 
Oovtâst enijnis, viljâdiskuin já obijdiskuin Maud mađhâšij el. Koskâmeerân já Taažân. Ton lasseen sij kolliistâllii távjá Tanskaast, kost Maud enni šoodâi já rávásmij. Ovdâmerkkân sij uásálistii jyehi ive suhâjuhlijd Fredensborg lanneest, Tanskaast. Täin maađhijn Maud uápásmij prinssâ Carlân, kii lâi Maud viljâpeeli já puáttee käälis. 
Näimilitto já páárnáš.
Syeinimáánu 22. peeivi 1896 prinses Maud já Tanska prinssâ Carl naajáin Buckingham Palacest ubâ stuorrâ suuvâ oovdâst. Suoi varrijn heejâi maŋa Kööbenhamânân, tastko prinssâ Carl lâi Tanska kunâgâslij merâvuoimij upseer. Suoi aasáin iänááš Tanskaast ive 1905 räi. 
Hejâskeŋkkân Maud eeči adelij sunnui Appleton House ton várás, ete parâkodde puávtáččij aassâđ tobbeen, ko suoi eelijn Eŋlandist. Maud eelij Appleton Housest aainâs-uv jyehi täälvi. Tobbeen sunnuu áinoo páárnáš, Tanska prinssâ Alexander Edward Christian Frederik, šoodâi syeinimáánu 2. peeivi 1903.
Prinsesist roonnigin.
Kesimáánu 7. peeivi 1905 Taažâ Stuorrâtigge pieđgij Ruotâ–Taažâ-lito 91 ihheed ton šoddâm maŋa. Euroopist lijjii maŋgâ priinsâ, kiäid Stuorrâtigge kuorâttâlâi Taažâ kunâgâssân, mut loppâloopâst Stuorrâtigge jienâstij Taažâ väldičokkámsaje falâmist prinssâ Carlân. Tot, ete Carl kálgu Maud-uv lâi kunâgâslâš já Ovtâstum kunâgâskode kunâgâs Edward VII nieidâ já ete parâkoddeest lâi jo ruuvnâárbálâš, vaiguttij miärádâsân.
Roovvâdmáánust kunâgâs Oscar II luovâi Taažâst. Carl ij miettâm šoddâđ kunâgâssân ovdil ko aalmug uážui jienâstiđ tast, kolgâččij-uv Taažâ leđe täsiväldi vâi monarkia. Suullân 79 % jienâsteijein jienâstii ton peeleest, ete Taažâ juáđháččij monarkian. Skammâmáánu 18. peeivi 1905 Stuorrâtigge valjij Carl jiečânâs Taažâ kunâgâssân. Talle Carl já Alexander finnijn uđđâ noomâid já ubâ peerâ finnij uđđâ tittelijd: Carlist šoodâi kunâgâs Haakon VII, Maudist šoodâi roonnig Maud já Alexanderist šoodâi ruuvnâprinssâ Olav.
Varrim Taažân.
Skammâmáánu 23. peeivi 1905 kunâgâspeerâ vuolgij pääihist Bernstorff palacist, mii lâi čujottâsâst Bredgade 40–42 Kööbenhamânist. Maađijpellâs lijjii čokkânâm maaŋgah tanskaliih keččâđ perruu uánihis määđhi Frihavnân. Langelinie-ruugâst perruu vuordij kunâgâstamppâ "Dannebrog". Mätki Christianian piištij kyehti pirrâmpeeivi. 
Skammâmáánu 25. peeivi 1905 "Dannebrog"-tamppâ poođij Oslovuonân, kost lâi sahis omo já muotij. Tamppâ orosistij Oscarsborg laanan, kost kunâgâspeerâ sirdâšui loppâmääđhi várás taažâ taampân "Heimdal". Sij pottii Christianian siämmáá peeivi.
Christianiast-uv lijjii ennuv ulmuuh vyerdimin sii. Kunâgâsperruu kunnen kaavpug kirhokiäluh čuoijii já kanuunah páččojii. Kaavpugân lijjii čokkânâm uáli ennuv taažah keččâđ uđđâ kunâgâs já roonnig. Ko suoi poođijn kunâgâslane luptâstâhân tiervâttâllâđ aalmug, te lane šiljo lâi aaibâs pokkâ ulmuin.
Ruvnájááh.
Haakon VII já roonnig Maud ruvnájuin Nidaros tuámukirhoost Ruándimist kesimáánu 22. peeivi 1906. Tast maŋa iä Taažâst iäge mudoi Skandinaviast lah innig uárnejum ruvnájááh.
Taažâ roonnigin.
Veikkâ sun lâi tääl Taažâ roonnig, Eŋland lâi ain tehálâš saje Maudân, já sun eelij tobbeen távjá. Roonnig Maud kuittâg hárjánij jotelávt uđđâ päikkieennâmsis já kunâgâslijd kenigâsvuođâidis. Roonnighovi vuáđudui, já Maud alemus hovinisonin (tárukielân "overhoffmesterinne") nomâttui Marie Magdalena Rustad.
Vuossâmui iivij Taažâst kunâgâsperrust váldojii koveh, main sij nevttii nuuvt taažžân ko máhđulâš. Ovdâmerkkân sij lijjii kárvudâttâm ärbivuáválâš pihtâsáid teikkâ čuoigâmist. Veikkâ Maud mielâst ruuvnâprinssâ Olav koolgâi rávásmiđ tegu eres-uv taažah párnááh, roonnig ij kuássin máttáđ tárukielâ pyereest. 
Siämmást sun kuittâg puovtij uási Eŋland Taažân. Ovdâmerkkân sun huksiittij eŋlandlâš muorâkaardijd sehe kunâgâsvillan ađai Kongsseterenân já kunâgâslij kesiaassâmpááikán Bygdøyst.
Kunâgâsperrust Maudist lâi noonâ saje, mut perruu ulguubeln sun lâi uáli ärgi. Sun lâi tuše váhá almolâšvuođâst 33 ive ääigi ko sun lâi Taažâ roonnig. Roonnig Maud vaiguttij tuáváást ennuv aššijd nuuvt ko išeruttârááju vuáđđudmân (kirjetárukielân "Dronningens Hjelpekomité", maŋeláá "Dronning Mauds hjelpefond") ive 1914. Ton tárguttâssân lâi išediđ taid, kiäh iä piergim maailmsuáđi tiet. Sun tuárjui maaŋgâid pyeretovâlâšvuođâornijduvâid, eromâšávt taid, moh porgii párnái já ellei pyerrin. Roonnig Maud meid tuárjui muusik já taiđuu.
Jäämmim.
Roovvâdmáánust 1938 roonnig Maud lâi oppeet Lontoost. Aalgâst sun lâi Sandringhamist, te hotellist Lontoo West Endist. Hotellist sun puosâškuođij, já sun tolvui priivaat tipšomlágádâsân, mon čujottâs lâi 18 Bentinck Street, Marylebone, Lontoo. 
Skammâmáánu 16. peeivi 1938 tipšomlágádâsâst roonnig Maudist lâi čuávjičuopâdâs. Kunâgâs Haakon VII reissij Taažâst suu luusâ. Veikkâ roonnig Maud ceevzij čuopâdâsâst, skammâmáánu 20. peeivi 1938 suu váimu vyerdihánnáá orostij. Roonnig Maud jaamij kuttâ peeivi ovdil ko sun ličij tiävdám 69 ihheed já 13 ihheed eenis jäämmim maŋa. Taažah aaviseh ožžuu spiekâstâhlávt love almostittiđ pasepeeivi nuuvt, ete toh puávtáččii almottiđ taažáid roonnig jämimist.
Skammâmáánu 24. peeivi 1938 roonnig kisto vuolgâttui Taažân brittilâš tuárutamppáin HMS Royal Oak. Havdajááh nuhhii Akershus laanan já roonnig sarkofag läjidui Margaretasalin tassaažân ko fastâ mausoleum lâi vaalmâš. Nube maailmsuáđi ääigi sarkofag lâi syele Gamle Aker -kirhoost. Ive 1948 sarkofag sirdui Akershus lane kunâgâslâš mausoleumân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Ovtâstum kunâgâskode prinses Maud





Tanska prinssâ Carl





Roonnig Maud





Amerika (ive 1982 album)

Amerika lii stavangerlâš muusikjuávhu Mods nubbe studioalbum. Tom almostitij Desperado Records LP-skiärrun (DLP 33002) já kasseetin (DMC 33002) ive 1982. Album pyevtittij Ola Selvær.



Bergö

Bergö lii suálui já oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Maalahtin ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Bergöst assii 640 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 33,8 km² (tuše eennâm). Bergö naaburkieldah lijjii Korsnäs, Maalahti já Petolahti.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Bergö já Petolahti lahtojii Maalahti kieldân.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 já ive 1970 tiäđui mield Bergöst ij lamaš ohtâgin čuákkipäikki. Onnáá peeivi Bergö sijdâ lii kuittâg miäruštâllum čuákkipäikkin.
Siijdah.
Bergö kieldâst lâi tuše ohtâ sijdâ: Bergö.



Vektor

Vektor lii matematikist, fysikist já tekniikist geometrisâš myenster, moin puáhtá kuvviđ stuárusijd, main láá sehe stuárudâh ete sunde. Vektor kovvejuvvoo linjáin, mon nube keejist lii njuolâ, mii čuujoot vektor suundán.
Vektor lii täärhib matematiiklâš miäruštâllâm mieldi vektorkomovuođâ algâdâh. Táválávt vektor lii "n" (táválávt reaal- teikâ kompleksloho) eres algâduv orniistâllum juávkku. Algâduvâi meeri "n" addel vektor ulâttemmudo. Tondiet vektor puáhtá anneeđ matriisin, mon kobdodâh lii ohtâ.
Vektor merkkejeh puáidudum pustaváin, ovdâmerkkân formula_1 teikkâ linjáin, kuásnii meid njuolâin vektorstuárus tubdâlduv paajaabeln, ovdâmerkkân formula_2 teikkâ formula_3.
Reaalkomovuođâ vektorij rekinistemtoimâttâsah.
Ovdâmeerhah láá adelum kuulmâuulâtlâš karteesisâš koordinaatistost koordinaatakselij sundásâš ohtâdâhvektorij vievâst.
Vektorij oohtân- já kepidemrekinistem.
Vektorij oohtânrekinistmist tuáimih reaallovoi oohtânrekinistem naalijn lahtos- já molsomlaavah.
formula_4
já
formula_5.
Kyehti reaalkomovuođâ vektor rekinistojeh oohtân nuuvt, ete rekinistojeh oohtân vektorij västideijee algâduvah.
formula_6
Kepidemrekinistem tuáimá siämmáin jurduin.
formula_7
Vektor kiärdum lovvoin.
Vektor kiärdoo reaallovvoin ađai skalaaráin nuuvt, ete kiärdoo skalaar vektor jyehi algâduvváin sierâ.
formula_8
Vektor kukkodâh.
Vektor formula_9 kukkodâh formula_10 ađai normâ miäruštâlloo Pythagoras celkkuu vuáđuld vektor algâduvâi (formula_11) neljihái suumij neljihâšruotâsin.
formula_12.
Skalaarpuáđus ađai čyegispuáđus.
Vektoráid miäruštâlloo nuuvt kočodum čyegispuáđus. Vektorij formula_13 já formula_14 čyegispuáđus lii vektorij algâduvâi puáđus:
formula_15
Muulsâiävtulâš miäruštâllâm lii:
formula_16
mast formula_17 lii vektorij koskâsâš kulme.
Čyegispuáđus nuávdit molsom- já čujottâllâmlaavâid.
formula_18 
já 
formula_19.
Vektorpuáđus ađai ruossâpuáđus.
Vektoráid miäruštâlloo meid nuuvt kočodum ruossâpuáđus. Vektorij formula_13 já formula_14 ruossâpuáttus puáhtá miäruštâllâđ determinant vievâst.
formula_22
Muulsâiävtulâš miäruštâllâm lii:
formula_23
mast formula_24 lii vektorij a já b háárán jerdust leijee ohtâdâhvektor já formula_17 vektorij koskâsâš kulme.
Maajeeb miäruštâlmist čuávu, et ruossâpuáđus ij nuávdit molsomlaavâ, mut ton merkkâ mulsâšuvá, jis tahheeh molsoh saje:
formula_26.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Petolahti

Petolahti (ruotâkielân "Petalax") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Maalahtin ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Petolahtist assii 1 317 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 117,5 km² (tuše eennâm). Petolahti naaburkieldah lijjii Bergö, Korsnäs, Maalahti, Pirttikylä já Ylimarkku.
Petolahti kieldâ lâi oovtâkielâlávt ruotâkielâlâš: ive 1960 tiäđui mield ton ässein 99,7 % sarnuu ruotâkielâ eenikiellân.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Bergö já Petolahti lahtojii Maalahti kieldân.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 já ive 1970 tiäđui mield Petolahtist lâi tuše ohtâ čuákkipäikki: Petolahti markkân (212 ässed ive 1960 já 411 ässed ive 1970).
Siijdah.
Petolahti kieldâst lijjii tuše kyehti siijdâ: Gammelby (Vanhakylä), Nyby (Uusikylä).



Tejârääsi

Tejârääsi ("Filipendula ulmaria") lii ruusušaddoid kullee šaddo. Tot lii Pohjanmaa eennâmkode šaddo.
Tejâráásán láá meid eres anarâškielâliih noomah, soorvârääsi já hajârääsi. Toh láá 1990-lovo aalgâ jurgâlusah pajekielâst.
Stuárudâh já olgohäämi.
Tejârääsi lii 50–120 cm olluv.
Tejârääsi kukkee Suomâst kesi-porgemáánust. Ton kukáh láá fiskisvielgâdeh, já tain lii viehâvis haajâ.
Eellimpiirâs.
Tejârääsi lii táválâš šaddo ubâ Suomâst. Tot šadda riddoniijtoin, lahtâ rođoin, jeegij roobdâin já juuvâi sehe aijui riddoin. 
Kiävttu.
Tejârääsi nommâ jo muštâl, et loostah já kukáh kiävttojeh teejân. Šado kukkáid láá meid kiävttám viini já vuolâ njaddon. Tovle tejârääsi kukkáid levâttii lättei oolâ ovdil juuhlij, vâi máhđulâš pahas haajah iä šodâččii.
Tejârääsi lii kevttum talhâsin maaŋgâlágánáid vaivijd. Šaddoost lii salisyylsuvrâ, mii lii vaikutteijee aamnâs meid aspiriinist. Salisyylsuvrâ kiävttoo povčâstalhâsin. Tejârääsi vaikutteijee amnâsij tiet šado kukkáin vuoššum teejâ kolgâččij kevttiđ várugávt. Meid loostah iä kolgâččii leđe liijkás ennuv orttâtejâsiävuttâsâin. Tejârääsi kiävtu iä avžut ollágin äpittesvuođâ já njomâttem äigin.



Kalmar union

Kalmar union lâi persovnunion ađai staatâlitto Tave-enâmijn iivij 1397–1523. Unionân kullojii Tanska, Taažâ já Ruotâ väldikodeh. Tai väldikuudij kuávloid kullojii meid stuorrâ uási Suomâst, Island já Färsuolluuh, uccâ uási Tave-Saksaast já 1470-lovo räi tastoo Skotlandân kullum suolluuh tego Shetland já Orkney. Meid Grönland lâi union kuávlust. Persovnunion jeessânstaatah siäiluttii sierânâs laavâid já väldiraađijd, mut tain lâi ohtâsâš kunâgâs.
Šoddâm.
Kalmar union šoodâi, ko Tanska já Taažâ roonnig Margareeta I väljejui ive 1389 Ruotâ haldâšeijen. Persovnunion aalgij kuittâg virgálávt Eerik XIII Pommerlii ruvnájáin 1397. Veikkâ Eerik Pommerlâš šoodâi kunâgâssân, tuotâvuođâst Margareeta keevtij vääldi elimis loopâ räi. Kalmar union miärádâsah ráhtojii enâmustáá Tanskaast. Persovnunion tovâttij ruossâriijdoid, tastko Ruotâ lâi pooliitlávt kiäsuttum nuortâst, tááláá Ruošâ kuávlust (Novgorod, Moskova Ruoššâ, mii šoodâi 1500-lovvoost), ko Tanska vuod vuájui eenâb máádás Hansalito suundán.
Pieđgânem.
Kalmar union pisoi čuákist ive 1412 räi, kuás roonnig Margareeta I jaamij. Talle uási ruátálijn stuimedij uđđâ unionkunâgâs vuástá, já tast maŋa-uv 1400-lovvoost Ruotâ irâttij ohtânmaanoost čuáldásiđ persovnunionist pisovávt. Viehâváldálâšvuođah šoddii sehe Ruotâ siste ete Tanska já Ruotâ kooskâst.
Ive 1520 Tanska kunâgâs Kristian II volliittij Ruotâ já väldidij siämmást Tukholma. Forgâ tast maŋa Kalmar union pieđgânij mietimái já Ruotâ kunâgâssân pajanij Kustaa Vaasa. Taažâ kuittâg pisoi Tanska ooleest vala ive 1814 räi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Raippaluoto

Raippaluoto (ruotâkielân "Replot") lii suálui já oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Mustasaarin ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Raippaluotost assii 1 457 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 141,7 km² (tuše eennâm). Raippaluoto naaburkieldah lijjii Björköby, Koivulahti, Maalahti, Mustasaari já Sulva.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Björköby, Koivulahti, Raippaluoto já Sulva lahtojii Mustasaari kieldân. Sulva lohtui uásild meiddei Vaasa kaavpugân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Björköby ässeeh láá fáárust Raippaluoto lovoin ive 1940 räi, veik kieldâ iäruttui Raippaluotost jo ive 1932.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Raippaluotost lijjii kyehti čuákkipääihi: Raippaluoto markkân (509 ässed) já Södra Vallgrund (487 ässed). Ive 1960 Raippaluoto markkânist assii 517 olmožid já Södra Vallgrundist 560 olmožid.
Siijdah.
Brändövik, Djupskäret, Haggisgrund, Kalvholmarna, Karlsö, Klobbskat, Långörarna, Malskäret, Norra Vallgrund, Panike, Raippaluoto markkân (Replot kyrkby), Skaliverk, Sommarö sund, Söderudden, Söderändan, Södra Vallgrund já Vistan.



Koivulahti

Koivulahti (ruotâkielân "Kvevlax") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Mustasaarin ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Koivulahtist assii 2 541 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 229,1 km² (tuše eennâm). Koivulahti naaburkieldah lijjii Maksamaa, Vöyri, Mustasaari, Raippaluoto, Vaasa já Vähäkyrö.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Björköby, Koivulahti, Raippaluoto já Sulva lahtojii Mustasaari kieldân. Sulva lohtui uásild meiddei Vaasa kaavpugân.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Raippaluotost lijjii kyehti čuákkipääihi: Koivulahti markkân (308 ässed) já Kalvholm (213 ässed, kiäin 136 Koivulahti peln). Kalvholm čuáikkipäikki kuulâi uásild Mustasaarin.
Siijdah.
Koivulahti markkân, Koskö, Petsmo, Vassor, Västerhankmo já Österhankmo.



Trigonometrisâš funktio

Trigonometrisâš funktioh láá matematikist kulme funktioh. Trigonometrisâš funktioh miäruštâllojeh táválávt jiärdukulmásâš kuulmâčievâg sijđoi koskâvuođâin, mut almolávt toh miäruštâllojeh ohtâdâhriäggás sargum linjái kukkodâhhân. Moderneh miäruštâlmeh kovvejeh taid ráiđun teikâ tiätu differentiaalovtâlduvâi čuávdusin, kuás taid puáhtá vijđediđ nuuvt ete toh kyeskih sehe positiivlâš ete negatiivlâš lovvoid já joba komplekslovvoid.
Tááláá ääigi láá kiävtust kuttâ trigonometrisâš funktio:
Neelji majemuu funktio vuossâmužžân adelum ohtâvuođah láá oonnum meid tai funktioi miäruštâlmin, mut taid puáhtá miäruštâllâđ meid eresnáál.
Sekant já kosekant láá viehâ harvii kevttum, tondiet ko táválávt toi saajeest kiävttojeh sini já kosini jorgoáárvuh.
Trigonometrisâš funktioi tiätu rájášum jorgofunktioh láá arkusfunktioh.
Miäruštâllâm jiärdukulmásâš kuulmâčievâg vievâst.
Mielâváldálâš jiärdukulmásâš kuulmâčievâg, mon nubbe čuhâ kulme lii α (0 < α < 90°), tuáimá:
formula_1
mast a lii vuástásâš kaateet, b paldâsâš kaateet já h hypotenuusa.
Eres trigonometrisâš funktiod lii älkkeb rähtiđ miäruštâlmijd ovdebij miäruštâlmij vievâst. Kulme kosekant lii kulme sini jorgoárvu ađai hypotenuusa já vuástásâš kaateet kukkoduvâi koskâvuotâ. Kulme sekant lii kulme kosini jorgoárvu ađai hypotenuusa já paldâsâš kaateet kukkoduvâi koskâvuotâ. Kulme kotangent lii kulme tangent jorgoárvu ađai paldâsâš já vuástásâš kaateet kukkoduvâi koskâvuotâ. 
formula_2
Miäruštâllâm ohtâdâhriäggá vievâst.
Trigonometrisâš funktioid puáhtá miäruštâllâđ meid ohtâdâhriäggá ađai orgiost leijee riegis, mon suonjâr lii ohtâ, vievâst. Taat miäruštâllâm lii täärhib, ko tot kuáská puoh kulmijd, ij tuše taid kulmijd, moh láá kooskâst 0 < α < 90°. 
Jis sárgu koordinaatiston origost (0, 0) vyelgee linjá, mii jotá ohtâdâhriegis čyegis (x, y) rasta, te tääl sini já kosini miäruštâlmeh láá:
 formula_3
 formula_4.
mast formula_5 lii linjá já x-aksel koskâsâš kulme. Kulme lii positiivlâš vyestipiäiván já negatiivlâš mietipiäiván.
Ko riäggá ohtâdâh lii:
 formula_6,
tot čuávu tast, ete puoh kuulmijn formula_5 tuáimá:
formula_8.
Taat ohtâdâh lii jiešalnees siämmáš ko Pythagoras ceelhâ, mut tuše trigonometrisâš funktioi vievâst oovdânpuohtum.
Ohtâdâhriäggá siisâ sargum kuulmâčievâg nannee, ete jis formula_5 lii čuhâkulme, te taat miäruštâllâm lii siämmáš čuávuváin miäruštâlmáin: Kuulmâčievâg hypotenuusa lii riäggá suonjâr, mon kukkodâh lii 1. Tääl vuosmuu miäruštâllâm mieldi:
 formula_10
 formula_11.
Ohtâdâhriäggá puáhtá jurdâččiđ vyehhin tarkkuđ robdâttemes mere jiärdukulmásâš kuulmâčievâgijd, moi sijđoi kukkoduvah muttojeh, mut hypotenuusa lii ain siämmáš.
Ohtâdâhriäggás vuáđudeijee miäruštâllâm ij kuittâggin vaađâ, ete kulme ličij čuhâkulme. Jis tárkkoo ohtâdâhriäggá čuággáid (1, 0) já (-1, 0), main sirdâšuveh kulme formula_5 já formula_13 veerdi, te huámmáš, ete čuággái sajaduvah láá spejâlkoveh y-aksel háárán. Tast čuávu, ete:
 formula_14
 formula_15.
Jis kiävttá radiaanijd, te
 formula_16
 formula_17.
Jis kulme formula_5 sajan sirdá kulme formula_19, te čuággái sajaduvah láá speeijâlkoveh x-aksel háárán, mast čuávu, ete:
 formula_20
 formula_21.
Tast čuávu, ete kosini lii parâlâš já sini parâttemes funktio.
Kuulmijn, moh láá stuárráábeh ko tievâkulme formula_22 formula_23 teikkâ ucebeh ko formula_24, trigonometrisâš funktioh miäruštâllojeh nuuvt, ete tiptá kulme ponjásiđ pirrâ. Ađai jis kulme muttoo formula_25 verd, te puáhtá jurdâččiđ, ete kulme muttoo vistig tievâ rieggee verd já talle vala kulme formula_5 verd, kuás x já y koordinaatij ađai kulme sini já kosini áárvuh láá siämmááh ko jis muttuuččij tuše formula_5 verd. Tondiet sini já kosini láá pudâlâš funktioh já toi paje lii formula_22.
formula_29
formula_30
mast n lii mii peri olesloho.
Sinist, kosinist já tangentist láá nollásajeh robdâttemeht.
formula_31
formula_32
formula_33
Tangentfunktio lii meid pudâlâš funktio, mut ton paje lii formula_34. Ton kovedeijee lii uáli ereslágán ko sini- já kosinifunktioin. Ko tangent miäruštâlloo formula_35, te tangent nollásajeh láá siämmááh ko sini nollásajeh já ton áárvu ij pyevti miäruštâllâđ kosinifunktio nollásooijijn.
Miäruštâllâm ráiđui vievâst.
Taylor polynom vievâst puáhtá čäittiđ, ete čuávuvááh identiteeteh tuáimih puoh reallovvoid "x".
formula_36
formula_37
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sulva

Sulva (ruotâkielân "Solf") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui uásild Mustasaarin já uásild Vaasan ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Sulvast assii 2 498 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 156,9 km² (tuše eennâm). Sulva naaburkieldah lijjii Laihia, Maalahti, Mustasaari, Raippaluoto já Vaasa.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Björköby, Koivulahti, Raippaluoto já Sulva lahtojii Mustasaari kieldân. Sulva lohtui uásild meiddei Vaasa kaavpugân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 1973 Sulva kieldâ juohhui kyevti uásán, main nubbe lohtui Vaasan já nubbe Mustasaarin. Vaasan lohtum kuávlust assii 1 235 olmožid já Mustasaarin lohtum kuávlust 1 263 olmožid.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Raippaluotost lijjii kyehti čuákkipääihi: Sulva markkân (430 ässed) já Sundom (726 ässed). Ive 1960 Sulva markkânist assii 376 olmožid já Sundomist 850 olmožid.
Siijdah.
Munsmo, Riimala (Rimal), Sulva markkân (Solf) já Sundom.



Astrid Johnskareng

Astrid Johnskareng (š. 1939 Kárášjuuhâ, Taažâ) lii tavesämmilâš kirječällee, jurgâleijee já toimâtteijee. 
Palhâšumeh.
Ive 1999 Johnskareng finnij Kárášjuuvâ kulttuurpalhâšume.



Ciälhástâh

Ciälhástuvvâst láá säänih, moh láá čonnâšâm nubijdis čovgâsubbooht ko celkkuu eres säänih. Ciälhástuv saanijd ij pyevti sirdâččiđ celkkuu siste peic jis ciälhástuv eres säänih-uv sirdojeh fáárust.
"[Čepis kandâ] raahtij [mučis kuuvse]." (olmânáál)
"[Mučis kuuvse] raahtij [čepis kandâ]." (olmânáál)
"Čepis raahtij kandâ mučis kuuvse." (puástud)
Ovdâsääni já miäruseh.
Ciälhástuvvâst ohtâ sääni lii ovdâsääni já ovdâsäänist pyehtih leđe miäruseh. Ovdâsääni lii ciälhástuv kuávdáš sääni: ovdâsääni puáhtá ovdâstiđ celkkuu ohtuu-uv, mut miäruseh iä.
"Kandâ raahtij kuuvse." (olmânáál)
"Čepis raahtij mučis." (puástud)
Ciälhástuv miäruseh pyehtih leđe nubijdiskuin paldâlâs koskâvuođâst – tienuuvt kuábáš-uv lii čonnâšum ovdâsáánán mut iä nubijdis.
"Nuorâ, čepis kandâ raahtij kuuvse. [nuorâ kandâ] [čepis kandâ]"
"Nuorâ kandâ raahtij kuuvse."
"Čepis kandâ raahtij kuuvse."
Miäruseh pyehtih leđe meid vuáládistum koskâvuođâst; tánávt ciälhástuv siste láá ohtâ teikkâ eenâb vuáládistum ciälhástuvah.
"Taan táálu kandâ raahtij kuuvse. [[taan táálu] kandâ]" (olmânáál)
"Taan kandâ raahtij kuuvse." (puástud)
Tondiet ko celkkust táálu lii jieš ovdâsääni ciälhástuvvâst [taan táálu], tom ij pyevti kyeđđiđ meddâl, peic jis siämmást ubâ ciälhástâh [taan táálu] kuáđđoo meddâl.
Ovdâmeerhah ciälhástuvâin.
Ciälhástuvah nomâttuvvojeh ovdâsäänis säniluoka mield.
Substantivciälhástâh.
- adjektiv + substantiv [puáris ákku], [táválâš peivi]
- pronomin + substantiv [taat laasâ], [motomeh kirjeh]
- genetivrááhtus [ulmuu eellim], [eeji kappeer]
- substantiv + substantiv [president Halonen]
- lohosääni + substantiv [ohtâ kaamuv], [oovtah saveheh], [kyevti kiirján]
Lohosäniciälhástâh.
- lohosääni + substantiv [kyehti kammuu], [čiččâm kirjed]
Rááhtus [lohosääni + substantiv] lii motomin substantivciälhástâh, motomin lohosäniciälhástâh tađe mield, mii lohosaanijd tot lii já mon saajeest ciälhástâh lii.
Adjektivciälhástâh.
- adverb + adjektiv [uáli muččâd], [viehâ paarooh]
Pronominciälhástâh.
- interrogativpronomin + substantiv [mii peeivijd], [kiäh kaandâid]
Pre- tâi postpositiociälhástâh.
- prepositio + substantiv [ovdil eehid], [miätá lättee]
- substantiv + postpositio [oho keččin], [stoovli tyehin]
Verbâciälhástâh.
- verbâ + substantiv [puurrâđ leeibi], [lijkkoo kuálán]
- verbâ + adverb [káččá korrâsávt]
- verbâ + verbâ [ááigum luuhâđ]
Táválávt ubâ ceelhâ lii ráhtášum fiinitveerbâ pirrâ, já tienuuvt eres celkkuujesâneh láá táválávt veerbâ miäruseh. Nuuvtpa verbâciälhástuv uásih pyehtih lihâdiđ viehâ rijjâ celkkuu siste.
Käldeeh.
[[Luokka:Ceelhâoppâ]]



Björköby

Björköby lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Mustasaarin ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Björköbyst assii 459 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 63,7 km² (tuše eennâm). Raippaluoto lâi Björköby áinoo naaburkieldâ.
Historjá.
Björköby kieldâa vuáđudui ive 1932, ko tot iäruttui Raippaluotost.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Björköby, Koivulahti, Raippaluoto já Sulva lahtojii Mustasaari kieldân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Björköby ässeeh láá fáárust Raippaluoto lovoin ive 1940 räi, veik kieldâ iäruttui Raippaluotost jo ive 1932.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 já ive 1970 tiäđui mield Björköbyst lâi ohtâ čuákkipäikki: Björköby markkân (503 ässed ive 1960 já 401 ässed ive 1970).
Siijdah.
Björköby kieldâst lâi tuše ohtâ sijdâ: Björköby markkân.



Sverige





Norge





Schweiz





Svizzera





Suisse





Russia





Rossija





Росси́я





Österreich





France





Azerbaijan





United Kingdom





Deutschland





Nederland





United States





España





Città del Vaticano





Status Civitatis Vaticanæ





Civitas Vaticana





Polska





Česká republika





Česko





Belarus





Ελλάδα





Danmark





Eräjärvi

Eräjärvi lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Orivesin ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Eräjärvist assii 1 404 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 105,7 km² (tuše eennâm). Eräjärvi naaburkieldah lijjii Orivesi, Kuhmalahti, Längelmäki já Sahalahti.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Eräjärvi lohtui Orivesin.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 já ive 1970 tiäđui mield Eräjärvist lâi ohtâ čuákkipäikki: Eräjärvi markkân (244 ässed ive 1960 já 229 ässed ive 1970).
Siijdah.
Eräpyhä, Eräjärvi markkân, Hietalahti, Hirtolahti, Järvenpää, Kallio, Kauppila, Koivumäki, Koppala, Kortelahti, Kotiniemi, Kuivanen, Leväslahti, Peltomaa, Perhontausta, Rantala, Rekola, Retuta, Rönni, Sinijärvenkulma, Tiensivu, Uiherla, Vedentausta, Vetterkulla já Vihasjärvi.



Sääksmäki

Sääksmäki lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Valkeakoskin ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Sääksmäkist assii 4 392 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 215,8 km² (tuše eennâm). Sääksmäki naaburkieldah lijjii Kalvola, Lempäälä, Pälkäne, Toijala, Tyrväntö, Valkeakoski já Viiala.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Sääksmäki lohtui Valkeakoskin.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Valkeakoski ässeeh láá fáárust Sääksmäki lovoin ive 1930 räi, veik Valkeakoski iäruttui Sääksmäkist jo ive 1922.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Sääksmäkist lijjii kulmâ čuákkipääihi: Kärjenniemi (466 ässed), Valkeakoski kuávdáščuákkipäikki (13 ässed Sääksmäki peln) já Vanhakylä (37 ässed Sääksmäki peln). Valkeakoski kuávdáščuákkipäikki já Vanhakylä kullii iänááš Vakleakoski kaavpugân.
Siijdah.
Annila, Huittula, Ikkala, Itko, Jutikkala, Kalalahti, Kantala, Kasuri, Kyä, Kärjenniemi, Kärsä, Lahinen, Lantoinen, Leipiälä (Naakkala), Linnainen, Liuttula, Maatiala, Mulkue, Muntee, Mustilahti, Muti (Mutinen), Nuutala, Pappila, Partala, Pietola (Koivuporras), Poukkala, Rapola, Ritvala, Roukko, Rytiälä, Saari, Salo, Sillantaka, Sulamäki, Talola, Tarttila, Terinen, Tyrisevä, Uittamo, Vainonniemi, Valkeakoski (erotettu kauppalaksi 1923), Valto, Vedentaka, Voipaala, Vuorentaka já Ylenjoki.



Suoniemi

Suoniemi lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pirkanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Nokian ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Suoniemist assii 1 544 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 88,9 km² (tuše eennâm). Suoniemi naaburkieldah lijjii Hämeenkyrö, Karkku, Mouhijärvi, Nokia já Tottijärvi.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Suoniemi lohtui Nokian.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 já ive 1970 tiäđui mield iänááš Nokiast leijee Siuro čuákkipäikki (565 ässed) lâi uásild meid Suoniemi kieldâst.
Siijdah.
Kauniainen, Kulju, Mauri, Pakkala, Ruolahti, Sarkola, Suoniemi markkân, Tyrisevä, Urmia já Vahalahti.



Pielisjärvi

Pielisjärvi lii oovdiš kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Tot lopâttui ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Pielisjärvist assii 15 047 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 3 460,2 km² (tuše eennâm). Pielisjärvi naaburkieldah lijjii Eno, Ilomantsi, Juuka, Kontiolahti, Kuhmo já Nurmes táálunkieldâ.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Pielisjärvi já Lieksa kävppikieldâ lahtojii oohtân. Talle šoodâi uđđâ Lieksa kaavpug.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Lieksa kävppikieldâ ässeeh láá fáárust Pielisjärvi lovoin ive 1940 räi, veik kävppikieldâ iäruttui Pielisjärvist jo ive 1936.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Pielisjärvist lijjii čuávuvááh čuákkipääihih: Lamminkylä (247 ässed), Lieksa kuávdáščuákkipäikki (389 ässed Pielisjärvi peln), Mähkö (1 505 ässed Pielisjärvi peln), Pankakoski (1 474 ässed) já Surpeenvaara (365 ässed Pielisjärvi peln). Tain Lieksa kuávdáščuákkipäikki, Mähkö já Surpeenvaara lijjii uásild Lieksa peln. Ive 1960 tiäđui mield meid Mätäsvaara, Vieki já Vuonislahti lijjii čuákkipääihih, mut toh iä lamaš innig čuákkipääihih ive 1970.



Mietâmyerji

Mietâmyerji ("Rubus arcticus") lii myerji, mii šadda uáli vijđáht Säämist. Tot kávnoo maailm taveoosijn kidâ Siberiast já Alaskast, mut váilu Islandist já Ruánááenâmist. Mäddiláá mietâmyerji läävejeh meiddei kalveđ šaddokaardijn, mut tot ij oro nuuvt pyereest luhostuumin. Mietâmyerji oro leevvânmin ulmuu aassâmsoojijd, já puáris kuátisoojijn šadda távjá mietâmyerji.
Tobdomeerhah.
Mietâmyerji ruopsisvielgis kukáh hervejeh piälduroobdâid sehe juhâ- já aajâriddoid algâkeesist. Mäddiláá, eromâšávt koolvâkaardijn mietâmyerji láddá juo syeinimáánust, mut Säämist kale ij peesâ čuággiđ taid tevkisruškis muorjijd ovdilgo loppâkeesist. Loostah iä lah ain ruánááh, pic toh sättih ruápsáđ teikkâ ruškáđ. Mietâmyerji uážžu kale ettâđ räässin já taat rääsi lii maaŋgâihásâš. Tääbbin Säämist siämmáásullâsâš šaddo lii láávžámyerji. Tot šadda juovâenâmijn, ereslágán soojijn ko mietâmyerji.
Mietâmyerji lii uáli navcâttem. Jis tot kárttá kištodiđ eres šadoigijn, tot távjá táppáá já láppoo ollásávt. Tot ij lijkkuu olmâ taanáigásâš eennâmtuáluvuovijn. Mietâmyerji kaavnah-uv vissásumosávt puáris hilgum piäldu roobdâst.
Siäiluttem já kevttim.
Mietâmuorjijd puáhtá tiäđust-uv meiddei kalmaattiđ, mut mietâmyerjist puáhtá kevttiđ muide-uv ko muorjijd. Kesikyevdilist puáhtá nuurrâđ loostâid ohtân verdijnis tejâamnâsin tiervâslâš juhâmuš várás. Mietâmuorjij čuággim lii uáli áijáá, ko myerji lii nanosávt kiddâ myerjimaddust. Madduuh puátih viehâruš fáárun, mut tot ij toovâ maiden. Muorjijd lii pyeremus renskiđ nuuvt, et čuopah skerreigijn myerjimadduid luovâs. Taid pasâttâsâid puáhtá kuškâdiđ siämmáánáálá ko loostâid-uv tejâamnâsin. Nubbe máhđulâšvuotâ lii vuoššâđ muorjijd ohtân madduinis já silliđ madduid meddâl – já taid puáhtá kulloo vala talle-uv kuškâdiđ. Myerji lii kuittâg tivrâsumos já tom olmooš kiävttá iänááš viinijd, sappijd já hilloid. Mietâmyerji lii vuáimálâš myerji. Raavvâdlâšvuođâ keežild mietâmyerji tohhee myerjisiävuttâssáid. Ko ráhtá mietâmyerjihilo, te myerjikiilun taarbâš suullân 600 rammid sukkâr.



Kuumpimyerji

Kuumpimyerji ("Paris quadrifolia") lii mirhâlâš liljášaddo. Tot lii mirhâlâš myerjišaddoin vissâ-uv puoh uáppásumos Säämist. Kuumpimyerji šadda rođoin já siähálâš vuovdijn.
Tobdomeerhah.
Kuumpimyerji alodâh lii 10–35 senttid. Veerdi kierrust suáráneh nelji stuorrâ loostâ puotluvâi já lostâi tievâ láá suonah, tegu viermikovveen. Liäđus lii fiskisruánáá já keessiv toos šadda ohtâ čapis teikkâ čuovjisčapis myerji.
Mirhâlâšvuotâ.
Kuumpimyerjist láá härvinâšah já viehâ korrâ mirhâlâš amnâseh, moh vyevsitteh. Muorjij purâmist šadda luččâsân já finnee kraampi teikkâ kiäsáttuv. Oles šaddo lii mirhâlâš, ruottâsijn láá ovdâmerkkân alkaloideh.



Cupertino

Cupertino lii kaavpug Kalifornia uásistaatâst, Ovtâstum staatâin. Cupertinost láá ennuv teknologiasyergi finnoduvâi toimâttuvah, eres lasseen Apple-finnoduv váldukonttur.



Korte-Heikka

Juho Heikki Korteniemi ađai Korte-Heikka (anarâškielân "Huášši-Heikkâ") lâi eennâmviljâleijee Kaukosii siijdâst, Kittâl kieldâst. Sun lii meid myyttilâš huáđđoo Kittâl aalmugmainâsijn. 
Eellim.
Juho Heikki Korteniemi ađai Huášši-Heikkâ šoodâi njuhčâmáánu 30. peeivi 1860 já jaamij vyesimáánu 1. peeivi 1935. Suu vaanhimeh láin Pehr já Ánná Mäkelä. Sun molsoi suhânoomâs Korteniemin tastmaŋa ko sun naajâi já asâškuođij Ounasjuuvâ njaargâst, kost šoddii ennuv huáših. Sun kuittâg monâttij jieijâs enâmijd, ko muorâseervâs tájuttij suu. Talle sun varrij Koškečuálmán, Čuáđgisiälgán já huksij tohon uccâ tuuváá. Tobbeen sun uážui leeibi perruusis eennâmviljâlmáin.
Huášši-Heikkâ lâi vuossâmuš, kii iäránij Kittâl servikoddeest. Sun eeđâi, ete: "Ij kal lah taggaar Immeel, kii tuálvu majemuu saavzâ kievhist." Talle ko sun jaamij, sun hävdidui Vyelesiijdâ hävdienâmân. Ko Huášši-Heikkâ vala eelij, sun raahtij olssis čuhe já riistâ. Sun meiddei eeđâi, ete sun lii hutkâm amnâs, mii tuástu muorâ mieskâm.
Huášši-Heikkâ lâi hormišis almai. Sun lâi joba nuuvt hormiš, ete vala jäämmim maŋa sun tovâttij jieškote-uvlágán tuuškâid. Ko sun vala eelij, sunjin šoodâi riijdo puásuialmaiguin. Ohtâ maainâs muštâl, ete Vyelesiijdâ palgâs poccuuh purrii suu suoinijd já telmii suu syeinipiäldu. Nubbe maainâs muštâl, ete riijdo šoodâi tondiet, ko puásuialmaah sujâttii Huášši-Heeihâ poccui suáláádmist. Huášši-Heikkâ suutâi tast já eeđâi: "Talle ko mun jámám, te mun šoodâm kumppin já kodám puoh Vyelesiijdâ palgâs poccuid já tuávhimus ulmuin vala saavzâid-uv."
Jäämmim maŋa.
Válburpeeivi 1935 Huášši-Heikkâ jaamij. Siämmái aaigij miäcán iiđij stuárráámus kumppi, mii lâi ton räi oinum Kittâl kuávlust. Kumppi kodeškuođij poccuid. Tot kuudij stuorrâ puásui-iäluid tuše suotâsvuođâ tiet. Ij kumppi ubâ puurrâmgin poccuid, maid tot kuudij. Oroi nuuvt, ete ton tehálumos ulme lâi tuše koddeđ já koddeđ. Meecih lijjii ruopsâdin voorâst, já poccui rááđuh lijjii jyehi sajeest. Ko puásuialmaah kavnii puoh rááđuid, te sij kavnâttii, ete puoh poccuuh kullii Vyelesiijdâ palgâsân. Kumppi valjij tuše sii palgâs poccuid, ige koddám naaburpalgâs poccuid ollágin. Šoodâi taggaar markkânsaahâ, et tot kumppi lâi Huášši-Heikkâ já sun lâi puáttám mavsâttiđ.
Kumppi joođhij koddem, já tot juuđij tuše siämmáá kuávlust, kost Vyelesiijdâ poccuuh-uv juttii. Kumppi kuudij poccuu poccuu maŋa. Puásuialmain lâi jo eeti tast, maht kuumpi puávtáččij koddeđ. Tothân poorgâi eenâb paa puásuialmaid ko kuássin ovdil mihheen tâi kihheen. Talle sij uárnejii vyejettem. Iävtutátulâš pivdeeh uávuttâlškuottii kuumpi. Moonâi okko oho maŋa, já kumppi ain-uv hevâttij poccuid. Pivdeeh tuše kavnii sorolâš vorriis luodâid.
Mottoom peeivi pivdeeh kavnii kuumpi luodâid. Sij kuorrii luodâid piäldu roobdân. Tobbeen lâi Huášši-Heeihâ alge, Huášši-Jussi laijiimin. Sun lâi vyeijimin suoinijd eejis hiäppušáin, ko sun ooinij kuumpi. Pivdeeh orostii já čuávuškuottii, mii tábáhtuvá. Sij lijjii vissáh, ete tääl kumppi jáámá. Tiäđust-uv Juusist še lâi kiiváár fáárust. Sun pajedij kiiváár já čujottij tom njuolgist kuumpin. Kumppi ruotâi kiiváár kulij já kávkkái Huášši-Juusi čolmijd. Talle Jussi tuše luoštij kiiváár vuálus já kumppi moonâi meddâl, ige hiävuškin ubâ palaskâm tast. Pivdeeh kaččii suu kuuvl já koijâdii sust vaijaht: "Mondiet tun jieh pááččám tom? Tot moonâi aaibâs tuu alda!" Jussi tuše tumedij siijvost: "Jiemhân mun puáhtám jieččân eeji koddeđ." Váhá heeppâdvuođáin sun joođhij määđhi. Kihheen ij puáhtám iberdiđ, mutâ Jussi tieđij, tastko hiävuš lâi ovdil suu eeji hiävuš, ige tot palaskâm kuumpist ollágin.
Monnii vala muáddi oho. Pivdeeh jotkii vyejettem, já kumppi joođhij hiävuid ain oovtâ läävhi ovdiibeln. Vyelesiijdâ palgâs poccuuh lijjii jo masa nuuhâm. Jyehi puásuialmast lijjii tuš muáddi poccuu. Ehideh lijjii čuovâdeh, já tondiet jotkui miäcástemäigi kuhháá iijâ räi. Mottoom eehid Tuomo Huilaja lâi ohtuu kiváráin Ounasjuuvâ riddoost jotemin. Aaibâs fakkist kumppi kuikkái Tuomo oovdân. Sun pajedij kiváris já paajij kuumpi čoolmij kooskân. Siämmást sun eeđâi jiänusân: "Oro nuuvt Huášši-Heikkân ko halijdah, mut tääl tun jámáh vissásávt." Kuumpi pivdem lâi talle nuuhâm. Huášši-Heeihâ mävsittem kuittâg olášui. Maaŋgâi iivij Vyelesiijdâ palgâs puásuialmaah killájii kuumpi tovâttem monâttâsâin.



Václav Havel

Václav Havel (5. Praha, Tšekkoslovakia – 18. Vlčice, Tšekki
 ) lâi aalmugijkoskâsávt pegâlmâs tšekkilâš kirječällee já čaaitâlmčällee. Pegâlmâs čaitâlmeh láá ovdâmerkkân "Zahradní slavnost" ("Muorâkärdijuhle", 1964), "Vyrozumění" ("Muštottâs", 1965) já "Audience" ("Savváidpeessâm", 1975). Havel lâi meiddei politikkár já Tšekkoslovakia majemuš president sehe Tšeeki vuossâmuš president iivij 1989–2003. Sun lâi moddii Nobel-palhâšume iävtukkâs. Sun masa jo finnij tom ive 1989, mutâ talle tom finnij Havel pyeri ustev Dalai-lama.
Eellim.
Václav Havel šoodâi roovvâdmáánu 5. peeivi 1936 Prahast já jaamij juovlâmáánu 18. peeivi 2011 jieijâs kesitáálust Vlčice. Havel naajâi kuohtii: suu kálgun láin Olga Havlová (j.s. Šplíchalová) já Dagmar Havlová (j.s. Veškrnová).
Karrieer.
Nuuvt kočodum "saameetvääldikomettem" ääigi, mii aalgij skammâmáánust 1989 Prahast, Václav Havel lâi ohtâ "Občanské fórum" -nubástuslihâstâs vuáđudeijein. Talle juovlâmáánu 29. peeivi sust šoodâi vuossâmuu tove president. Sun tooimâi presidentin ohtsis kulmânubáloh ihheed. 
Čällen sun ruokkâdávt kieđâvušâi tagarijd teemaid ko vääldi, byrokratia já rijjâvuotâ. Siämmáid aašijd kieđâvušeh meiddei suu ive 1990 almostittum reeivah, moh sun čaalij kálgusis Olgan iivij 1979–1983 ko sun lâi pooliitlij suujâi tiet faŋgâlist. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jorge Amado

Jorge Leal Amado de Faria (10. Itabuna, Bahia, Brasilia – 6. Salvador, Bahia, Brasilia
 ) lâi brasilialâš kirječällee. 
Eellim já karrieer.
Jorge Leal Amado de Faria šoodâi porgemáánu 10. peeivi 1912 Itabunast, Brasiliast. Sun čaalij ohtsis 49 kirjed (ovdâmerkkân: "Dona Flor e Seus Dois Maridos", "Tenda dos Milagres", "Tieta do Agreste", "Gabriela, Cravo e Canela"). Jorge Amado čaalij suu vuossâmuu nooveel ("O país do Carnaval") 18-ihásâžžân ive 1931.



Pottânjálmásiih

Pottânjálmásiih ("Deuterostomia") lii elleekoodán kullee pajeuáiviráiđu.
Pottânjálmásáid kuleh kulmâ uáivirááidu:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Samojedikielah

Samojedikielah láá kielah, moh kuleh uuraallâš kielâperrui.
Luokittâllâm.
Ärbivuáválávt samojedikielah juáhhojeh kyevti juávkun: tavesamojedikieláid já maadâsamojedikieláid. Taat lii kuittâg tuše eennâmtiätulâš jyehim, ige taan jyehimân lah mihheen kielâlijd suujâid.
Tavesamojedikielah
Maadâsamojedikielah



Káránâsjuŋŋâ

Káránâsjuŋŋâ ("Arctostaphylos uva-ursi") lii myerji, mii šadda čunoienâmijn. Nuuvt maht káránâsmyerjist-uv ton ihešaddokeerdih pyehtih leđe viehâ kuheh.
Tobdomeerhah.
Loostah sulâstiteh juŋŋâloostâ, mut iä lah vuálus soojeeld nuuvt maht láá juuŋâst. Lieđeh láá vielgâdeh. Myerjih láá šerisruopsâdeh, mut iä lah mirhâliih.
Kevttim já tálhudemamnâseh.
Muorjijd ij kale lah riävtui ano, mut loostah láá tađe-uv anoluboh. Loostah láá meiddei tálhudemaamnâs manemuštaavdân já iäránuššâmvädisvuođáid. Glukosideh tuššâdeh manemušâin bakteerijd já loostâin láá kavnum meiddei arbutiin já metyyliarbutiin. Toh láá tommuđušeh amnâseh, et ulmuu roopâst nubástuveh läivis mirkkân. Ton suujâst káránâsjuuŋâ loostâid ij koolgâ kevttiđ ohtânmaanoost. Jis kuittâg ááiguh várugávt iskâđ taam talkkâs, te loostâid lii pyeremus kuškâdiđ keessiv ovdil ko myerjih läddih. Loostâid puáhtá kuškâdiđ suullân 50 ceehist. Lostâjáávuid láá ovdil kozâstâm nuhtán talhâsin. Tain puáhtá meiddei rähtiđ teejâ.



Ellen-Sylvia Blind

Ellen-Sylvia Blind, motomin Sylvia Blind, orjâlâškielân Svonne Juhána Elle (j.s. Svonni; syeinimáánu 12. peeivi 1925 Jukkasjävri – vyesimáánu 5. peeivi 2009 Jukkasjävri) lâi tavesämmilâš kirječällee, tihtâčällee já lávloo. Muštâččemkiirjij lasseen sun čaalij oskolduvlijd já eellimuáinulijd tiivtâid jieijâs eenikielân ađai orjâlâškielân. Uásist tiivtâin láá rahtum muusikpitáh. 
Eellim.
Ellen-Sylvia Svonni ađai Elle-Sylve šoodâi syeinimáánu 12. peeivi 1925 Jukkasjäävrist, Ruotâ peln. Suu eeči lâi pajeolmooš Lars Johan Olsson Svonni (1897–1955) já suu enni pajeolmooš já máttáátteijee Margareta Svonni (j.s. Vasara; 1898–1966). Elle-Sylve lâi perruu puárásumos páárnáš. Suu maŋa šoddii val Olof Tomas (1927–1987), Laila, Bror Anders Erling (1929–2012), Arne Johannes (1934–2004) já Astrid.
Elle-Sylve juuđij kuuđâ luoka noomaadškoovlâst nuuvtko eres tallaah pajeulmui párnááh. Já nuuvtko eres noomaadškoovlâ uáppeeh sungin ij máttám čäälliđ jieijâs eenikielâ škoovlâst.
Näimilitto.
Ive 1946 Elle-Sylve naajâi pajeolmooš Lars-Johan Blindáin (1913–2009). Jo čuávuváá ive sunnui šoodâi vuossâmuš páárnáš, Rose-Marianne Inga-Lis, kii jaamij siämmáá ive ko nubbe páárnáš Ellen Margareta šoodâi ađai ive 1949. Vuossâmuš alge, Olof-Johan šoodâi ive 1951. Vala kulmâ párnáá lase šoddii Olof-Johan maŋa: Laila Ingegärd ive 1953, Inger Ann-Christine (1957–1959) já Lars Per Göran ive 1960.
Karrieer.
1970-lovvoost Blind juuđij Säämi aalmugopâttuv Juhâmohheest já máttái čäälliđ jieijâs eenikielâ. Tast maŋa sun čäliškuođij kiirjijd já tiivtâid el. ristâoskoost já sämmilij elimist. Blind mielâst tehálâš suijâ taas lâi ristâlij já sämmilij áárvui sirdem puáttee suhâpuolváid. Juo ive 1975 almostui suu vuossâmuš kirje "Åccalat gå dån?", mast láá oskolduvliih já eennâmliih tiivtah.
Čuávuváá ive almostui muštâččemkirje "Muitot ja jur’dagat". Kirjeest sun kuvvij el. škovlâiivijd, sämmilij kuáhtám olgoštem já assimilaatio Ruotâ peln, sehe tom, ete sämmilijn lâi kieldum joba jieijâs eenikielâ sárnum.
Jäämmim.
Ellen-Sylvia Blind jaamij vyesimáánu 5. peeivi 2009. Sun hävdidui Árjepluovve kirkkoenâmân, suu kyevti nuorrân jáámmám nieidâ paaldân. Maŋeláá siämmáá ive meid Blind leskâ jaamij, já sun hävdidui sii paaldân.
Palhâšumeh.
Ive 1999 Sämirääđi mieđettij sunjin kulttuurpalhâšume tast ko Blind ovtâstitij čeeppiht lavluigijn já tivtâigijn sämmilâšvuođâ já ristâosko.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Sylvia Blind





Svonne Juhána Elle





Ellen-Sylvia Svonni





Ellen Sylvia Blind





Kajsa Balto

Kajsa Sogn Balto (š. kuovâmáánu 6. peeivi 1988 Oslo, Taažâ) lii tavesämmilâš musikkár, jyeigee já lávloo. Suu inspiraatio kälden láá ärbivuáváliih juáiguseh, maid sun kiävttá oovtâst eres muusikšlajâigijn. 
Čohčâmáánu 2017 Balto vuossâmuš skiärru "Sámi sohka" almostui. Čuávuváá ive sun uásálistij Riijkâläävdi "Samisk folk sessions" -mentorohjelmân Oslost. Ive 2020 sun finnij Taažâ sämitige mieđettem já nuorâ taidâráid uáivildum kyevti-ihásii taidârstiipeend.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



2023

2023 (MMXXIII) lâi normaalihe, mon älgim- já nuuhâmpeivin lii gregoriaanlâš kalender mield pasepeivi. Tot lii 2020-lovo niäljád ihe.



Euroviisuh-lávlumkišto 2023

Euroviisuh-lávlumkišto 2023 lâi 67. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Liverpoolist, Ovtâstum kunâgâskoddeest, veikkâ Ukraina ovdâsteijee Kalush Orchestra vuoitij ive 2022 kišto, ko tot finnij finalist 631 čyegisid pitástis "Stefania". Ukrainast ij puáhtám orniđ kišto, tastko Ruoššâ soođâi tobbeen. Nubben poođij brittilâš Sam Ryder, já tondiet kišto sirdâšui Ovtâstum kunâgâskoodán.
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 9. peeivi já 11. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 13. peeivi 2023. Kiišton uásálistii ohtsis 37 staattâd, mii lâi ucemus meeri ive 2014 maŋa. Bulgaria, Montenegro já Tave-Makedonia kiäsádâttii ive 2023 kištoost.
Ruotâ ovdâsteijee Loreen finnij finalist 583 čyegisid pitástis "Tattoo" já vuoitij kišto. Sun finnij aalmugijkoskâsijn raađijn 340 čyegisid já telejienâstmist 243 čyegisid. Suomâ ovdâsteijee Käärijä poođij nubben, ko sun finnij finalist 526 čyegisid. Vuáitu čovdii aalmugijkoskâsij raađij adelem čuággáh, tastko Käärijä finnij čuuvtij eenâb čuággáid telejienâstmist ko kihheen eres artistijd kištoost.
Loreen lii tuše nubbe olmooš, kote lii vuáittám Euroviisuh-lávlumkišto kuohtii. Johnny Logan lâi vuossâmuš tublevyeittee: sun vuoitij Euroviisuh-lávlumkišto sehe ive 1980 já ive 1987.
Tábáhtussaje.

 "type":"Feature",
 "geometry":{"type":"Point","coordinates":[-2.9917,53.3974]},
 "type":"ExternalData",
 "service":"geoshape","ids":"Q5306379",
 "type":"Feature",
 "geometry":{"type":"Point","coordinates":[-2.9995,53.4082]},
 "type":"Feature",
 "geometry":{"type":"Point","coordinates":[-2.9805,53.3945]},

Kuovâmáánu 7. peeivi 2022 BBC já EBU almottii, et ubâ kišto uárnejui Ovtâstum kunâgâskoddeest, tastko Ukrainast ij lamaš torvolâš orniđ kišto ko Ruoššâ volliittij Ukraina jo ive 2014 já vala-uv soođâi tobbeen. Brittilâš Sam Ryder lâi nubben moonnâm ive Euroviisuin já te taan ive Euroviisui semifinaleh já fiinaal uárnejuvvojii Ovtâstum kunâgâskoddeest. Tábáhtussaje lâi maaŋgâtooimâareena Liverpool Arena, mii lii Liverpoolist. 
Taat lâi vuossâmuš kerdi, ko Euroviisuh uárnejuvvojii Liverpoolist, mut taat lâi kuittâg jo oovcád kerdi, ko Euroviisuh uárnejuvvojii Ovtâstum kunâgâskoddeest. Tolebáá Euroviisuh uárnejuvvojii Lontoost iivij 1960, 1963, 1968 já 1977. Lontoo lasseen kišto uárnejui Edinburghist ive 1972, Brightonist ive 1974, Harrogatest ive 1982 já Birminghamist ive 1998.
Formaat.
Jođetteijeeh já čielgejeijeeh.
Ive 2023 jođetteijei noomah piäijojii almosin kuovâmáánu 22. peeivi 2023. Liverpoolist kišto semifinalij jođetteijen lijjii brittilâš lávloo Alesha Dixon, brittilâš čaittâleijee Hannah Waddingham já ukrainalâš lávloo Julia Sanina. Sij jođettii finalist-uv, mut talle niäljádin jođetteijen lâi irlandlâš TV-jođetteijee Graham Norton. Semifinalijn Spice Girls -juávhu Mel C oovdânpuovtij Sanina, Waddingham já Dixon kišto jođetteijen já finalist sehe kulmâs já Norton kišto jođetteijen.
Ive 2022 lâi vuossâmuu tove máhđulâš čuávvuđ kišto Yle Areena já radio peht sehe orjâlâš- já anarâškielân. Meid ive 2023 kišto puovtij čuávvuđ taid kieláid já čielgejeijeeh láin siämmááh ko ive 2022 ađai Aslak Paltto čielgij orjâlâškielân já Heli Huovinen anarâškielân. Yle Areena chatist lâi máhđulâš semifinalij já fiinaal ääigi čäälliđ puoh kuulmâ Suomâ peln sarnum sämikielân: orjâlâškielân, anarâškielân já nuorttâlâškielân.
Kišto puovtij čuávvuđ eres-uv kieláid Yle peht. Suomâkielâ kommentaattorin tooimâi Mikko Silvennoinen já ruotâkielâ kommentaattorin Johan Lindroos já Eva Frantz. Eres kielâi čielgejeijeeh láin Levan Tvaltvadze (ruošâkielâ) já Galyna Sergeyeva (ukrainakielâ).
Juávhoid jyehim semifinalij várás.
Uásálisteh juáhhojii viiđâ juávkun uđđâivemáánu 31. peeivi 2023 St George's Hallist, Liverpoolist. Jyehim vuáđudui ovdebij iivij jienâstmáid. Ranska, Saksa, Italia, Espanja, Ovtâstum kunâgâskodde já oovdeb ive vyeittee Ukraina pessii njuolgist finalân. 
Postâkoortah.
Taan ive postâkoortah lijjii 40 sekuntid pištee uápásmittemvideoh, moh čáittojii ton ääigi ko lyevi valmâštâllui čuávuváá artist várás.
Uásálisteeh.
Kiišton uásálistii ohtsis 37 staattâd, mii lâi ucemus meeri ive 2014 maŋa. Bulgaria, Montenegro já Tave-Makedonia kiesâdettii ive 2023 kištoost.
Artisteh, kiäh láá ovdil uásálistám Euroviisuid.
Taan ive Euroviisuh-lávlumkištoost lijjii 4 ovdâsteijee, kiäh lijjii ovdil uásálistám Euroviisuid:
Sii lasseen Belgia ovdâsteijee Gustaph lâi uásálistám jo kuohtii Euroviisuid. Vuossâmuu tove sun lâi Sennek tuávvášlávlon ive 2018. Kulmâ ive maŋeláá sun uásálistij uđđâsist, taan keerdi Hooverphonic tuávvášlávlon.
Semifinaleh.
Semifiinaal 1.
Vuossâmuš semifiinaal uárnejui vyesimáánu 9. peeivi 2023 já toos uásálistii vittnubáloh enâmid. Italia, Saksa, Ranska já enâmeh, main ij lamaš ovdâsteijee kištoost, jienâstii taan semifinalist. Enâmeh, moh lijjii love pyeremuu juávhust semifinalist, uásálistii finalân vyesimáánu 13. peeivi 2023. Love čoođâmannee enâmid almottuvvojii sätioornigist. Puoh semifinalist adelum jienah lijjii keččei jienah. 
Vuossâmuu semifiinaal aalgij tanssâpittáin, mon ääigi čuojâi "Together in Electric Dreams". Tast maŋa ukrainalâš lávloo já Euroviisuh-lávlumkišto jođetteijee Julia Sanina láávlui oosijd pitástis "Majak" ("ukrainakielân "Маяк"", anarâškielân "Čuovâtornâ"). Vuossâmui neelji pitá maŋa nubbe Euroviisuh-lávlumkišto jođetteijee Alesha Dixon ráppái Euroviisuh-lávlumkištoost já Liverpoolist. Puoh enâmeh iä kuittâg uáinám Dixon ráppámpuudâ, peic täin enâmijn uáinojii máinuseh.
Jienâstem ääigi ukrainalâš lávloo já ive 2010 Euroviisui uásálistee Alyosha já brittilâš soul-lávloo Rebecca Ferguson lávloin Duran Duran -muusikjuávhu pitá "Ordinary World". Sunnuu maŋa brittilâš lávloo já laavlârähtee Rita Ora láávlui pitáidis "Ritual", "Anywhere", "I Will Never Let You Down" já "Praising You".
Semifiinaal 2.
Nubbe semifiinaal uárnejui vyesimáánu 11. peeivi 2023 já toos uásálistii kuttnubáloh enâmid. Ovtâstum kunâgâskodde, Espanja, Ukraina já enâmeh, main ij lamaš ovdâsteijee kištoost, jienâstii taan semifinalist. Enâmeh, moh lijjii love pyeremuu juávhust semifinalist, uásálistii finalân vyesimáánu 13. peeivi 2023. Love čoođâmannee enâmid almottuvvojii sätioornigist. Puoh semifinalist adelum jienah lijjii keččei jienah.
Fiinaal.
Fiinaal uárnejui vyesimáánu 13. peeivi 2023. Tastko Ukraina vuoitij ive 2022 Euroviisuid, tot peesâi automaatlávt ive 2023 finalân nuuvtko Euroviisui vittâ stuárráámuu ruttâdemeennâm ađai Espanja, Italia, Ranska, Ovtâstum kunâgâskodde já Saksa. Finalân uásálistii tai lasseen enâmeh, moh lijjii love pyeremuu juávhust vuossâmuu semifinalist já nube semifinalist. Ohtsis finalân uásálistii 26 enâmid.
Raađij čuággái almottem finalist.
Jyehi Euroviisui 37 uásálistee staatâst lâi jieijâs rääđi, mii meridij mon staatân rääđi juáhá jieškote-uv čyegismere (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 já 12). Jyehi rääđist lâi jieijâs tieđetteijee, kii muštâlij čuággáid. Fiinaal ääigi tieđetteijeh muštâlii čuággáid čuávuváá oornigist.



Káránâsmyerji

Káránâsmyerji ("Arctous alpina ađai Arctostaphylos alpina") lii myerji. Lodde puáhtá millođ káránâsmyerjisiemânijgijn suáhiuurbijd fijnesin máirástis. Riävská já kiärun lává juo áigáá huámášâm taan myerji äävhi.
Tobdomeerhah.
Káránâsmyerji lieđi lii vielgâd, loostah pisoh veerdist täälvi paijeel já kuocâgeh eskin maŋŋeed kiđđuv. Muorjijd puáhtá čuággiđ meiddei kiđđâpievlâin já myerji čááppud taađeest ko láddá. Puásuitotkeeh láá huámášâm, et káránâsmyerji lii majemui aaigij loskâm laajišvuovdijn tast maŋa ko lostâmáátu puurâi vuovdijd päljisin. Čuovâ lasanem adelij máhđulâšvuođâ káránâsmuárján levâniđ.
Kevttim.
Mirja Suojakorpi-Valle raahtij vorâs káránâsmyerji – vuorâččâsmyerjisääpi návt, myerjisiävutteijee iššeen: vááijuv litterpeeli myerjih, toos čáárvui sitruunlahheest määihli já lasettij oovtâ desilitter sukkâr. Čääsi piejâi tommittáá et litte tievâi, jeđe siävuttij. Myerjikoorâid já siemânijd sun sillij meddâl já säppi lâi vaalmâš.



Huášši-Heikkâ





Juho Heikki Korteniemi





Ive 2015 sämikielâliih kirjeh

Ive 2015 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2015.



Ive 2012 sämikielâliih kirjeh

Ive 2012 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2012.



Ive 1998 sämikielâliih kirjeh

Ive 1998 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1998.



Ive 2014 sämikielâliih kirjeh

Ive 2014 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2014.



Ive 1996 sämikielâliih kirjeh

Ive 1996 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1996.



Ive 2019 sämikielâliih kirjeh

Ive 2019 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2019.



Ive 2013 sämikielâliih kirjeh

Ive 2013 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2013.



Ive 2016 sämikielâliih kirjeh

Ive 2016 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2016.



Ive 2020 sämikielâliih kirjeh

Ive 2020 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2020.



Láávžámyerji

Láávžámyerji ("Rubus saxatilis") lii myerji, mii šadda kiäđgáás rođoin já kieddiroobdâin sehe pähtivieltijn.
Tobdomeerhah.
Taat lii myerjišaddo, enâmustáá 30 seenti alosâš rääsi, kuulmâsuormâg loostah já uccâ vielgis liäđuseh. Myerji lii táválávt kuulmâčoolmâg, maŋgii tuše oovtâčoolmâg, mut ko rievtis šiev tiileest šadda, myerjist pyehtih leđe joba vittâ čalme. Myerji lii šerisruopsâd, já tast láá stuorrâ siemâneh.
Kevttim.
Láávžámyerjisthân ij lah merhâšume tálutuálust, mut jis myerjih finnâšuuččii eenâb, te myerji- já säppifabrikeh uástáččii taid mielâstis. Láávžámyerjist lii ohtâ eromâš peeli Säämist. Láávžámyerji uáináh puáhtá lasaniđ oovtâst mietâmuorjijn. Láávžámyerji lii viehâ uccáá tutkum myerji. Ij vaarâ ubâ tieđegin, maggaar šiev vaikuttâsah tast puohnâssân pyehtih leđe. Ukrainast lii ohtâ totkee huámášâm, et láávžámyerji mäihli koddá mááđuid ulmuu čuálist uáli jotelávt. Lâš-uv taat tiätu kevttum ävkkin talhâstiettust. Láávžámyerji lii kulloo taalhâs meiddei vuoptâi luovânem já vuoptâkoovjâ vuástá.
Láávžámyerji loostah láá Säämi luándust ohtâ pyeremus tejâaamnâs. Keessiv puáhtá láávžámyerjiteejâ rähtiđ meid vorâs šado oosijn, mut talle vorâs loostâid ferttee kevttiđ eenâb ko koške loostâid: suullân stuorrâ pastem verd koopân.



Ive 2018 sämikielâliih kirjeh

Ive 2018 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2018.



Pennuujuŋŋâ

Pennuujuŋŋâ ("Cornus suecica") lii šaddo, mii tuáijoo meid muorjijd.
Tobdomeerhah.
Pennuujuŋŋâ lii vyeligis rääsi, mon uážžu ettâđ maaŋgâihásâš toŋâsin. Tot lii ohtâ táválumosijn šaddoin kiedijn já juhâriddoin Säämist. Nuuvtpa tom puáhtá-uv kočodiđ Säämi šaddon, nuuvt uccáá tot kávnoo eres kuávluin maailmist. Taam šado tobdá uccâ liäđáážij stuorrâ já vielgis syejiloostâin, moh láá nelji. Jieš lieđi lii čappâd ruškisfiskis hervâigijn. Pennuujuuŋâ loostah šaddeh vuástáluvâi, nuuvtkočodum täsnihäämist, nelji loostâ ain oovtâ saajeest.
Kevttim.
Pennuujuuŋah kiävttojeh tuše ucánjáhháá ävkkin. Myerjih láá mávuttemeh, masa juo lustottemeh. Toh iä lah varâliih puurrâđ iäge lah mirhâliih.



Tuomâ

Tuomâ ("Prunus padus") lii šaddo, mii tuáijoo meid muorjijd.
Tobdomeerhah.
Tuomâ laddâm myerjih láá uceh já čappâdeh, maaŋgah ain siämmáá haaŋkâst. Vorâsin myerjih iä lah ennust mongin máávust, riččâ já nuuvtkočodum tähtimyerjih vala.
Kevttim.
Carl von Linné lii muštâlâm, et tovle párnááh Tave-Ruotâst purrii tuomâmuorjijd nuhtán, kalvestii ucánjáhháá säälti oolâ! Taan ääigi ulmuuh iä puurâ taid nuhtán, mut ko kiävttá siäháluvâi eres muorjijgijn, te tuomâmyerjih adeleh máávu sappijd já liköörijd. Myerjikeeđgijn lii amygdaliin-nommâsâš mirkkâ, mut tot ij ettii muorjij vuošâmist juhâmuššáid. Tuomâmyerjih láá ovdil kevttum purâstavdâ tipšomân. Ovdilmainâšum amygdaliin vaaikut ulmuu rumâšist čuovjissuvren.
Tuomâst lii eres-uv ano. Párkku lii šiev päinimaamnâs já tast finnee luándulâš ruškis iivnijd. Ko páárhu kääsit vistig pirrâmpeeivi já vuášá kyehti tiijme jieijâs liemâst, te finnee laigijd ruškis pááinu. Tiätulágán jotkâkieđâvuššâmtoimâigijn finnee sierâlágán ruškis iivnijd. Páárhust lii viehâvis haajâ. Jis tuomâ čapis páárhu voojâst teikkâ cyevkkee, te pasta njunán uáli riččâ haajâ. Tom toovvât tuomâ páárhu riččâ šaddo-oljo. Tuomâ eres kevtteeh luándust láá erinomášávt mááđuh já tiätu loddešlaajah poreh tuomâ muorjijd, mut riččâ šaddo-oljoi keežild elleeh iä riävtui peerust tuomâ páárhust.



Vađukkâš

Vađukkâš teikâ vatukkâš teikâ vaađâlm ("Rubus idaeus") lii myerji. Tot kávnoo Säämist uáli uccáá luánduviđá šoddâmsoojijn. Vađukkâš siäilu uáli hyeneeht vorâsin.
Tobdomeerhah.
Vađukkâš saje Säämi luándust lii taggaar, et miestâ lii kale Säämist, mut táválávt tot lii levânâm ulmuu fáárust. Luándulâš šoddâmsajeh láá uccáá, já tot taha-uv vađukkâš ávhástâllâm ucánjáhháá vaigâdin. Nube tááhust luándu vađukkâš lii Säämist já váháš mäddiláá-uv nuuvt härvinâš, et loostâid ij kolgâččii čohhoođ kuittâg stuárráb meereest. Luándust vađukkâš šadda paavtijn, rođoin já njaskâttuvâin. Veddi lii maaŋgâihásâš, mut vesah kuittâg kyevti-ihásiih. Ohtâ vesa lieđđee já myerjee iäskân nube ive. Tot meerhâš tom, et oovtâ miestust láá ain kyevtilágán vesah. Oovtâihásiih iä meiddei lieđđii já kyevti-ihásiih moh lieđđejeh, láá ruánáávielgâdeh. Miestâ šadda suullân meetter alosâžžân.
Vitamineh já kevttim.
Vađukkâš lii vitaminijdis peeleest nuuvtko eres-uv luándumyerjih. C-vitamin lii vađukkáást eenâb ko juuŋâin já soorijn, mut ucceeb ko luámánist. B-6 vitamin pyrioksiin lii vađukkáást uáli ennuv, mut A-vitamin uccáá. Meecist šoddâm vađukkáin láá mittedum tagareh mineraalamnâseh ko kalium, kalsium, magnesium, fosfor já pii viehâ ennuv. Eres luándulâš taarbâšlâš amnâseh láá veški, maŋŋaan, siŋkki, kooboolt, nikkel já alumiin. Loostâin láá vala párkkuamnâseh ennuv, já loostâin kávnoo meid C-vitamin.
Puohlágán tivreh jorešteh viššâlávt vađukkâšmiestuin. Ohtâ suijâ toos lii, ko vatukkâšliäđusijn lii valjeest mietâ. Návt tivreh ávhásteleh šaddoin, já šaddo oppeet ávhástâl tivrijgijn. Ko tivreh kuávjejeh pyereest, te vijđánem lii visásmittum. Muorjijd láá oppeet mááđuh väimileh, já tot ettee ucánjáhháá ulmuu kevttimist myerji. Taa ohtâ raavâ, maht puáhtá piergiittâllâđ máđuigijn: jis tiätá, et muorjijn láá mááđuh, te puáhtá pieijâđ mátulum muorjijd muádi minuttân sälttičáácán, sältti 10 gr/l.



Vatukkâš





Vaađâlm





Paattinen

Paattinen (ruotâkielân "Patis") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Varsinais-Suomâ eennâmkoddeest. Tot lopâttui ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Paattisiist assii 1 900 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 58,8 km² (tuše eennâm). Paattisii naaburkieldah lijjii Aura, Lieto, Masku, Mynämäki, Nousiainen, Pöytyä, Rusko, Turku, Vahto já Yläne.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Paattinen lohtui Tuurkun.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 já 1970 tiäđui mield Paattiisist ij lamaš ohtâgin čuákkipäikki.
Siijdah.
Alakylä, Auvainen, Auvaismäki, Iskoinen eli Kirkonkylä, Joenperä, Kinnari, Kreivilä, Paavola, Paijula, Poso, Tekkala, Tiipilä, Törmäinen, Ullainen, Uro já Viikkala.



Åland





Rautio

Rautio lii oovdiš kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lopâttui ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Rautiost assii 1 348 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 190,5 km² (tuše eennâm). Rautio naaburkieldah lijjii Alavieska, Kalajoki, Himanka, Kannus, Lohtaja, Sievi já Ylivieska.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Rautio lohtui Kalajokin.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Rautiost lâi ohtâ čuákkipäikki: Rautio markkân (434 ässed). Ive 1960 markkânist assii 420 olmožid. Ive 1960 tiäđui mield čuákkipääihih lijjii meiddei Alapää (205 ässed) já Käriskylä (211 ässed), moh iä lamaš innig čuákkipääihih ive 1970.
Siijdah.
Alapäänkylä, Kärkisenkylä, Rautionkylä, Typpönkylä já Ylipäänkylä.



Saloinen

Saloinen (ruotâkielân "Salois, Saloinen") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lopâttui ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Saloisiist assii 5 914 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 248,8 km² (tuše eennâm). Saloisii naaburkieldah lijjii Raahe, Pyhäjoki já Pattijoki.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Saloinen lohtui Raahen.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 1912 Pattijokist iäruttui 623 ässee kuávlu, mii lohtui Saloisii kieldân.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 já ive 1970 tiäđui mield Saloisiist lâi ohtâ čuákkipäikki: Saloisii markkân (1 327 ässed ive 1960 já 2 330 ässed ive 1970). Ton lasseen ive 1970 Raahe kuávdáščuákkipäikki lâi uásild Saloisii peln (144 ässed).
Siijdah.
Saloisiist lijjii nelji eennâmregistersiijdâ: Palo, Piehinki, Saloinen ađai Salo já Savolahti. Eres siijdah lijjii Arkkukari, Haapajoki, Honganpalo, Hurnasperä, Aunolanperä, Ketunperä, Koskenkorva, Kultalanperä, Leinoperä, Mattilanperä, Ollinsaari, Peltomaanperä, Romuperä, Satamakangas, Siniluoto, Tarpio, Tokolanperä, Ylipää já Äyrinmäki.



Uccâvarbusâš

Uccâvarbusâš ("Passer montanus") lii varbusluudij laahkon kullee loddešlaajâ.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Uccâvarbusâš sulâstit ennuv varbusii, mut lii ucceeb ko tot. Uccâvarbusâš lii 12,5–14 cm kukke já tiäddá 22–24 g. Ton uáivičokke lii ruškâd, já vielgis nierâst lii čapis tiälkku. Selgipeeli lii ruškâd já čapiskirjáá, já čuávji lii ränisvielgâd. Ores já niŋálâs láá siämmáá ivnásiih. Uccâvarbusâš sáttá ruossâlistuđ varbusijn.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Uccâvarbusâš lii päikkilodde, mii lii levânâm vijđáht Suomâ aassâmkuávdáid já táálunkuávlun. Ton nääli lii lasanâm maaŋgâkiärdásávt 1990-lovo rääjist, já tot lii tääl maaŋgâ saajeest jo almolub lodde ko varbusâš. Suomâ pessimnääli lii áárvu mield 140 000–200 000 paarrâd.
Lasanem.
Uccâvarbusâš pessee táválávt vuovdâin já rakânâsâi vuáguin. Tot mannee cuáŋui-vyesimáánust 4–8 manneed, maid niŋálâs já ores kuohtuuh läälliv 11–14 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 13–17 peeivi ahasâžžân. Uccâvarbusâš mannee távjá nube piäsáduv kesi-syeinimáánust já motomin kuálmád syeini-porgemáánust.
Raavâd.
Uccâvarbusâš porá siemânijd já čielgitävtittes elleid.



Varbusiih

Varbusiih ("Passeridae") lii varbusluudij laahkon kullee uccâ luudij hiäimu. Varbusiih tiättojeh luándulávt Euroopist, Afrikist já Aasiast. Onnáá peeivi ohtâ šlaajâ, varbusâš, tiättoo meiddei Tave-Amerikist, Australiast já uásist Maadâ-Amerik. Varbusiih láá uccâ, iänáážin ruškis já ränis lodeh. Tain lii uánihis poođâš já kievrâs njune. Varbusiih láá siemmânporreeh, mut motomeh šlaajah poreh meid tiivrijd.
Varbusáid kuleh käävci suuhhâd já 38 šlaaijâd. Stuárráámus suuhâ lii varbusij suuhâ, mast láá 23 šlaaijâd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Varbusiih (suuhâ)

Varbusiih ("Passer") lii varbusluddijd kullee loddesuuhâ, moos kuleh 23 šlaaijâd. Varbusiih tiättojeh luándulávt Euroopist, Afrikist já Aasiast. Varbusâš lii ulmuu tooimâ tiet levânâm meid Amerikân já Oseanian. Varbusiih láá uccâ teikkâ koskâmatsâš, 10–20 cm kukkosâš lodeh. Toh láá siemmânporreeh já čepis rähteeh, moh piervâldeh vuággoid.
Lavdâm.
Suomâst varbusšlaajâin tiättojeh "varbusâš" ("Passer domesticus", suomâkielân "varpunen") já "uccâvarbusâš" ("Passer montanus", suom. "pikkuvarpunen"). "Miestâvarbusâš" lii aiccum Suomâst tuše ohtii vyesimáánu 1. peeivi 1996 Tvärminnest, Hankost.
Kyehti varbusšlaajâ láá tobdoseh meiddei Säämist: "varbusâš" (suom. varpunen) já "uccâvarbusâš" (suom. pikkuvarpunen). Tain loddáin uccâvarbusâš lii čuuvtij ivnáb ko varbusâš. Varbusâš lii tááláá ääigi viehâ táválâš pessimloddááš Säämist, ko vist uccâvarbusâš lii sätišlaajâ. 1980- lovo pelimudo já ive 1999 kooskâst Anarist uáinojii tuše 14 varbusâžžâd.
Nomâttâs já oskomušah.
Ränissiähá varbusâš lii ain onnum midáttes lodden, mii ij kiddii nuuvt ennuv ulmuu huámmášume. Mottoom aalmugmaainâs addel toos čielgiittâs-uv: lodde paasij majemui juávkun luudij sivnedmist, já Imelist nuvâškuottii ivneh. Tondiet tast šoodâi tuše ränissiähá loddááš. Varbusij ores lii kuittâg čuuvtij muččâdub ko niŋálâs, nuuvt et ij taatkin maainâs aaibâs tuotâ tääiđi leđe. Rámáttist varbusâš lii ärbivuáválávt lamaš viärdádâskoválâš nommâ midáttes uccloddáid. Sämikiel jurgâlusâin táágu peht lii kevttum nomâttâs cissááš.
Varbusâš lii esken palij finnim noomâs. Lii aaibâs iberdettee, et puáris kielâst ij lah lamaš nommâ varbusâžân: lodde lii puáttám Sáámán esken fastâ aassâm já eennâmviljâlem mield. Varbusii aassâmkuávlu lii vistig lamaš kukken Säämist, já ton tááhust taat loddááš lii-uv šiev ovdâmerkkâ tast, maht tot aigij mield puáhtá mutteđ eellimvuovijdis toin naalijn, et piergiiškuát uđđâ pirrâsist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Genesis

Genesis lii ive 1967 vuáđudum eŋlandlâš rockjuávkku. 
Historjá.
Käldee: allmusic.com
Genesis vuáđudáin lávloo Peter Gabriel já kuoskâttâsčuojâtteijee Tony Banks. Algâalgâlâš čuojâtteijeejuávhust lijjii meid Mike Rutherford (basso), Anthony Phillips (kiitaar) já Chris Stewart (ruumbuh), kiän sajan poođij jo ive 1968 John Mayhew. Juávkku almostitij vuosmuu album "From Genesis to Revelation" ive 1969, mut folk-stiljâsâš album ij finnim ennuvgin huámmášume. Čuávuváá ive juávkku raahtij sopâmuš viehâ uđđâ Charisma Recordsáin, já roovvâdmáánust almostui sii nubbe album "Trespass". Veik album lâi vala-uv viehâ folk-stiljâsâš, lijjii ton muusikist jo muálkkááh jiešvuođah já pitáh-uv lijjii jo kuhebeh. Gabriel teatterlâš lávlumstijlâ lâi meid uáli jo tehálâš.
"Trespass" maŋa kyehti jeessân vuolgijn juávhust. Mayhew sajan poođij Phil Collins, kii meid lávluškuođij motomijn juávhu pittáin. Ovdil ko juávkku rähtiškuođij uđđâ album "Nursery Cryme", lávdástempalo tiet ovdeláá juávhust vuálgám Anthony Phillips sajan poođij kitarist Steve Hackett. "Nursery Cryme" almostui skammâmáánust 1971 já veik totkin ij miänástum kávpálávt pyereest, lâi juávhust Eŋlandist jo uccâ aktiivlâš kuldâleijeejuávkku. Čuávuvâš album "Foxtrot" (1972) miänástui jo viehâ pyereest, ko tot pajanij Britannia listo sajan 12 já ovdâmerkkân Italiast joba listo njunošân. Juávhu miänástus raijâšui kuittâg-uv tuše Euroopân já "Foxtrot" ij ovdebij albumij naalijn finnim ennuvgin huámmášume Ovtâstum staatâin. Album siskeeld kuhes pittáid, mii lii aaibâs táválâš progressiivlâš rockist. Tain tobdosumos lii "Supper's Ready", mii pištá paijeel 20 minuttid. Juávkku kulostui meid láávdástmijn, main jiešvuođâlâš lijjii Gabriel smiŋkkâ sehe omâs pihtâseh, maid sun lonottij maŋgii oovtâ konsert ääigi. Gabriel meid mainâstij konsert pitái kooskâst mainâsijd, moh čonnii pittáid oohtân. Juávkku almostitij vuosmuu live-albumis "Genesis Live" ive 1973 syeinimáánust.
Siämmáá ive roovvâdmáánust almostum "Selling England by the Pound" aneh tááláá ääigi ohtân progressiivlâš rock merhâšitteemuin albumijn. Ton pitáh kieđâvušeh eŋlandlâš aalmugkulttuur jäämmim sehe ameriklâš kulttuur vääldi šoddâm. Album siskeeld ovdâmerkkân Tony Banks iänááš nuotâstem "Firth of Fifth" sehe singlen-uv viehâ pyereest miänástum "I Know What I Like (In Your Wardrobe)". Album pajanij pyeremustáá Britannia listo kuálmád sajan, já tot lâi meid juávhu vuosmuš album Ovtâstum staatâi listoost. Čuávuvâš "The Lamb Lies Down on Broadway" (1974) lii tublealbum sehe konseptalbum, mii maainâst ovtâskâsčuággásâš mainâš, mon uáivihuáđđon lii New Yorkist ässee puertoricolâš Rael. Album pajanij Britanniast sajan 10, Suomâst sajan 17 já Ovtâstum staatâin sajan 41. 
"The Lamb Lies Down on Broadway" lâi Genesis progressivlâš rock -paje čokke, mut siämmást jorgáldâhsaje juávhu historjást. Ive 1975 Peter Gabriel vuolgij juávhust já ko juávkku ij finnim kosten uđđâ lávloo suu sajan, te Phil Collins sirdâšui uáivilávlon. Čuávuvâš album "A Trick of the Tail" (1976) ij iäránâm radikaallávt Gabriel-paje muusikist, mut tast muusik lâi jo váhá oovtkiärdánub, tegu eres-uv progressiivlâš rock juávhuin 1970-lovo loopâst. "A Trick of the Tail" lâi juávhu tuáistáážân pyeremustáá kávpálávt miänástum album, já tot pajanij Britanniast sajan 3 já Ovtâstum staatâin jo sajan 31. Siämmáá ive almostui meid nubbe album "Wind &amp; Wuthering", mii pajanij Britannia listo sajan 7 já Ovtâstum staatâin sajan 26. Kuohtuuh albumeh pajanii Suomâst top 20 -liiston. Ive 1977 juávkku almostitij EP "Spot the Pigeon" sehe live-album "Seconds Out".
"Wind &amp; Wuthering" almostittem maŋa kitarist Steve Hackett vuolgij juávhust. Suu sajan ij puáttám uđđâ čuojâtteijee já basist Mike Rutherford čuojâtškuođij studiopaddiimijn meid kiitaar. Collins, Banks já Rutherford rahtii uđđâ album "...And Then There Were Three...", mii almostui ive 1978. Album lâi jo viehâ čielgâsávt pop-stijlâsâš. Juávkku finnij stuorrâ kávpálâš miänástuš albumijguin "Duke" (1980), "Abacab" (1981) já "Genesis" (1983), moh pajanii Britannia listo njunošân sehe maailmvijđosávt viehâ alda listokeeji. Albumijn lijjii meid miänástum singleh, ovdâmerkkân "Turn It On Again" (UK#8), "Mama" (UK#4) já "That's All" (US#6).
Genesis kávpálávt enâmustáá miänástum album "Invisible Touch" almostui ive 1986. Tot pajanij Britannia listo njunošân já ovdâmerkkân Suomâst sajan 2 já Ovtâstum staatâin sajan 3. Single "Invisible Touch" pajanij sehe Britannia ete Ovtâstum staatâi listo njunošân. Ovtâstum staatâi Top 5 -liston pajanii meid eres album A-pele pitáh "Tonight, Tonight, Tonight", "Land of Confusion" já "In Too Deep". Veikkâ Genesis 1980-lovo albumijn progressiivlâš rock vaikuttâs lâi ain já ain ucceeb, lijjii albumijn meid motomeh kuhebeh pitáh, ovdâmerkkân "Duke's Travels" "Dukest" já "Domino" "Invisible Touchist".
Genesis čuávuvâš album "We Can't Dance" almostui eskin ive 1991. Ovdil tom Collins lâi juátkám miänástum soolokarrieeris, já eres-uv juávhu jesâneh lijjii almostittâm soolomateriaal. Tot pajanij Britanniast listo njunošân já Ovtâstum staatâin sajan 4. Ive 1996 Collins almottij, ete sun vuálgá juávhust. Banks já Rutherford meridáin pääcciđ, já uđđâ lávlon väljejui Ray Wilson. Genesis almostitij majemuu albumis "Calling All Stations" ive 1997. Album ij finnim ennuvgin mielâstumvuođâ, já tot lâi "Selling England by The Pound" almostittem maŋa hyenemusávt kávpálávt miänástum Genesis-album Ovtâstum staatâin. Britanniast tot kuittâg-uv pajanij listo nube sajan. Juávkku lávdástâlâi Euroopist ive 1998 mut Tave-Ameriik turnee ij olášum. Ive 2000 Rutherford and Banks almottij ete juávkku pieđgâniččij.
Ive 2006 Collins, Banks já Rutherford almottij uđđâ turneest. Meid Peter Gabriel lâi tárguttâs leđe fáárust, mut ij puáhtám eres projektij tiet uásálistiđ. Turnee Euroop uási aalgij Helsig olympiastadionist 11.6.2007 já nuuvâi rijjâkonsertân Rooma Circus Maximusist. Turneest almostui live-album "Live over Europe 2007".
Ive 2009 Collins almottij, ete ij innig puávtáččij suáttiđ ruumbuid čielgioođâváádu tiet.
Genesis peesâi Rock and Roll Hall of Famen ive 2010. Juávkku almottij ive 2020 uđđâ turneest skammâ-juovlâmáánust, mut ton alga sirdâšui čohčâmáánun 2021 koronaviruspandemia tiet. Turnee majemus konsert lâi Lontoo O2-areenast njuhčâmáánu 26. peeivi 2022. Collins almottij, ete konsert lâi siämmáást majemuš Genesis konsert. Collins saajeest ruumbuid čuojâttij suu 18-ahasâš Nicholas-kandâ, já tiervâsvuođâtiles tiet Collins ij puáhtám čuážžuđ já kaartâi lávluđ stoovlist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Joráduvvâš

Joráduvvâš ("Tringa glareola") lii lodde, mii kulá čevžui suuhân já sulâstit-uv vyevdičevžuu. Joráduvvâš lii ohtâ jeggikuávlui táválumosijn loddešlaajâin. Val ive 2010 árvuštâllui, ete joráduvvâš lii eellimvuáimálâš šlaajâ, mut tääl tot annoo čalmeestoonnum šlaaijân.
Puárásumos Suomâst riegistum joráduvvâš lii lamaš 7 ihheed, 6 mánuppaje já 18 peivid puáris. Euroop puárásumos lii lamaš Ruotâst riegistum lodde, mii lii lamaš 11 ihheed já 7 mánuppaijeed puáris.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Joráduvvâš lii čevžuin puoh ucemus, tot lii 21–23 cm kukke, suájákejij koskâ 56–57 cm. Loddeest láá ruánáá jyelgih, já ton nommâ orjâlâškielân ("ruonájuolčoavžžu") já juulevsämikielân ("ruodnájuolgtjoavtjoj") lii-uv 'ruánáájyelgčiävžui'. Šiev tobdomerkkâ lii njune kukkodâh, ko iänááš čevžui njuneh láá kuheh. Joráduvvii njune ij lah kukke, já jis tom verdid veikkâba lode uáivi stuárudâhân, te tot lii suullân siämmáá kukke ko ton uáivi-uv. Eres tobdomeerhah láá ruškis-ränis selgipeeli, mast láá vielgis tiälhuh, já vielgis čuávjipeeli. Tegu eres-uv čevžuuh, tot še stáávrud poođâs ohtânmaanoost, ko lii seivâgist.
Pessim já lasanem.
Joráduvvâš puátá Sáámán vyesimáánust já kiihâm maŋa niŋálâs mannee kesimáánust nelji ruškistiälkkusâš kuovgisruánáá mane piervâlkopán. Motomin vyevdičevžuu náálá joráduvvâš-uv pessee muorân, mut iänááš piervâl lii kuittâg jeggimievtâ alne toŋâsij tâi suoinij kooskâst. Vaanhimeh läälliv monijdis pajeláhháá kulmâ oho já ko uđâgááh láá kočâttâm korâidis já koškettistám, te toh kyeđih tállán piervâl. Eres jeggiloddeniŋálâsâi náálá niŋálâs joráduvvâš-uv kuáđá uđâgái aitârdem orásân já varriistâlškuát tálvástâllâmsojijdis. Mánuppaje keččin uđâgááh kirdeleh, já toh-uv varriistâlškyeteh oovtâst orásijguin Viestâr-Afrikân.
Raavâd.
Joráduvvâš porá tiivrijd, eevnijd, mááđuid já šlieddâelleid.



Muikku

Muikku teikâ maivâ ("Coregonus albula") lii alda hyelkki šaapšân ("Coregonus lavaretus"). Euroopist tot tiättoo Nuorttâmeerâ pirrâduvâin, Ruošâst já Eŋlandist. Suomâst tot lii aldasáid jyehi saajeest eereeb tavemuu Säämi. Muikku ij kulluu Aanaarjäävri algâalgâlijd kyelinaalijd. Aanaarjáávrán muikku levânij 1960–1970-lovvoost uálgičassijd, ereslasseen Vyelijáávrán toohum ištâdâsâi pehti. Muikku lii uáivádâhkyeli, mii mákkoo pyeremusâht stuorrâ já päljis joorŋâin. Čääsi háárán muikku piivnot puttáid šelgisčááság jaavrijd. Aanaarjävri tiävdá pyereest om. vátámušâid, mut jäävri kolmâsvuotâ já korâsvuotâ algâalgâlii tiettumkuávlu ulguubeln toovvât puáđulâžân meid vuáhádum vaigâdvuođâid.
Ravâdâs já šoddâm.
Muikku porá ubâ avvees mestâba ollásávt elleeplaŋkton. Maaŋgah eres kyelišlaajah iä rävisingin paste kevttiđ siämmáá pehtilávt uccâšaddosii ravâdâs. Aanaarjäävri "puigâässei", muuiku maaŋgâ-uv tááhust sulâstittee riäskán verdiddijn muikku lii latkišub ravâdâsâs kevttimist. Muuiku salâsstuárudâh Aanaarjäävrist lii kooskâin 10–30 senttid pivdus mield. Aanaar muikku lii kuármásub maŋgáid eres muikkujavrijd verdiddijn já liiba jäävrist kuddum 434 grammâsâš muikku-uv. Muikku šadda Aanaarjäävrist vuossâmuu keesis maŋa viehâ jotelávt, kuás tot uulât 7–9 senttisâžžân, já lii kuálmád šoddâmpaajees maŋa kođopiivdost táválávt 15–20 senttid.
Kuuđđâmahe já lasanem.
Muikku šadda kuuđđâmahan táválumosávt nube keesis maŋasâš čoovčâ, Aanaarjäävrist uási nube, uási kuálmád keesis maŋa. Tot kođá muádi meetterist – 10 meetter kieŋŋâlvuotân čunoi – tâi njajâpoonán, ko čääci čuásku 5–7 cekkisâžžân. Aanaarjäävrist kođo tábáhtuvá roovvâdmáánu loopâst skammâmáánu aalgân ađai eidu jäävri jiäŋŋumááigán. Kođo tábáhtuvá uáiváduvâin. Heeđâlmittum meini luáštádât poonán. Kiđđuv jieŋâi suddâm ääigi meeinih kočâtteh korâidis, já tain šaddeh uceh, nyevt 8-millisiih čiivgah. Toh čokijdeh muádi ohhoost cuávis riddočáácán suohis čivgâuáivádâhhân. Aanaarjäävrist tiäđui mield muuiku lasanem luhostuvá tuotâ pyereest peri harvii. Ton tááhust puáđusin láá talle lamaš-uv noonâ muikkušaddoluokah, moid vuáimálâš kyelipivdem 1980-lovo loopâst vuáđudui.
Muikku kyelisiärváduvâst jâ pänikuolij ravâdâssân.
Muikku lii tergâdis salâskyeli maŋgáid pänikuolijd, Aanaarjäävrist kuávžur já jävriluosâ lasseen ráávdun, ränisráávdun, puuškon, njááhán já vuáskunân-uv. Maaŋgah kyelišlaajah poreh muuiku meeinijd já čiivgâid. Muikku lii kievrâs kištodeijee já vaaikut ovdâmerkkân šapšâi piergiimân já šoddâmân. Muuikun lii táválâš stuorrâ nälimulsâšudmeh, mast Aanaarjävri-uv lii šiev ovdâmerkkâ muuiku uánihis historjást peerusthánnáá. Nälimulsâšudmij suijân láá oovdânpuohtum maaŋgah čielgiittâsah šoŋŋâtiilijn ain pänikuolij saalâstmân. Vaarâ toid vaikutteh maaŋgah tahheeh siämmáá-áigásávt. Eresnálásijn jaavrijn jieškote-uv tahheeh finnejeh ereslágán tiädduáárvu.
Pivdem já kevttim.
Muikku pivdoo viermijn, tälvi/kesinuottijn, stuorrâloonijn sehe troolijn. Muikku lii meid aanaarlâš purrâmâštuálust moonnâm riäská lappâd. Steikkimpánnusis maaŋgâs väljejeh mielâstubbooht säävrib, njálgásub já riäskást seegibtávtálii muuiku.



Vollâsâš

Vollâsâš ("Phoxinus phoxinus") lii maailm saivâčäcikuolijn šlajâidis peeleest riggásumos, siergikuolij hiäimu vijđásumosávt levânâm ovdâsteijee. Aanaarjäävrist vollâsâš lii siergikuolij áinoo ovdâsteijee já uces "riddorávdusâžžân" nomâttum vollâsâš kulá ryevdikuáláin já ryevdikuálmiháin ucemustáá tubdum kyelišlaajáid. Tot lii jurdâččum kuávžur tâi luosâ čivgânuv.
Tiettum já eellimpirâsvátámušah.
Suomâst vollâsâš lii šelgis čaasijn Hankost, Nuorttâmeerâ riddoin ain Ucjuv siemin juvvij räi. Vollâsâš lii nomâlâssân putes časij kyeli, ijge tot tuhhit suvrâ já moiváás čääsi. Vollâsâšnäälih láá pááihui Maadâ-Suomâst moonnâm maŋaskulij, ervidmist lijgešoddâm keežild. Vollâsii kuáhtáá Anarist erinomášávt juuvâi já aijui-uv riddoin, aainâs-uv keessiv. Kiđđâjieŋâaln suávviluággoo runneest kejâdijn sáttá kuáhtáđ stuárráid-uv vollâsâšuáiváduvâid korrâ jávráážijn tâi luobbâlijn. Aanaarjäävrist tot oro iälustmin aaibâs riddostielâsist, čäcišadostuv kooskâst já aldasijn. Pänikuolij ravâdâssân vollâsâš ij vaarâ nuuvt älkkest Aanaarjäävrist kaartâ, kuás juo tot ij RKTL čuáličaitusamnâstuvâst tiettuu. Mainâšuvvooba, et vollâsâš kuulgât nähkistis "hirmosamnâsijd" pänikuolij vuástá.
Ravâdâs já šoddâm.
Ucessiähá stuáruduvâs keežild vollâsâš lii ucesravâdâs kevttee. Elleeplaŋkton, ponne-elleeh, tiäpuh, poonán jáámmám amnâstâh, joba liäđuskovjâ sehe eres kuolij meeinih já čiivgah-uv mainâšuvvojeh vollâsii purrâmâšlistoost. Tave-Suomâst stuárráábeh vollâsiih tiäđui mield poreh ereslasseen muuiku sieminčivgijd riddočääsist. Vollâsâšuáivádâh asâiduvá távjá riidon, kuus láá veikkâba suohâd pasâttâsah tâi kyelečuálih leggistum. Stuáruduvâs peeleest vollâsâš páácá táválávt vuálá 8 seenti já vuálá 5 graamâ. Koskâ-Suomâst vollâsâš puáhtá eelliđ 4–5-ihásâžžân, mut Säämist joba 10–12-ihásâžžân-uv.
Kuuđđâmahe já lasanem.
Kuuđđâmahan vollâsâš šadda pajeláhháá viiđâ senttisâžžân, Maadâ-Suomâst tooleeb, Säämist iäskán 5–6-ihásâžžân. Ucjuuvâst mainâšuvvoo vollâsii kuuđđâmäigin kesimáánu loppâ, mut syeinimáánu-uv piälán kuuđđâmäigi uulât. Oresvollâsâš lii kuuđđâmäigin hiärváás ruánáásiijđog já ruápsájeijeečoovjâg. Vollâsâš ij vaađâ kuuđđâmsajasis šadolâšvuođâ. Keđgipoonân cuávis čáácán, mielâstubbooht viirdán vollâsâš kođá. Maŋŋeed korâidis kočâttâm čiivgah iä kiergân meendugin styeresin ovdil talvâm, mut vuálá kyevti senttisiih-uv čiivgah tiäđui mield liččii ciävzám täälvi paijeel.
Kevttim.
Kyeliekonomisâš merhâšume aainâskin uccâ vollâsiist ij lah, sieptâskyellin tot lii kale pááihui kevttum eres kuávlust Suomâ vuáskunân já taveláá suávvilân. Vollâsii puáhtá motomin narriđ uccâvaggesâš tälvivuogân tâi vaagan. Ko uccâ párnááh hárjutteleh kyelipivdem, te vollâsâš lii távjá sii vuossâmuš saalâs. Saksaast lii vollâsâš purrum mottoomlágánin herskun.



Paavola

Paavola lii oovdiš kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lopâttui ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Paavolast assii 4 395 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 552,3 km² (tuše eennâm). Paavola naaburkieldah lijjii Liminka, Revonlahti, Pattijoki, Vihanti já Rantsila.
Paavola kirkko vihkui kiävtun ive 1756. Tom vuávái Matti Honka.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Paavola já Revonlahti kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Ruukki kieldâ, mii talle lohtui Siikajokin uđđâivemáánu 1. peeivi 2007.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Paavolast lijjii kyehti čuákkipääihi: Ruukki (1 148 ässed, kiäin 1 145 Paavola peln) já Paavola markkân (282 ässed). Ive 1960 tiäđui mield meiddei Luohua lâi čuákkipäikki. Tot ij kuittâggin lamaš innig čuákkipäikki ive 1970.
Siijdah.
Hartaanselkä, Lappi (maŋeláá Tuomioja), Luohua, Paavola markkân já Ruukki.



Euroviisuh

Euroviisuh-lávlumkišto (eŋg. "Eurovision Song Context" ađai ESC, ransk. "Concours Eurovision de la chanson" ađai CEC) ađai Euroviisuh lii ihásávt uárnejum lávlumkišto, moos pyehtih uásálistiđ Euroop almosradiounion (EBU) aktiivliih jeessânstaatah.
Jyehi uásálistee staatâ vuolgât kiišton oovtâ lávdástem. Kiišton pyehtih uásálistiđ tuše uđđâ lavluuh, moh iä lah almostum ovdil oovdeb ive čohčâmáánu.
EBU jesâneh láá televisiofinnoduvah, moh väljejeh já vuolgâtteh kiišton jieijâs uásálistee. Puoh jiečânâs Euroop staatah, eereeb Liechtenstein, Vatikaanriijkâ já Kosovo, láá uásálistám kiišton. Euroop ovdijn staatâin kiišton iä lah uásálistám Saksa demokraatlâš täsiväldi, Tšekkoslovakia já Sovjetlitto. Algâihelovoi ääigi Euroviisuh lijjii enâmustáá Uárji-Euroop koskâsâš kišto já Nuorttâ-Euroopist fáárust lâi tuše Jugoslavia. Lávlumkišto šoodâi ubâ Euroop tábáhtussân, ko Nuorttâ-Euroop staatah pessii viijmâg fáárun ive 1994. 
Euroviisuh-lávlumkišto fiinaal keččih paijeel čyeti miljovn olmožid, já tot lii Euroop pivnohumos TV-vuolgâttâs, mii ij lah valastâllâmtábáhtus. Ive 2003 räi kišto lâi oovtâpiäiválâš, mut ive 2004 rääjist kišto lii lamaš kyevtiuáság tábáhtus, mii siskeeld semifiinaal já fiinaal. Ive 2008 rääjist meid semifiinaal lii uárnejum kyevti uásist: vuossâmuš semifiinaal lii majebaargâ já nubbe semifiinaal tuorâstuv ovdil lávurduv fiinaal.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kapybara

Kapybara ("Hydrochoerus hydrochaeris") lii maailm stuárráámus onnáá peeivi ellee jurssee. 
Stuárudâh já olgohäämi.
Kapybarast lii ruškis turkkâ. Tast láá uánihis jyelgih já peeljih sehe surgástum pieinis. 
Kapybara lii pyereest vuáhádum vuoijâmân. Njune, peeljih já čalmeh láá alleen uáivist, vâi toh iä pääsi čääsi vuálá talle ko kapybara vuájá. Tast láá meid vuoijâmjyelgih. Ovdâjuolgijn láá nelji jyelgisuormâ, monnjâjuolgijn vist kulmâ.
Kapybara puáhtá šoddâđ 100–130 cm kukkosâžžân já teddiđ joba 79 kg. 
Lavdâm já eellimpiirâs.
Kapybara iälá jävri- teikkâ juhâriddoin Maadâ-Amerikist. 
Eellimvyevih já lattim.
Kapybara iälá čurrust, mast láá suullân 10 elled, mut čurrust pyehtih leđe meid joba 30 elled já motomin eenâb-uv.
Kapybara ocá raavvâd táválávt iđedist já ehidist, peiviv tot vuoiŋâst čiähusist rido alda. Ellee lii pyeri vuoijâđ já puohčâđ, já tot paattâr piätuelleid čáácán. 
Raavâd.
Kapybara porá čäcišaddoid, suoinijd já eres šaddoid. 
Lasanem.
Kapybara čuávjum pištá suullân 150 peivid. Ellee čivgá táválávt 3–8 čivgâd. Kapybarast lii ohtâ piäsádâh ivveest. Čiivgah teddih šodâdijnis 1–1,5 kg. Niŋálâs njoomât čivgâidis kulmâ mánuppaje.
Kapybarah šaddeh suhâjuátkimahan 15–18 mánuppaje puárisin. Luándust kapybara puáhtá eelliđ 6–10 ive puárisin.



Ränisrávdu

Ränisrávdu ("Salvelinus Namaycush") lii taveameriklâš rávdusuuvâ luosâkyelišlaajâ.
Nääli já olgohäämi.
Rávdui jálus suuhân kullojeijee ränisrávdu lii šeris, kolmâ časij piätukyeli. Tot ij kulluu Suomâ puigâ kyelišlaajáid ijge to lassaan tääbbin luándulávt. Vissásumosávt tom kuáhtáá Aanaarjäävrist.
Ränisráávdu almosivne mulsâšud aldasáid siilbâiivnest ruánáá- tâi ruškisránásân. Mestâba ubâ roppâ lii tievâ stuorrâsiähá, fiskájeijee tiälhuin. Tiälhuh, siämmáá ko čuávjipeeli, iä lah ruopsâdeh, tegu ráávdust.
Siirdolâžžân Suomâst.
Ränisrávdu lii vuálgus Tave-Amerika taveoosijn. Šlaajâ pyevtittui Suomân ive 1955, ko konsul Alex Kyyhkynen vuolgâttij teehi meeinijd. Čiivgah ištâduvvojii 1950- já 1960-lovvoost miätá Suomâ, meid Tavemeerâpootân já Suomâluohtân, mut puátuseh eereeb Pallasjäävri iä lamaš lopedeijeeh. Tááláá ääigist šlaajâ ištâduvvoo mestâba iänááš Aanaarjáávrán.
Hortterávdu lii noomâs viärdásâš.
Aanaarjäävri kyelipivdei ränisráávdun adelâm nommâ "hortterávdu" kovvee šlaajâ ravâdâskevttim. Tot lii snielâhis piätu, mii sirdoo iäláánplaŋktonist já ponneellein kuolij porren juo 20 cm kukkosâžžân. Hortterávdu ij purrâmâšâs peeleest rantustâl: muádi kiilu kyele čuávjist pyehtih kavnuđ veikkâba kyehti 30-senttisii kuávžur tâi tuusinpeeli kuárttil kukkosiih njávvááh. Kanadast li huámášum, et ränisrávdu porá joba uccânjižálijd-uv.
Kieŋâlis čaasijn stuorrâ kyeleh.
Ränisrávdu mákkoo stuorrâ, kolmâ já šelgisčááság jaavrijn. Tot iälust iänááš kieŋâlâsâst. Kieŋâlâsorrâ (suom. syvätakila), tâi ucemustáá kieŋâlittee (suomâkielân "syvääjä") láá uštei velttidmettumeh. Aanaarjäävrist láá škajâmittárááicuh 50–60 meetter kieŋŋâlvuođâst vuojâdeijee tuotâ stuorrâ kuolijn, moh viehâ vissásávt láá ränisráávduh.
Ränisráávdu šoddâm lii hiđes, mut vises. Merkkiimij mield 25–30 senttisâžžân ištâdum kyeli uulât meetterpele kukkosâžžân 4–5 jävri-ive maŋa. Táválumos salâsstuárudâh Aanaarjäävrist lii 0,7–2 kiilu, mut paijeel 7 kiilu kyeleh-uv láá kuddum. Mon stuárráh ležehkin toh kieŋâlâsâi syelimâs piäđuh. Kanada Athbascajäävrist kuddui 1960-lovvoost 46,5 kilusâš ränisrávdu.
Nyevt kiilust pajaskulij ränisráávdu cuoppâ lii tevkis ruopsâd já uáli njäälgis. Kannat iskâstiđ nomâlâssân lahciis kyelimäälist tâi suovâstum häämist.



Kanariasuolluuh

Kanariasuolluuh (espanjakielân "Islas Canarias") lii jiešhaaldâtlâš suáluijuávkku Atlant väldimeerâst Afrik rido alda. Kanariasuolluuh kuleh Espanjan. Kanariasuolluid kuleh käävci aassum suollud. Ohtsis Kanariasuolluin ääsih 2 172 944 olmožid (ive 2021).
Viestârist nuortâs Kanariasuolluuh láá El Hierro, La Palma, La Gomera, Tenerife, Gran Canaria, Fuerteventura, Lanzarote já La Graciosa.



Rávdu

Rávdu ("Salvelinus alpinus") lii luosâkuolijd kullee kyelišlaajâ. Tot lii šaapšâ náálá maaŋgânálásâš kyelišlaajâ. 
Ekologâliih häämih.
Vajâldemlattiimis vuáđuld iäruttuvvojeh páiháliih rávdunäälih sehe meerâst porosmaađhijn jottee já juuhân kuuđđâđ mäccee nk. merârávdu. Olgohäämi, šoddâm já ravâdâskevttim vuáđuld puáhtá iäruttiđ jieškote-uvlágánijd rávdunaalijd. Aanaarjäävrist tiättoo stuorrârávdu (ponnerávdu) já uccârávdu (spálččárávdu). Toh láá siämmáš nääli mut toh šaddeh eresnáál, já ton lasseen toh iä šoodâ kuuđđâmahan siämmáá ääigi.
Tiettum, eellimpirâsvátámušah já ištâdmeh.
Suomâ rávdučääsih láá iänáážin Tave-Säämi tuodârkuávluin. Maadâ-Suomâst tuše Vuoksi čácádâhân lii jieŋâpaje pasâttâssân pááccám stuorrârávdu, kost tot lii tááláá ääigist uáli čuuvtij uhkevuálásâš. Anarist stuorrârávdu tiättoo el. Aanaarjäävrist, Njižžjäävrist já Mudusjäävrist. Uccârávdu tiättoo maaŋgâin tuodârčaasijn sehe Aanaarjäävrist, kost tot tobdoo pyerebeht spálččárávdun. Merârávdu tiättoo Suomâst tuše Tiänu čácáduvâst. Rávdu makkut šelgis, čuásidis já arvâshappisijd čaasijd. Tave-Suomâst uceh já viehâ cuávis-uv jäävrih pyehtih tuhhiđ ráávdun, mut mäddiláá tuše kieŋâlis, stuorrâ jaavrijn ponnečääsi liegâsvuotâ siäilu ráávdun tarbâšân kolmâsin keessiv (vuálá 12 °C). Rávdu liihâd käržis vijđoduvâst verdiddijn huolhijdis jävriluosân já kuávžurân. RKTL kyelišoddâdemlágádâsâin láá ennikyelinäälih meid Aanaarjäävri ráávdust. Kyelinääli uážžu "uđđâ voorâ", ko čohčuv 2001 jäävrist pivdum rávdui čiivgâin lii šoddâmin uđđâ ennikyeliuáivádâh. Aanaarjäävri kenigâsištâdâsah láá tipšum 1–3-ihásijn ráávdu čivgâigijn. Saalâs ive 2000 Aanaarjäävrist lâi 5,7 tooni, ovdil čäcitääsi heiviittâllâm maaŋgâkiärdásâš.
Ravâdâs já šoddâm.
Uccâ ravduuh já uccen pááccám näälih poreh elleeplaŋkton, tivre- já ponneravâdâs. Ko stuorrârávdu stuáru, te tot purâškuát kyele. Aanaarjäävrist ärbivuáválávt riäská já ryevdikuálááh sehe taan ääigist meid muikku láá ráávdu purrâmâšlistoost. Šlajâskipárij puurrâm lii táválâš ráávdust nomâlâsân tuodârjaavrijn. Uccâráávduh ađai spálččáráávduh šaddeh enâmustáá kilupiälásâžžân já 35 senttisâžžân. Aanaar stuorrârávdu ađai ponnerávdu šadda maaŋgâkilusâžžân, já Aanaarjäävri juvsosin (piiru vááijuv Suomâ juvsos-uv) mainâšuvvoo 9,1 kilusâš stuorâh 1950-lovo loopâst. Stuorrâráávdu kuálástemasâttâs miäldásii vyelimito (Vuoksi čácáduvâst já Aanaarjäävrist 40 senttid) rávdu uulât Anarist táválávt 5–7-ihásâžžân.
Kuuđđâmahe já lasanem.
Spálččáráávduh šaddeh kuuđđâmahan juo 25–35 senttisâžžân já 200–300 rammisâžžân, motomeh uccen pááccám tuodârjavrij já -juvvij ráávduh vala-uv ucebin. Aanaarjäävrist stuorrârávdu lassaanškuot 1 kilusâžžân. Ton kođo lii roovvâdmáánu pelimuddoin kiäđgáás- já čievriis riddoin, sehe káárguin 1,5–10 m kieŋŋâlvuotân. Aanaarjäävri káártást láá maaŋgah-uv rávdukođosuolluuh tâi -lássááh. Čiivgah kočâtteh korâidis njuhčâ-cuáŋuimáánust.
Pivdem já kevttim.
Aanaarjäävrist rávdu lii, eresnáál ko Suomâ eres kuávluin, lamaš ärbivuáválávt merhâšittee salâskyeli meid áámmát- já päikkitárbukuálásteijeid. Viermijgijn, vuoggâčielgijn ađai kiärdoin (riäskásieptâsáin) sehe meid juksáámáin lii pivdum rávdu Aanaarjäävrist. Tááláá ääigist tuárgu- já juksápivdem sajan lii puáttám uđđâáigásub uštem. Maaŋgâin tuodârjaavrijn rávdu-uággum lii tááláá ääigist pivnohis kyelipivdemvyehi. Ráávdu cuoppâ lii pyeremus muddoost kuovgis-ruopsâd, já smakkâ lii iävtuittáá Säämi kuávlu kuolijn pyeremus.



El Hierro

El Hierro lii nubben ucemus suálui aassum Kanariasuolluin La Graciosa maŋa. Suollust ääsih 11 298 olmožid (ive 2021), já ton vijđodâh lii 268,71 km². El Hierro stuárráámus kaavpug lii Valverde, mii lii meid suolluu haaldâtlâš kuávdáš.



La Graciosa

La Graciosa lii ucemus suálui aassum Kanariasuolluin. Ton sajadâh lii Lanzarote-suolluu taavaakeččin. La Graciosast ääsih 725 olmožid (ive 2021), já ton vijđodâh lii 29,05 km². Suolluu stuárráámus aassâmkuávdáš lii Caleta del Sebo.



Hermann Hesse

Hermann Hesse (2. Calw, Saksa – 9. Montagnola, Sveicci
 ) lâi saksalâš kirječällee, tivtâsteijee já kovetaaidâr, kii finnij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume ive 1946. Suu tobdosumos čallui juávkun kuleh "Demian", "Der Steppenwolf" (suom. "Arosusi"), "Siddhartha" já "Das Glasperlenspiel" (suom. "Lasihelmipeli").
Tuávááš.
Hermann Karl Hesse šoodâi syeinimáánu 2. peeivi 1877 ristâlii perrui Calwist Schwarzwaldist. Suu vaanhimeh láin kuohtuuh vuolgâttâspargoost Indiast, kost suu enni Marie Gundert lâi šoddâm ive 1842. Hesse eeči Johannes Hesse (š. 1847) lâi baltiasaksalâš já meddâl Eestienâmist. Calwist Hesse vaanhimijn lâi kirjeteddilemlágádâs, mon hovdân tooimâi Hesse äijih Hermann Gundert. Hesse perrust lijjii ohtsis kuttâ párnáá, kiäin kyevtis jaamijn jo pärnin. Muusik já tihtâvuotâ lijjii tergâdeh Hesse perrust. Suu enni čaalij tiivtâid, já Hesse meridij jo nuorrân, ete sun halidij šoddâđ čällen.
Hesse juuđij maaŋgâ škoovlâ, mut sun jo-uv koskâldutij teikkâ iäruttui puohâin. Sun killái šlundevuođâst jo pärnin, já sun irâttij surmiđ jieijâs vyesimáánust 1892. Sust lâi meiddei hyenes uáinu já sun killái niärvá- já uáivipohčâsijn ubâ elimis.
Karrieer.
Hesse poorgâi ive 1895 roovvâdmáánu rääjist Heckenhauer kirjekäävpist Tübingenist. Ive 1896 suu tihtâ "Madonna" almostui loostâst, já maŋeláá "Organ für Dichtkunst und Kritik" -lostâ almostitij eenâb suu tiivtâid. Ive 1898 Hesse tooimâi kirjekävppijâs išepargen já tiänái kuáhtulávt. Čohčuv 1898 sun almostitij vuossâmuu uccâ tihtâčuágálduvâs "Romantische Lieder" já keessiv 1899 proosačuágálduvâs "Eine Stunde hinter Mitternacht". Čuágálduvah iä vuobdum pyereest. Ive 1899 čohčuv Hesse porgâškuođij antikvariaatist Baselist. 1900-lovo aalgâst sun almostitij loostâin ain eenâb tiivtâid já eres uánihis teevstâid. Kuástideijee Samuel Fischer lijkkui Hessen, já ive 1904 almostui Fischer kuástidem roomaan "Peter Camenzind" (suom. "Alppien poika"). Kirje lâi miänástus, já tast maŋa Hesse puovtij porgâđ ubâáigásávt kirječällen.
Kirjálii já ekonomâlii miänástus áánsust Hesse puovtij meid naaijâđ. Sun naajâi ive 1904 Maria Bernoulláin já varrij suin Gaienhofenân. Sunnui šoddii kulmâ kaandâ. Gaienhofenist Hesse čaalij suu nube roomaan "Unterm Rad" (suom. "Muuan nuoruus"), mii almostui ive 1906. Čuávuvái iivij sun čaalij enâmustáá muštâlusâid já tiivtâid. Čuávuváá roomaan "Gertrud" almostum maŋa Hesse mađhâšij kuhháá Ceylonist já Indonesiast. Mätki vaiguttij ennuv suu majebáid kirjijd. Hesse maccâm maŋa peerâ varrij ive 1912 Bernân.
Vuossâmuu maailmsuáđi aalgâst ive 1914 Hesse almottâđâi iävtutátulâžžân Saksa ambassaadist. Tiervâsvuotâčuolmâi tiet sun ij kuittâg tuhhim suátán, mut sun poorgâi ambassaadist huolâtmin suátifaaŋgâin. Ive 1916 Hesse kaartâi kuittâg koskâlduttiđ pargo. Suu eeči lâi jáámmám, suu kandâ Martin puáccái korrâsávt já suu kálgu puáccái skiccofrenian. Hesse ucâlui psykiatrisii tiipšon. Sun kiäsuttui psykoanalyysist já meid uápásmij Sigmund Freud uáppei Carl Gustav Jungân persovnlávt. Čohčâ-roovvâdmáánust 1917 sun čaalij tuše kuulmâ ohhoost roomaan "Demian". Kirje almostui suáđi maŋa ive 1919 syelinoomáin Emil Sinclair.
Ive 1919 Hesse varrij ohtuu Montagnola siijdân Ticinon. Tobbeen sun joođhij čäällimpargo, mut sun meiddei máálááškuođij. Ive 1922 almostui Hesse India-roomaan "Siddhartha". Ive 1923 Hesse naajâi Ruth Wengeráin, kii lâi sveiccilâš kirječällee Lisa Wenger nieidâ. Näimilitto ij kuittâg pištám kuhháá. Siämmáá ive Hesse uážui meid Sveeici aalmugjeessânvuođâ. Ive 1927 almostum "Der Steppenwold" (suom. "Arosusi") lii lamaš Hesse stuárráámus miänástus. Forgâ tast maŋa Hesse rähistui kuálmád kálgusis Nino Dolbinân, já suoi naajáin ive 1931. Ive 1930 almostui suu roomaan "Narziß und Goldmund" (suom. "Narkissos ja Kultasuu"). Suu majemuš stuorrâ roomaan lâi ive 1943 Sveeicist almostum "Das Glasperlenspiel" (suom. "Lasihelmipeli"). Saksaast Hesse kirjeh lijjii kieldum, tastko sun vuástálistij aalmuglâšsosialism. Ive 1946 sun finnij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume.
Nube maailmsuáđi maŋa Hesse čaalij vala muštâlusâid já tiivtâid, mut ij innig romanijd. Hermann Hesse jaamij porgemáánu 9. peeivi 1962 85-ihásâžžân vuoiŋâšvardemân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Maivâ





Puttâltoidee

Puttâltoidee ("Lymnocryptes minimus") lii miähástuvâi hiäimun kullee riddolodde, mii lii "Lymnocryptes"-suuvâ áinoo jeessân. Nommâ puttâltoidee kovvee lode jiänáttâllâm: tegu kiinii ličij komettâm tievâ puttâl já tast šaddee jienâ lii tegu puttâl toidáččij.
Puttâltoidee kulá miähástâhluddijd, moh Suomâst láá suullân 40 šlaaijâd, mut tuše 22 šlaaijâd láá tagareh, pessejeh Suomâst. Oráseh já niŋálâsah láá siämmáá hámásiih, et taid ij pyevti iäruttiđ nubijnis. Tain puohâin šlaajâin láá njune, čeve já suájáh iänááš kuheh, mut juolgij kukkevuotâ muttuustâl šlaajâi mield. Miähástâhluddijd kuleh puoh čiävžuišlaajah, ravgâ, miähástâh, lavgâlodde, puškolodde, spabbâlâš já tirlihhááš. Jeggiluudijn puoh enâmustáá Suomâst láá miähástâhlodeh.
Puárásumos Suomâst riegistum puttâltoidee lii lamaš 3 ive, 1 mánuppaje já 14 peivid puáris. Euroop puárásumos lii lamaš 12 ihheed já 4 mánuppaje puáris Saksaast riegistum lodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Puttâltoidee lii 18–20 cm kukke, já ton suájákejij koskâ lii 38–42 cm. Tot lii jeggilodde, mast láá faardân verdiddijn viehâ uánihis- já kossâ jyelgih. Čeve lii uánih já njune uánihis- já kossâsiähá, moin tot pasta pyereest-uv pooráđ timmâ njeetist tiivrijd já mááđuid.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Puttâltoidee puáhtá kočodiđ "Säämi lodden", ko tot kulá toid šlaajáid, moh kávnojeh tuše Säämist. Maadâ-Suomâst toh uáinojeh tuše varrimmaađhij kooskâin. Puttâltoidee láá iänááš ulmuuh kale kuullâm já uáinám-uv patârâsân kirdeldijn, mut häärvih láá uáinám tom nuuvt tärkkilávt, et puávtáččii ettâđ, mon hámásâš já stuárusâš tot eidu lii.
Veikkâ tot lii-uv jeggilodde, mon aassâmkuávluh láá iänááš riddoin já njeešijn, mut maŋgii tom kuáhtáá aaibâs koške jeegijn já tobbeen-uv masa jo skierrâsijn. Tot lii eenâb taggaar syelimâs lodde, mii luáštá liijká ulmuu masa paaldân, ovdilgo kirdel. Jeđe ko te kirdel, ton kirdemvyehi lii taggaar spiähudeijee, tuohu teehi faškâsâddee. Fakkist tot seeivit olgomustáá viđâlov meetter kiäčán pallamsajestis já čiähádât toos. Veikkâ uáináččij tärkkilávt, kogo tot seivittij já vigâččij makaš njaahâđ aldeláá keččâđ, mon hámásâš tot lii, te tast kale feilee. Tast lii nuuvt šiev syeji-ivne, et ton lii mestâba máhđuttem aiccâđ enâmist. Ton lasseen tot lii kiergânâm kaččâđ jo maaŋgâid luuvijd meetterijd tuárispel siäivumsajestis, et tot ij innig kavnuugin togo, kuus tot seivittij. Eskân talle, ko tot ropâguát skierrâsist ááimun, ton iäskán áiccá já talle tot lii-uv jo maŋŋeed. Ton olgohäämi já iivnijd ij innig kiergân uáiniđgin, ko tot lii jotteel kirdeđ já spiähudâl tuohu teehi.
Čohčâmáánust álgá čohčâvarrim, mii pištá nuuvt kuhháá, ko šooŋah adeleh piärán já motomeh lodeh láá pááccám Maadâ-Suomân joba viettiđ talvijdis-uv, sehe láá meid ciävzám täälvi paijeel vala. Váldu-uási luudijn kuittâg värrejeh täälvi viettiđ Viestâr-Euroopân já Koskâmeerâ enâmáid. Maasâd Sáámán toh puátih vyesimáánust já algâtteh pessimhommáid.
Puttâltoidee purâmâšliiston kuleh tivreh, mááđuh, ripoh já meid siemâneh-uv, nomâlâssân talle, jis tot páácá Maadâ-Suomân viettiđ täälvis. Puttâltoidee kulá tieid harvijd jeggiloddešlaajáid, maid uážžu miäcástiđ-uv. Miäcástemäigi lii siämmáš, ko lii vuonjâšludij-uv miäcástemäigi.
Lasanem.
Niŋálâs mannee vyesi-kesimáánust nelji mane já láálá taid 24 peivid. Puttâltoidee pessee suoinâlmasasân já ton piervâl lii váhá siämmáánáál rahtum, ko láá uccâloddái piervâleh-uv. Táválávthân jeggilodeh iä räähti piervâl ollágin, muidego mannejeh masa jo njuolgist eennâmkopán, tegu ovdâmerkkân puškolodde taha. Maneh almostuveh piervâlân jo vyesimáánu pelni já toh láá tagareh ruškis-fiskis ivnásiih, main láá vala čapis tiälhuh, nubenáál eeđân toh láá eennâm ivnásiih. Maneh láá kuulmâst niälján, maid niŋálâs láálá kulmâ oho. Koorâi kočâttem maŋa niŋálâs tipšo čivgâidis vala mottoom peeivi, mut tast maŋa toh uážžuh piergiđ jiečânis. Motomeh puttâltoideeh pessejeh vala nube-uv keerdi keesist, já tot tábáhtuvá tiego syeinimáánu loopâbeln.



La Palma

La Palma lii Kanariasuolluid kullee suálui. Suollust láá 83 380 ässed (ive 2021), já ton vijđodâh lii 708,32 km². La Palma uáivikaavpug lii Santa Cruz de La Palma.
Roque de los Muchachos.
Roque de los Muchachos lii La Palma -suolluu alemus saje (2 426 meetterid). Väärist lii meid täsnitieđâlâš observatorio.



La Gomera

La Gomera lii Kanariasuolluid kullee suálui. Suollust láá 21 734 ässed (ive 2021), já ton vijđodâh lii 369,76 km². La Gomera uáivikaavpug lii San Sebastián de la Gomera.
Silbo Gomero.
La Gomerast kiävttoo Silbo Gomero, mii lii kielâ, mon viestâdem tábáhtuvá njurgiitmáin. Njurgum kielâin Silbo Gomerost láá enâmustáá kevtteeh maailmist. Ive 1999 rääjist Silbo Gomero lii lamaš págulâš aamnâs puoh škoovlâin La Gomerast.



Flagstaff

Flagstaff lii kaavpug Arizona uásistaatâ taveuásist, Ovtâstum staatâin. Tot lii ohtâ Ovtâstum staatâi sehe muottiimuin ete piäiváámuin kaavpugijn. Ive 2020 viehâdâhlyeštim mield kaavpugist assii 76 831 olmožid.
Kaavpug alda láá Grand Canyon aalmuglâšmecci já Navajoeennâm, mii lii Ovtâstum staatâi vijđásumos algâaalmugreservaat. Flagstaff kaavpug nommâ navajokielân lii "Kinłání Dookʼoʼoosłííd Biyaagi", mii meerhâš "kaavpug sudâmettum väričohe vyelni".



Tenerife

Tenerife lii stuárráámus suálui Kanariasuolluin. Suollust láá 927 993 ässed (ive 2021), já ton vijđodâh lii 2.034,38 km². Tenerife uáivikaavpug lii Santa Cruz de Tenerife, kost ääsih 1 044 405 olmožid (ive 2021).
Pico del Teide já El Teide -aalmuglâšmecci.
Tenerife-suollust lii Espanja alemus vääri, Pico del Teide, mii lii 3 715 meetterid olluv (mittedum merâtääsist). Merâponneest tot paijaan 7 500 meetterid, mii meerhâš tom, et Pico del Teide lii maailm kuálmádin alemus tullâvääri. Tot rusoi majemustáá ive 1909. Pico del Teide -vääri kulá Teide-aalmuglâšmiäcán, mii vuáđudui ive 1954. Aalmuglâšmecci uážui Unesco kulttuurärbi-staatus ive 2007.



Gran Canaria

Gran Canaria lii kuálmádin stuárráámus suálui Kanariasuolluin Tenerife já Fuerteventura maŋa. Suollust láá 852 688 ässed (ive 2021), já ton vijđodâh lii 1 560,10 km². Gran Canaria uáivikaavpug lii Las Palmas de Gran Canaria.



Navajokielâ

Navajokielâ (navajokielân "Diné bizaad") lii ohtâ Amerik algâaalmugij kielâin. Tot kulá na-dene-kielâkoodán. Ovtâstum staatâi aalmugluuhâm áárvu mield kielâst lijjii ive 2018 suullân 169 000 sárnod. Iänááš uási navajokielâ sárnoin ääsih Arizona, Colorado, New Mexico já Utah uásistaatâin.
Koodikiellân.
Nube maailmsuáđist Ovtâstum staatâi merâvyeimih kevttii syeliviestâdemstis koodikielâ, mii lâi rahtum navajokielâ vuáđuld.
Idea kevttiđ navajokielâ syeliviestâdmân poođij vuossâmuu maailmsuáđi veteraan Philip Johnstonist, kii lâi oppâm kielâ jo uccen vuolgâttâssärnideijee pärnin Navajo reservaatist. Navajokielâ lii muálkkáá, ige tast lamaš čäällimvyehi tien ääigi. Tuše suullân kulmâlov ij-navajolâžžâd iberdii kielâ nube maailmsuáđi aalgâst.



Funktio

Funktio lii myenster, mii kovvee matemaatlâš tiiŋgâi koskâvuođâid.
Formaallávt funktio formula_1 juávhust formula_2 juávkun formula_3 lii njuolgâdus, mii lahta jyehi juávhu formula_2 algâdâhân eidu oovtâ juávhu formula_3 algâduv. Funktio merkkejeh táválávt formula_6. 
Funktion formula_6 lahtojeijee juávhuh kočoduvvojeh funktio formula_1 vuolgâ- ađai miäruštâllâmjuávkkun (formula_2) já molâjuávkkun (formula_3). Miäruštâllâmjuávhu algâduvah kočoduvvojeh maŋgii funktio "argumentin". Tom, ete formula_1 argumentân formula_12 lahtem árvu lii formula_13, merkkejeh táválávt formula_14.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Fuerteventura

Fuerteventura lii nubben stuárráámus suálui Kanariasuolluin Tenerife maŋa. Suollust láá 119 662 ässed (ive 2021), já ton vijđodâh lii 1 659,74 km². Fuerteventura uáivikaavpug lii Puerto del Rosario.



Lanzarote

Lanzarote lii suálui Kanariasuolluin. Suollust láá 156 189 ässed (ive 2021), já ton vijđodâh lii 845,94 km². Lanzarote uáivikaavpug lii Arrecife.



Spabbâlâš

Spabbâlâš ("Phalaropus lobatus") lii jeggiloddááš, mon kuáhtáá tävjimustáá cuávis čääsist tuohuteehi vuojâdmin já uáivis nivkkomin. 
Tobdomeerhah.
Spabbâlâš lii 18–19 cm kukke já tiäddá 20–48 g. Ton suájákejij koskâ lii 39–43 cm. Kivkked spabbâlâš jurâškuát pirrâppirrâ já uážžu toin naalijn ááigán taggaar čäcijorree, mii loptee čäcitiivrijd já toi suovsâid loddáá njune ooláádmuudon. Tot ij lah uccâloddáást stuárráb ennust ollágin. Ko loddáá uáiná čääsist jooreeštmin tegu korkkâ, te nabdaččij tast lemin siämmáálágánijd ko jeggiluudijn iänááš.
Puárásumos Suomâst riegistum spabbâlâš lii lamaš 5 ive já 14 peivid puáris. Euroop puárásumos lii lamaš 9 ihheed já 11 mánuppaijeed puáris islandlâš lodde.
Spabbâliist lii čuhâlis čapis njune já kuhessiähá poođâš. Paajeeld já siijđoin loddááš lii fiskiskirjáá räänis, já radde sehe njunevuálááš láá vielgâdeh. Čeve já niekki láá ooraansivnásiih. Čoovčâ kulij monâdijn spabbâlii ivne kuávgudškuát já nuorâ loddááh sulâstitškyeteh rävis luudijd, mut láá váhá tevkkâduboh.
Lasanem.
Spabbâlâš spiekâst ton-uv tááhust eres loddáin, et niŋálâs lii čuuvtij ivnáb já aktiivlub kiihâmhommáin ko ores. Spabbâlâš pessee härvinâžžân ollâpolsâjeegij uccâ laddui, siemin tuodârladdui, mut meid pecivyevdiladdui riddoin, ovdâmerkkân Kosseennâm Tupeladduu riddoost, mast tovle pessejii čyeđeh spabbâliih, mut tááláá ääigi innig loveh spabbâliih. Spabbâlii piervâl lii táválávt suoinij kooskâst siemin lássáást tâi ládduriddoost. Piervâl lii skođâstum koške suoinijguin. Kesimáánust tábáhtuvvee monnim maŋa niŋálâs hilgo piervâlis já monijdis, maid tot kuáđá orráás läällimnáál. Tast maŋa niŋálâs ocá uđđâ orráás já mannee tooskis moonijd läällimnáál. Nuorâbij loddái tevkis čielgist láá kyehti fiskissiähá sárgá kukkodkulij, já uáivipaajaaš lii čappâd. Niŋálâs kiihâmjienâ lii pastelissiähá "vit-vit-it-it".
Säämist kesijdis viettee spabbâliih värrejeh Arabiameerâaavijd syeini-porgemáánust, mut niŋálâsah varriistâlškyeteh jo kesimáánu loopâst ovdâskulij já mäccih Sáámán vyesi-kesimáánust. Maadâ-Suomâst spabbâlijd láá kuáhtám čoođâvärrejeijee šlaaijân, mut peessim ij lah tobbeen nabdemist tábáhtum. Säämi spabbâliist lii "stuorrâviljâ" ađai stuorrâspabbâlâš ("Phalaropus fulicaria"), mii lii uáli härvinâš Säämist.



Reaalloho

Reaallovoh (formula_1) lii lohojuávkku, mon puáhtá miäruštâllâđ maŋgáin vuovvijn. Reaallovvoid kuleh rationaallovoh (ovdâmerkkân 2 já 2/3) já irrationaallovoh (ovdâmerkkân formula_2 já formula_3). Reaallovoid puáhtá meid oovdânpyehtiđ lohonjuálgusist leijee čuággáiguin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Revonlahti

Revonlahti (ruotâkielân "Revolax") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Tave-Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lopâttui ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Revonlahtist assii 956 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 214,0 km² (tuše eennâm). Revonlahti naaburkieldah lijjii Pattijoki, Siikajoki, Lumijoki, Paavola já Liminka.
Revonlahti kirkko valmâštui ive 1775.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Paavola já Revonlahti kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Ruukki kieldâ, mii talle lohtui Siikajokin uđđâivemáánu 1. peeivi 2007.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 já ive 1970 tiäđui mield Revonlahtist ij lamaš ohtâgin čuákkipäikki, mut Ruukki čuákkipäikki lâi uásild (3 ässee verd) Revonlahti peln.
Siijdah.
Alapää, Keskikylä, Lahtiranta, Relletti já Ylipää.



Stuorrâspabbâlâš

Stuorrâspabbâlâš ("Phalaropus fulicaria") lii kalâččeijeelodde já spabbâlâš suuvâ lodde. 
Tobdomeerhah.
Stuorrâspabbâlâš lii 20–24 cm kukke já tiäddá 35–70 g. Ton suájákejij koskâ lii 40–44 cm. Stuorrâspabbâlâš lii uáli härvinâš Säämist, mut tom láá kuáhtám kuohtii Ucjuv pelni, ive 1968 Luomâšjuvjeegist já ive 2005 Maadâjäävri riddoost. 
Lavdâm.
Stuorrâspabbâlii eellimpirâsin láá Atlant väldimeerâ suolluuh, tegu ovdâmerkkân Island, mut tain-uv saivâčäcikuávluh.
Lasanem.
Stuorrâspabbâlâš niŋálâs lii stuárráb ko ores, já ton kiihâmlattim lii siämmáálágán ko spabbâliist. Niŋálâs kuássu, já ores láálá moonijd.



Grand Canyon aalmuglâšmecci

Grand Canyon aalmuglâšmecci lii aalmuglâšmecci Ovtâstum staatâin, Arizona uásistaatâ taveuásist. Ton vijđodâh lii 4 926 km². Aalmuglâšmeeci merhâšitteemus uási lii Grand Canyon ađai Stuorrâävži.



Kompleksloho

Komplekslovoi juávkku formula_1 lii reaallovoi juávhu vijđedem.
Komplekslovvoost z lii čuávuvâš häämi:
formula_2
mast x já y láá reaallovoh já i "imaginaarohtâdâh", mon puáhtá merkkiđ formula_3. Lovo x kočodeh komplekslovo "reaaluássin" (Re(z)) já y ton "imaginaaruássin" (Im(z)). Reaallovoi juávkku lii komplekslovoi uásijuávkku, mon finnee talle ko imaginaaruási y = 0. Jis x = 0, te kompleksloho lii "puttásávt imaginaarisâš". 
Algebra vuáđucelkkuu mieldi jyehi polynomovtâlduvâst láá ton ceehi västideijee čuávdusmereh. Čuávduseh iä veltihánnáá lah koskânis eresstuárusiih. Algâalgâlávt komplekslovoh váldojii kiävtun eidu tondiet, ete stuárráb uási polynomovtâduvâin puávtáččij čuávdiđ. Ovdâmerkkân ovtâlduvâst formula_4 iä lah reaalčuávduseh, tastko formula_5 lii positiivlâš puoh reaallovoin. Komplekslovoi juávhust ovtâldâhân kávnojeh kuittâg kyehti čuávdus: formula_6 já formula_7.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Äijihsuálui

Äijihsuálui, Äijih tâi Äijihkeđgi lii suullân 30 meetter alosâš suálui Aanaarjäävri Äijihjoorŋâst. Tot lii 11 km keččin Aanaar markkânist. Suálui lii tovlái anarâšâi uhredemsuálui já kulá Aanaarjäävri kuulmâ Äijihsuolluu juávkun.
Historjá.
Ilmari Itkosii tiäđu mield Uáđđivei njäälmist aassâm Sárá Vuolli (Saijets) lâi uhredâm Äijihân moonijd 1800-lovo peln. Meid mottoom hosmiäštár ličij maka kiivšás uhredâm määrhi Äijihân, mut lâi puosâškuáttám tast maŋa.
Ive 1873 kaavnâi 22-ihásâš eŋlandlâš arkeolog Arthur Evans Äijihsuolluu uhrekuovđâšmist silbâčiiŋâ (kiäđáášrieggee), mii lâš vuálgus Nuorttâ-Ruosâ Kumajuuvâ kuávlust já rahtum 1100-lovo suulâin. Kiäđáášrieggee lâi pieijum rieggee háámán tiällájum poldum taavtij oolâ, moh lijjii Arthur Evans mield poccuu, kuobžâ, kuumpi, keeđhi já lode täävtih. Taat silbâčiŋŋâ lii lamaš Säämimuseost Anarist luoihâsin já uáinimnáálá.
Oulu ollâopâttuv Giellagas-instituut, Meccihaldâttâs já Säämimuseo keessiv 2007 toohâm arkeologlâš tutkâmušâi mield suollust kavnum amnâstâh lâi kuittâg čuuvtij ereslágán, ko tain iä kavnum piäđui täävtih ollágin. Tähtipittáhivvâduvâst, mon stuárudâh lâi 693 tähtipittád, kávnojii kale kode/poccuu čuárvih já täävtih (uhredum 1457–1635), saavzâ/kaaicâ (uhredum 1316–1437) já čuuvčâ/kuáppil (uhredum 1403–1450) täävtih, mut kyele já čäcilode täävtih iä kavnum ollágin. Tast puáhtá miäruštâllâđ, et Äijihsuálui ij lah lamaš aainâskin kyelisieidi. Puárásumoseh täävtih radiočiđđâäigidmáin mitteddijn sajaduvvii iivij 1316–1437 kooskân. Mielâkiddiivâš äšši Äijihsuolluu já meiddei Äijihjäävri Äijih-uv pehti lii tot, et uhretäävtih iä kavnum suolluu alemuu uásist ollágin, pic čuuvtij vyeliláá ađai koskâmudo vuoluubeln. Tot meerhâš tom, et tiätu suolluu tâi vääri aalaaš lii lamaš nuuvt pase, et toovláš päähinolmooš ij lah tuostâm aldaniđgin aalaa, mut lii uhredâm vyeliláá.



Irrationaalloho

Irrationaallovoh láá reaallovoh, moh iä lah rationaallovoh. Irrationaallovo ij pyevti oovdânpyehtiđ kyevti oleslovo koskâvuottân. Irrationaallovo uáivijiešvuotâ lii tot, ete ton desimaalhäämi lii robdâttem sehe pajettem. Tondiet irrationaallovo merkkejeh maŋgii jieijâs merháin, ovdâmerkkân formula_1 (pii) já formula_2 (Neper loho). Pii já Neper lovo lasseen irrationaallovoh láá ovdâmerkkân kollááš čuoppâm, maaŋgâi oleslovoi cuovkkâpotenseh (ovdâmerkkân formula_3), maaŋgah logaritmeh (ovdâmerkkân formula_4) sehe maaŋgah trigonometrisâš funktioi áárvuh (ovdâmerkkân formula_5).
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume vyeittein

Taat lii listo Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume vyeittein äigioornigist.



Äijih

Äijih lii muádi kilomeetter kukkosâš já kilomeetter kobdosâš ollâ suálui Avveel taavaapiäláá Äijihjäävri já Aanaarjäävri kooskâst, mast lii siämmáánommâsâš kiäđgáás vääri.
Nommâ.
Äijihjäävri ovdii noomâ vuáđuld puáhtá miäruštâllâđ, et Äijih lii kuulmâ Aanaarjäävri Äijihsuollust puoh váldálumos. Äijihjäävri taavaabeln lii ollâ já masa juo päljis vääri Ákku já tovlái muštâlusâi mield moonâi Äijihist eennâmvuálááš kuovđâšm njuolgist Áákun, vâi immeelpelikyeimih puovttijn savâstâllâđ koskânis. Nube tiäđu mield kuovđâšm ličij moonnâm Äijihjoorŋâ Äijihist ađai Äijihsuollust Áákun já táágu pehti lii vaarâ saahâ Ákku-nommâsâš päävtist ađai källest, mii lii Kálguvääri alne, ko tot lii lamaš meiddei uhredemsaje ađai sieidi. Kálguvääri Ákkuhân lii Äijihjoorŋâ Äijih pelikyeimi.
Arkeologlâš tutkâmušah.
Keessiv 2007 tahhojii arkeologlâš tutkâmušah suollust. Toi ohtâvuođâst kavnui kuovđâšm nubbe keeči suolluu alemuu uási viestârvieltist alda aalaa já Ááhu piälááš kuovđâšm kavnui roovvâdmáánust 2007 Vesa Luhta iššijn, ko arkeolog Eija Ojanlatva toovâi vuáđusteijee arkeologlâš tutkâmuš Ááhust. Äijihist toohum arkeologlâš tutkâmušâi ohtâvuođâst kavnui meiddei ovdiltubdâmettum sieidi, mast váldojii radiočiđđâäigidem várás paijeel 400 tähtipittád tutkâmnáál. Täävtih macâttuvvojeh siämmáá sajan, ko äigidem lii vaalmâš. Äigidem mield täävtih láá puárásuboh, ko maid lijjii Äijihjoorŋâ Äijihsuollust kavnum täävtih ađai Äijih sieidi tähtipasâttâsah lijjii uhredum toho ovdil ive 1400.



Ovtâstum staatâi sämmiliih

Ovtâstum staatâi sämmiliih láá ovtâstumstaatâliih, kiäin láá sämimadduuh.
Maaŋgâi Ovtâstum staatâi sämmilij maddâreh värrejii vistig Alaska uásistaatân 1800-lovo loopâst. Ovtâstum staatâi virgeomâhááh lijjii halijdâm máttááttiđ puásuituálu Alaska algâaalmugáid, tastko lijgepivdem keežild ärbivuáváliih iäláttâsah – nuárjui, muuršâi já vállái pivdem – iä innig pijssám. Čuávuvái iheluuvij ääigi maaŋgah sämmiliih páguttuvvojii varriđ Alaskast meddâl. Onnáá peeivi tuše uccâ uásist Ovtâstum staatâi sämmilijn láá siäiluttâm sämiärbivuovijd. Ovtâstum staatâi viehâdâhlyeštimist ive 2000 lijjii 945 olmožid almottâm, et sist láá sämimadduuh. Lii arvâlum, et Tave-Amerikist ääsih sullân 30 000 sämmilâžžâd.
1990-lovvoost almostuuškuottii kyehti loostâ, Árrán já Báiki, moi ulmen lii nanodiđ Ovtâstum staatâi sämmilij ohtâvuođâ jieijâs madduid já historján. Ive 1996 vuáđudui meiddei Tave-Amerik sämmilij servi, Sami Siida of North America.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Steely Dan

Steely Dan lii ovtâstumstaatâlâš rockjuávkku, mon muusikist láá vaikuttâsah meid jazzist, funkist já bluesist. Juávhu áinooh fastâ jesâneh lává vuáđudeijeejesâneh Donald Fagen sehe ive 2017 jáámmám Walter Becker. 1970-lovo pelimudo maŋa juávhust iä lamaš eres fastâ jesâneh, já maaŋgah studiomusikkáreh láá-uv čuojâttâm juávhu albumijn. 
Juávhu tobdosumoseh pitáh láá ovdâmerkkân "Do It Again", "Reelin' in the Years", "Rikki Don't Lose That Number", "Deacon Blues", "Peg" já "Hey Nineteen".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nurmes táálunkieldâ

Nurmes táálunkieldâ lii oovdiš kieldâ Suomâst, Tave-Kärjil eennâmkoddeest. Tot lopâttui ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Pielisjärvist assii 9 206 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 1 487,5 km² (tuše eennâm). Pielisjärvi naaburkieldah lijjii Juuka, Kuhmo, Nurmes, Pielisjärvi (ive 1973 rääjist Lieksa), Rautavaara, Sotkamo já Valtimo.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Nurmes táálunkieldâ lohtui Nurmesân.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 1876 vuáđudum Nurmes kävppikielâ ässeeh láá fáárust Nurmes táálunkieldâ lovoin iivij 1880–1940. Ive 1908 Valtimo kieldâ iäruttui Nurmes táálunkieldâst.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Nurmes táálunkieldâst lijjii čuávuvááh čuákkipääihih: Lehtovaara (577 ässed Nurmes táálunkieldâ peln), Nurmes kuávdáščuákkipäikki (19 ässed Nurmes táálunkieldâ peln), Porokylä (2 392 ässed) já Sävikylä (201 ässed). Tain Lehtovaara já kuávdáščuákkipäikki lijjii uásild Nurmes kävppikieldâ peln.



Amerik sämmiliih





Ive 2005 sämikielâliih kirjeh

Ive 2005 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2005.



Ive 1992 sämikielâliih kirjeh

Ive 1992 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1992.



Ive 2004 sämikielâliih kirjeh

Ive 2004 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2004.



Ive 1999 sämikielâliih kirjeh

Ive 1999 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1999.



Ive 2000 sämikielâliih kirjeh

Ive 2000 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2000.



Ive 1994 sämikielâliih kirjeh

Ive 1994 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1994.



Ive 1987 sämikielâliih kirjeh

Ive 1987 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1987.



Ive 2017 sämikielâliih kirjeh

Ive 2017 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2017.



Näsiä

Näsiä ("Daphne mezereum") lii mirhâlâš myerjišaddo, mii kulá violašaddoid. Tot šadda tävjimusâht juovâenâmijn, mut kuittâg uccáá Säämist. Tot lii rávhuiduttum miestâ, mii puáhtá šoddâđ paijeel meetter alosâžžân.
Tobdomeerhah.
Näsiä kooččât lostâidis tegu lostâmuorah kuás-uv, já tot lieđđee uáli tooláá kiđđuv. Ton roosa-ruopsis liäđusijn lii pastelis opsâ. Näsiä seegâ loostah láá sääiti hámásiih já ladâhánnáá myerji lii aalgâst tegu herttâ já ladâheh kierrust ruopsâdeh.
Mirhâlâšvuotâ já kevttim.
Taan šado myerjih, loostah já párkku láá ulmuid já elleid mirhâliih, mut lodeh poreh muorjijd. Näsiä lii tovle kevttum riämnjámirkkân já eres-uv piäđui koddemân. Juo šado kuoskâttâlmist puáhtá liške ittuđ já juo kyevti myerji purâmist mirhâttuvá, ko šado mirkkâ lii metsereiin.



André Kuipers

André Kuipers (š. roovvâdmáánu 5. peeivi 1958, Amsterdam, Holland) lii hollandlâš Euroop komovuotâornijdume ESA (European Space Agency) astronaut.
Eellim já peerâ.
André Kuipers lii šoddâm Amsterdamist, Hollandist roovvâdmáánu 5. peeivi 1958. Sun valmâštui talhâstiettuu tuáhtárin Amsterdam ollâopâttuvâst ive 1987. Suu perrui kuleh kálgu, kulmâ nieidâ já ohtâ alge.
Karrieer.
André Kuipers lii lamaš kuohtii Almugijkoskâsii komovuotâsajattuvâst (International space station, ISS). Vuosmuu keerdi sun lâi ISS:st 11 peivid. Rakkeet pääččim tábáhtui cuáŋuimáánu 19. peeivi 2004, já sun maacâi Enâmân cuáŋuimáánu 30. peeivi. Taan määđhist lijjii kulmâ ulme: vistig-uv molsođ astronautijd, nubben molsođ kááijumskiijpâ já kuálmádin porgâđ iskosijd ISS:st. 
Kuipers lâi vuosmuš hollandlâš astronaut, kote maacâi komovuotân. Suu nube kirdemmääđhi várás rakkeet paččui juovlâmáánu 21. peeivi 2011 Baikonur kosmodromist Kazakstanist. Kuipers maacâi Enâmân ihepele maŋeláá, syeinimáánu 1. peeivi 2012. Taan määđhist sun poorgâi suullân 50 iskosid.
Kuipers čođâlditij ESA-astronautij škovlimohjelm EAC:st já Gagarin kosmonautškovlimkuávdáást Moskova aldasijn Ruošâenâmist ive 2002. Suu škovliittâsân kullii ISS systeemeh, tälvi- já čäcikááijumškovlim já komovuotâväzzim.
Kirjeh.
André Kuipers lii čáállám párnáiromanijd hollandkielân. Tain čuávuvááh láá jurgâlum anarâškielân:



Ponjemiestâ

Ponjemiestâ ("Frangula alnus" teikâ "Rhamnus frangula") lii miestâ, mii lii uáli härvinâš Säämist.
Tobdomeerhah.
Miestâ šadda muádi meetter alosâžžân já tot sulâstit tuomâ. Lostâ lii leibiloostâ hámásâš. Miestust láá uccâ vielgis lieđeh, moh ruánnájeh. Tähtimyerjih láá aalgâst tevkisruopsâdeh já loopâst masa čappâdeh.
Mirhâlâšvuotâ já kevttim.
Párkku lii kevttum činehumtaavdâ váddoid. Taan ääigi párkku ij innig ennust njolduu, veikkâ toin puáhtá päiniđ ulloid fiskâdin. Vorâs párkku já myerjih láá mirhâliih, toh vyevsitteh.



Kiđđâtivgârääsi

Kiđđâtivgârääsi ("Convallaria majalis") lii "Convallaria"-suuhân kullee maaŋgâihásâš, ruáhuviärdásâš šaddo, mii lieđđee algâkeesist. Tot ij kavnuu Tave-Säämist, mut Ruotâbeln tot lii leevvân suullân Luulajaiänu räi.
Tobdomeerhah.
Kiđđâtivgârääsi šadda 12–20 seenti alosâžžân já šadda távjá miestui siste, peci- já kuosâvuovdijn-uv. Tiivgâhámásiih kukáh hiäŋgájeh veerdist tuše urbeest. Lieđeh opsijdeh fijnáht já kubdâ. Kiđđâtivgârääsi myerji lii ruopsâd.
Mirhâlâšvuotâ já kevttim.
Kiđđâtivgârääsi lii mirhâlâš ollásávt, ige tuše muorjijdis peeleest. Myerjih pyehtih koddeđ, jis taid porá liijkás ennuv. Šado mirhâlâšvuođâ vaikutteijee amnâseh láá glykoseh já flavonoideh.
Kuheldâlâš loostâid läävejeh kuškâdiđ apteekij várás.



Pähtitivgârääsi

Pähtitivgârääsi ("Polygonatum odoratum") lii kiđđâtivgârääsi hyelkki, já nommâ puátá šoddâmpääihi mield.
Tobdomeerhah.
Pähtitivgârääsi šadda 20–40 seenti alosâžžân. Loostah já lieđeh sulâstiteh kiđđâtivgârääsi já toh iä lah kuittâg aaibâs českâdeh, mut tain lii njaalgâ opsâ. Myerjih láá čuovjisčappâdeh, ucánjáhháá tegu sareh.
Mirhâlâšvuotâ já kevttim.
Myerjih láá uáli mirhâliih. Miirhah hettejeh vááimu toimâm, jis myerji porá.



Uárreemyerji

Uárreemyerji ("Maianthemum bifolium") lii uárreemuorjij suuhân já parsašadoi hiäimun kullee maaŋgâihásâš, ruáhuviärdásâš šaddo, mii šadda suuvrâ enâmijn, ij aaibâs tavemuu Säämist kuittâg.
Tobdomeerhah.
Uárreemyerji lii 5–15 cm alosâš. Tot lieđđee juo algâkeesist uccâ českisvielgis liäđusijd, já tast láá kyehti stuorrâ vááimuhámásâš loostâ. Tot ráhtá ruopsis jurbâ muorjijd muádi myerji haaŋkân. Uárreemuorjijn lii ucánjáhháá ruusinsmakkâ.
Mirhâlâšvuotâ já kevttim.
Myerjih láá mirhâliih, ige toid lah maggaargin ano. Talhâsfabrikeh iä tuhhiit taam šado. Muorjij puurrâm ferttee váruttiđ, ko párnááh sättih taid pieijâđ njálmásis.



Čevžuuh

Čevžuuh ("Tringa") lii miähástuvâi hiäimun kullee riddoloddesuuhâ. Toh láá táválumoseh jeggilodeh Säämist.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Čevžuin láá uáli kuhes jyelgih. Nubbe tobdomerkkâ lii njune kukkodâh, ko iänááš čevžui njune lii kukke. Joráduvvii njune ij kuittâg lah kukke.
Puoh stuárráámus Säämi čevžuin lii stuorrâčiävžui. Tot lii 30–34 cm kukke já tiäddá 125–290 g. Puoh ucemus lii joráduvvâš. Tot lii 21–23 cm kukke, suájákejij koskâ 56–57 cm.
Šlaajah.
Täin "Tringa brevipes", "Tringa guttifer", "Tringa incana", "Tringa melanoleuca" já "Tringa solitaria" iä lah aiccum Suomâst.



Stuorrâčiävžui

Stuorrâčiävžui ("Tringa nebularia") lii subarktâsâš lodde, mii kulá čevžui suuhân já täin tot, mii lii adelâm ubâ juávkun noomâ. Tot páimá jieijâs noomâ kirdedijn já seivâgist-uv ađai čiäv-čiäv-čiäv-čiäv.
Puárásumos Suomâst riegistum stuorrâčiävžui lii lamaš 3 ive, 11 mánuppaijeed já 23 peivid puáris. Euroop puárásumos lii lamaš Vuáládâhenâmijn riegistum lodde, mii lii lamaš 24 ihheed já 5 mánuppaje puáris.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Stuorrâčiävžui lii Säämi čevžuin puoh stuárrámus. Tot lii 30–34 cm kukke já tiäddá 125–290 g. Ton suájákejij koskâ lii 68–70 cm. Loddeest láá kuhes, ruánáá jyelgih. Tast lii njune ucánjáhháá kaavren pajaskulij já ivne lii vielgâdissiähá – váhá tegu čuoivâgist. Njune lii kukke.
Lasanem.
Stuorrâčevžuu piervâl lii táválávt koške enâmist jeggiriddoost, mut meid koške jieggimievtâ alne. Monnim tábáhtuvá vyesimáánu pelimuddoost ovdâskulij já nelji fiskis- tâi ruánáásiähá mane almostuveh piervâlkopán, maid kuohtuuh vaanhimlodeh läälliv 23–26 peivid. Jis kávná lode piervâl, te lällee niŋálâs lii nuuvt uáccáá, et luáštá njavhâdemooláádmuudon. Uđâgááh kaččâleh masa tállán piervâlist, maid vaanhimeh aitârdává, mut loppâaaigij niŋálâs hilgo perrus já kuáđá uđâgijdis orráás tiipšon já jieš vuálgá syeinimáánu aalgâkeččin varrimmáátkán Koskâmeerâ stuorrâ juhânjalmijd.



Juoigamat

Juoigamat lii tavesämmilâš jyeigee Nils-Aslak Valkeapää nubbe studioalbum. Tom almostitij Finnlevy LP-skiärrun (SFLP 8531) ive 1973. Valkeapää lasseen albumist láá fáárust meiddei kuttâ nuorâ Kuovdâkiäinu kuávlust.



Tringa nebularia





Tringa glareola





Thymallus thymallus





Ruopsisjyelgčiävžui

Ruopsisjyelgčiävžui ("Tringa totanus") lii kalâččeijee lodde, mii kulá čevžui suuhân. 
Puárásumos Suomâst riegistum ruopsisjyelgčiävžui lii lamaš 14 ihheed, 1 mánuppaje já 3 peeivi puáris. Euroop puárásumos lii lamaš aainâs-uv 26 ihheed já 11 mánuppaijeed Tanskaast riegistum lodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Ruopsisjyelgčiävžui lii 26–31 cm kukke já tiäddá 85–170 g. Ton suájákejij koskâ lii 40–65 cm.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Ruopsisjyelgčiävžui lii härvinâš Anarist.
Pessim já lasanem.
Härvinâš pessejeijee ruopsisjyelgčiävžui lii Ucjuuvâst já Tiänuleevist sehe Paištuoddâr já Kaalduáivi meccikuávluin, mut ohtii lii Aanaarjäävri Päärtihsuollust-uv visásmittum pessim lamaš.



Sápmi, vuoi Sápmi!

Sápmi, vuoi Sápmi! lii tavesämmilâš jyeigee Nils-Aslak Valkeapää čiččâd studioalbum. Tom almostitij Indigenous Records LP-skiärrun (IRLP-6) ive 1982. Valkeapää lasseen albumist lii fáárust meiddei Ingor Ántte Áilu Gaup. Album päddejui IR studiost Helsigist iivij 1981–1982.



Čapisčiävžui

Čapisčiävžui ("Tringa erythropus") lii arktisâš lodde, mii kulá čevžui suuhân.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Čapisčiävžui lii jeggiluudijn čappâdumos. Tot lii 29–32 cm kukke já tiäddá 125–160 g. Ton suájákejij koskâ lii 61–67 cm.
Nuorâ čapisčevžuu jyelgih láá ooraansruopsâdeh já puáris čapisčevžuu tevkisruopsâdeh.
Kiihâmjienâ lii taggaar aibâšeijeesiähá masa jo visârdem: čyijt-čyijt-čyijt.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Čapisčiävžui puátá Sáámán vyesimáánust.
Pessim já lasanem.
Kiihâmhomái maŋa monnim tábáhtuvá vyesimáánu pelimuddoost ovdâskulij. Piervâlkope lii táválávt toŋâsij já siähtálij kooskâst já ko niŋálâs lii monnim nelji čuovjis-ruánáá mane, main láá tevkisruškis tiälhuh, tot kuáđá taid orráás läällimnáál já vuálgá jieš varrimmáátkán Koskâmeerâ pirrâsáid. Oráseh värrejeh porgemáánu loopâ räi monâdijn, já nuorâ lodeh iäskán čohčâ-roovvâdmáánu räi monâdijn.



Fiskisjyelgčiävžui

Fiskisjyelgčiävžui ("Tringa flavipes") lii kalâččeijee riddolodde, mii kulá čevžui suuhân. Tot lii harvii Suomâst, mut lii aiccum tassaažân kuittâg čiččii: ive 1978 Oulust, vyesimáánust 2006 Köyliöst, kesimáánust 2008 Lempääläst, vyesimáánust 2009 Kokkolast já Lempääläst, vyesimáánust 2017 Lohjast já vyesimáánust 2020 Porist.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Fiskisjyelgčiävžui lii 23–25 cm kukke já tiäddá 67–94 g. Ton suájákejij koskâ lii 59–64 cm. Tast láá kuhes, fiskis jyelgih já ton tevkis, segis njune lii suullân siämmáá kukke ko ton uáivi-uv. 
Lavdâm já pessim.
Fiskisjyelgčiävžui lii Tave-Amerik boreaallii kuácceevyevdistiellâs lodde. Tobbeen tot pessee Alaskast Quebecân. Fiskisjyelgčiävžui tálvástâl Meksikoluovtâ riddoost já Maadâ-Amerikist. Jyehi ive motomeh kirdeh Euroopân, ovdâmerkkân suulân 5 fiskisjyelgčevžuu puátih Ovtâstum kunâgâskoodán ihásávt porgemáánust roovvâdmáánun. 
Lasanem.
Fiskisjyelgčiävžui mannee 3–4 mane. Sehe niŋálâs já ores läälih moonijd, távjá 22–23 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 23–31 peeivi ahasâžžân.



Tringa flavipes





Ive 1997 sämikielâliih kirjeh

Ive 1997 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1997.



Ive 1993 sämikielâliih kirjeh

Ive 1993 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1993.



Ive 2011 sämikielâliih kirjeh

Ive 2011 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2011.



Davas ja Geassai

Davas ja Geassai lii tavesämmilâš jyeigee Nils-Aslak Valkeapää káávcád studioalbum. Tom almostitij Indigenous Records LP-skiärrun (IRLP-7) ive 1982. Valkeapää lasseen albumist lii fáárust meiddei Ingor Ántte Áilu Gaup. Album päddejui IR studiost Helsigist.



Ive 2006 sämikielâliih kirjeh

Ive 2006 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2006.



Ive 2007 sämikielâliih kirjeh

Ive 2007 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2007.



Ive 2009 sämikielâliih kirjeh

Ive 2009 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2009.



Ive 2010 sämikielâliih kirjeh

Ive 2010 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2010.



Mervi Skopets





Bombycilla garrulus





Vyevdičiävžui

Vyevdičiävžui ("Tringa ochropus") lii uccâ subarktâsâš kalâččeijee lodde, mii kulá čevžui suuhân já sulâstit-uv joráduvvii.
Puárásumos Suomâst riegistum vyevdičiävžui lii lamaš 5 ive, 9 mánuppaijeed já 2 peeivi puáris. Euroop puárásumos lii lamaš brittilâš vyevdičiävžui, mii lii lamaš aainâs-uv 11 ihheed já 6 mánuppaje puáris.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Vyevdičiävžui lii 20–24 cm kukke já tiäddá 75–85 g. Ton suájákejij koskâ lii 39–44 cm.
Lavdâm.
Vyevdičiävžui lii jotteelodde, mii pessee Euroop já Aasia subarktâsâš kuávlust já tálvástâl Maadâ-Euroopist, Maadâ-Aasiast já Afrikist. Tot puátá Suomân cuáŋuimáánust já kirdel máádás jo kesimáánust porgemáánu loopân räi. Suomâst vyevdičevžuuh pessejeh 50 000–80 000 paarrâd já ubâ Euroop unionist 150 000–200 000 paarrâd.
Anarist ton tiettumsajeh láá Avveeljuvpiällá kuosâvyevdih, Čaarmâuáivái kuosâvyevdih já Lemmeeleevist Ergijävri já Rovâdâsjävri. Ton pessiimist Anarist ij lah tiätu.
Pessim já lasanem.
"Tringa solitaria" já vyevdičiävžui láá áinoo čevžuuh, moh piervâldeh muorâst. Táválávt vyevdičevžuu piervâld rástágáá piervâlist teikkâ uárree porrust. Vyesimáánust niŋálâs mannee 4 mane já kuohtuuh vaanhimeh läälliv moonijd, távjá 20–23 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 3–4 oho ahasâžžân.



Tringa ochropus





Tringa erythropus





Tringa





Tringa totanus





Slovenia täsivääldi president

Slovenia täsivääldi president (orjâlâškielân "Slovenia dásseválddi presideanta" já nuorttâlâškielân "Slovenia tääʹssvääʹld presideʹntt") lii Slovenia täsivääldi staatâhovdâ, kiäm Slovenia aalmug väljee njuolgâ valjâiguin viiđâ ive kooskâi. Sun lii meid piäluštâsvuoimij pajehovdâ.



Sámi eatnan duoddariid

Sámi eatnan duoddariid lii tavesämmilâš jyeigee Nils-Aslak Valkeapää kuuđâd studioalbum. Tom almostitij Indigenous Records LP-skiärrun (IRLP-1) ive 1978. Album päddejui IR studiost Helsigist ive 1978.



Ljubljana

Ljubljana lii kaavpug Sloveniast. Tot lii staatâ uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. Ljubljana kulá siämmáánommâsii kaavpugkieldân, mon haaldâtlâš kuávdáš tot lii. 



730

730 (DCCXXX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield pasepeeivi. Tot lâi 730-lovo vuossâmuš ihe.



Listo Slovenia kieldâin

Slovenia lii virgálávt juohhum 212 kieldân (sloveniakielân "občina"), main 12 láá kaavpugkieldah (sloveniakielân "mestna občina"). Jyehi kieldâst lii pormiäštár, kii väljejuvvoo neelji ive kooskâi.
Puoh kieldâin sloveniakielâ lii virgálâš kielâ, mut uŋgarkielâ-uv lii virgálâš kielâ kuulmâ kieldâst Prekmurje kuávlust, já italiakielâ neelji kieldâst Primorska kuávlust.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Slovenia kaavpugkieldah

Sloveniast láá 12 kaavpugkieldâd (sloveniakielân "mestna občina"). Ive 2021 räi Sloveniast lijjii 11 kaavpugkieldâd, mut juovlâmáánu 4. peeivi 2021 Krško kieldâst šoodâi 12. kaavpugkieldâ.
Kaavpugkieldâ miäruštâllâm.
Sloveniast kaavpugkieldâ lii taggaar kieldâ, mon siste lii kaavpug. Laavâ páihálii jiešhaaldâšmist 16 § mield kieldân puáhtá mieđettiđ kaavpugkieldâ status, jis kieldâ kuávlust lii kaavpug, kost láá ucemustáá 20 000 ässed já ucemustáá 15 000 pargosaijeed. Toos lasseen kaavpug ferttee leđe kieldâ ekonomâlâš, kulttuurlâš já haaldâtlâš kuávdáš.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



754

754 (DCCLIV) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 750-lovo viiđâd ihe.



Ljubljana (kaavpugkieldâ)

Ljubljana kaavpugkieldâ, meid Ljubljana kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Ljubljana", uán. MOL) lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Ljubljana, Slovenia uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii lamaš juovlâmáánu 2021 rääjist Zoran Janković.
Historjá.
Ljubljana kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Ljubljana kaavpugkieldâst assii 294 054 olmožid.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1940–1941

Serie B 1940–1941 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 12. paje. Tot aalgij roovvâdmáánu 6. peeivi 1940 já nuuvâi kesimáánu 12. peeivi 1941.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1940–1941 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1941–1942
      Serie C 1941–1942
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Maribor (kaavpugkieldâ)

Maribor kaavpugkieldâ, meid Maribor kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Maribor", uán. MOM) lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Maribor, Slovenia nubben stuárráámus kaavpug. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii lamaš 2018 rääjist Saša Arsenovič.
Historjá.
Maribor kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Maribor kaavpugkieldâst assii 112 395 olmožid.



Kranj (kaavpugkieldâ)

Kranj kaavpugkieldâ, meid Kranj kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Kranj", uán. MOM) lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Kranj, Slovenia kuálmádin stuárráámus kaavpug. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii lamaš juovlâmáánu 20. peeivi 2018 rääjist Matjaž Rakovec.
Historjá.
Kranj kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Kranj kaavpugkieldâst assii 57 133 olmožid.



Koper (kaavpugkieldâ)

Koper kaavpugkieldâ, meid Koper kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Koper", italiakielân "Comune città di Capodistria") lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst já áinoo virgálávt kyevtkielâg kaavpugkieldâ. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Koper, Slovenia niäljádin stuárráámus kaavpug. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii Aleš Bržan.
Historjá.
Koper kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Koper kaavpugkieldâst assii 52 773 olmožid.



Celje (kaavpugkieldâ)

Celje kaavpugkieldâ, meid Celje kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Celje") lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Celje, Slovenia viđâdin stuárráámus kaavpug. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii Matija Kovač.
Historjá.
Celje kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Celje kaavpugkieldâst assii 49 069 olmožid.



Novo Mesto (kaavpugkieldâ)

Novo Mesto kaavpugkieldâ, meid Novo Mesto kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Novo Mesto") lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Novo Mesto. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii Gregor Macedoni.
Historjá.
Novo Mesto kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2021 Novo Mesto kaavpugkieldâst assii 37 430 olmožid.



Velenje (kaavpugkieldâ)

Velenje kaavpugkieldâ, meid Velenje kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Velenje") lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Velenje. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii Peter Dermol.
Historjá.
Velenje kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Velenje kaavpugkieldâst assii 33 638 olmožid.



Nova Gorica (kaavpugkieldâ)

Nova Gorica kaavpugkieldâ, meid Nova Gorica kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Nova Gorica") lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Nova Gorica. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii Samo Turel.
Historjá.
Nova Gorica kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Nova Gorica kaavpugkieldâst assii 31 881 olmožid.



Krško (kaavpugkieldâ)

Krško kaavpugkieldâ, meid Krško kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Krško") lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Krško.
Historjá.
Krško kaavpugkieldâ vuáđudui juovlâmáánu 4. peeivi 2021, ko Krško kieldâst šoodâi Slovenia 12. kaavpugkieldâ.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Krško kaavpugkieldâst assii 26 078 olmožid.



Ptuj (kaavpugkieldâ)

Ptuj kaavpugkieldâ, meid Ptuj kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Ptuj") lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Ptuj. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii Nuška Gajšek.
Historjá.
Ptuj kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Ptuj kaavpugkieldâst assii 23 636 olmožid.



Murska Sobota (kaavpugkieldâ)

Murska Sobota kaavpugkieldâ, meid Murska Sobota kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Murska Sobota") lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Murska Sobota. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii Zoran Hoblaj.
Historjá.
Murska Sobota kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Murska Sobota kaavpugkieldâst assii 18 684 olmožid.



Slovenj Gradec (kaavpugkieldâ)

Slovenj Gradec kaavpugkieldâ, meid Slovenj Gradec kaavpug (sloveniakielân "Mestna občina Slovenj Gradec") lii ohtâ Slovenia 12 kaavpugkieldâst. Ton haaldâtlâš kuávdáš lii Slovenj Gradec. Kaavpugkieldâ pormiäštár lii Tilen Klugler.
Historjá.
Slovenj Gradec kaavpugkieldâ vuáđudui roovvâdmáánu 3. peeivi 1994, ko Sloveniast uđâsmittui kieldâjyehim.
Haaldâtlâš jyehim.
Siijdah.
Haaldâtlâš kuávdáá lasseen kieldâst láá meid čuávuvááh siijdah:

Viehâdâh.
Ässeeloho.
Ive 2020 Slovenj Gradec kaavpugkieldâst assii 16 609 olmožid.



Serie B 1941–1942

Serie B 1941–1942 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 13. paje. Tot aalgij roovvâdmáánu 26. peeivi 1941 já nuuvâi syeinimáánu 12. peeivi 1942.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1941–1942 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1942–1943
      Serie C 1942–1943
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Zdravljica

Zdravljica lii Slovenia aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1990 rääjist. Lavluu lii nuottim Stanko Premrl (1880–1965) já ton saanijd lii čáállám France Preseren (1800–1849).
Žive naj vsi narodi
Ki hrepene dočakat' dan
Da koder sonce hodi
Prepir iz sveta bo pregnan
Da rojak
Prost bo vsak
Ne vrag, le sosed bo mejak!
Da rojak
Prost bo vsak
Ne vrag, le sosed bo
Ne vrag, le sosed bo mejak!



Robert Golob

Robert Golob (š. uđđâivemáánu 23. peeivi 1967 Šempeter pri Gorici, Jugoslavia) lii slovenialâš šleđgâinsner, finnodâholmooš já politikkár, kii lii toimâm Slovenia uáiviministerin kesimáánu 1. peeivi 2022 rääjist.
Eellim.
Robert Golob šoodâi uđđâivemáánu 23. peeivi 1967 Šempeter pri Goricist, Jugoslaviast. Sun luuvâi šleđgâtekniik Ljubljana ollâopâttuvvâst, mast sun valmâštui ive 1989. Tast maŋa sun valmâštui maisterin ive 1992 já nágáttâlâi tuáhtárin ive 1994. Nágáttâllâm maŋa sun varrij Atlantan, Georgian, Ovtâstum staatáid, kost sun tooimâi kolliistâllee Fulbright-totken Georgia teknisâš ollâškoovlâst.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Serie B 1939–1940

Serie B 1939–1940 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 11. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 17. peeivi 1939 já nuuvâi kesimáánu 16. peeivi 1940.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title=""> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1939–1940 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1940–1941
      Serie C 1940–1941
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ibrahim Traoré

Ibrahim Traoré (š. 1988) lii burkinafasolâš upseer já Burkina Faso koskâpuddâsâš president roovvâdmáánu 2022 rääjist. Čohčâmáánu 30. peeivi sun jođettij vääldičovádem Burkina Fasost, mon keežild ovdebáá koskâpuddâsii president Paul-Henri Sandaogo Damiba jođettem suáldátjuntta kománij.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1931–1932

Serie B 1931–1932 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 3. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 20. peeivi 1931 já nuuvâi kesimáánu 12. peeivi 1932.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1931–1932 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1932–1933
      Prima Divisione 1932–1933
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1929–1930

Serie B 1929–1930 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 1. paje. Tot aalgij roovvâdmáánu 6. peeivi 1929 já nuuvâi syeinimáánu 6. peeivi 1930.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1929–1930 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1930–1931
      Prima Divisione 1930–1931
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Rautjärvi kirkko

Rautjärvi kirkko lâi ive 1881 huksejum já kiävtun vihkum stuorrâ muorâkirkko, mii lâi Rautjärvist, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest. Kirkko lâi kirkkoluáhá alne siämmáánommâsii jäävri maadâriddoost. 
Eennâmkodálávt merhâšittee huksejum kulttuurpirâsin onnum kirkko puolij kunnân juovlâmáánu 25. peeivi 2022. Roovvâdmáánu 9. peeivi 2023 Ruokolahti kirkkostivrâ meridij huksiđ uđđâ kirho kunnân puállám kirho sajan. 
Historjá.
Rautjärvi maadâriddoost láá lamaš maaŋgah kappeleh já kirhoh. Täin jo kulmâ láá puállám kunnân. Kirhoi lasseen Rautjärvist láá puállám aainâs-uv kyehti kiällutoornâ iivij 1847 já 1872 já meid pappâl já kirho kirjerááju (ive 1856).
Vuossâmuš kirkko.
Vuossâmuš oskolduvlâš huksiittâs lâi Ruokolahti servikode kappel ađai Rautjärvi kappel. Ruokolahti servikoodán kuullâm Rautjärvi kappelservikodde vuáđudui ive 1654. Rautjärvi táluliih annuu Viibur luterilii pispekode pispe Peter Bjuggist love huksiđ kappel. Sij finnejii love huksiđ tom Nurmijärvi riidon, mut kihheen ij innig tieđe, huksejui-uv kappel toho.
Ive 1664 Rautjärvi táluliih finnejii love tallaa Viibur pispe Nicolaus Nycopensisist huksiđ kappel Rautjärvi riidon. Puoh pitejâšliih iä kuittâg halijdâm jieijâs kappel, já äšši moonâi-uv keriváid. Sij iä vaarâ vuáittám ääši, tastko toho huksejui Rautjärvi kappel, mii valmâštui ive 1667. 
Rautjärvi kappel tiet ulmuuh pessii kirhostâllâđ älkkeebeht, ko sij iä tarbâšâm innig eelliđ Ruokolahti kirhoost já návt kirkkomätki uánidui uáli jo ennuv.
1740-lovo räi kappel lâi jo nuuvt liäggásâm, ete servikodde meridij huksiđ uđđâ kirho ton paaldân. Uccâvaje aalgâst ive 1741 ruošah poldii kappel, mut iä kuittâg puáldám uđđâ kirho.
Nubbe kirkko.
Nubbe kirho huksim lâi jo pargo vyelni vuossâmuu kirho ääigi. Tom ruošah kuođđii puáldihánnáá, veikkâ sij poldii-uv kirho paaldâst leijee kappel. Kirkko valmâštui loopâst ive 1744 uccâvaje maŋa.
Taat kirkko lâi aanoost tuše 30 ihheed, tastko tot lâi hyenes oornigist já lâi servikoodán jo meendu ucce.
Kuálmád kirkko.
Čuávuvâš kirkko valmâštui ive 1776. Ive 1815 huksejui kirho šiiljon sierânâs kiällutornâ. Ive 1834 rautjärviliih annuu love iärániđ Ruokolahti servikoddeest já vuáđudiđ jieijâs kirkkohiärrákode, mut sij iä finnim tom. Esken ive 1859 sij finnejii love, já talle Rautjärvi kirkkohiärrákodde šoodâi jiečânâssân.
Syeinimáánu 7. peeivi 1872 taat-uv kirkko já kiällutornâ puollii kunnân. Kirhoost tuálvojii ráájun tivrâsumoseh kirkkotiiŋgah.
Pitejâščuákkim lâi tolebáá meridâm celkkiđ pyellimtáhádâs luovâs, tastko kirho ruuđah iä rijttám táhádâsmááksun. Návt servikodde kaartâi mäksiđ uđđâ kirho huksimkoloid, mii vaiguttij čuuvtij čuávuváá kirho huksimvuáváámáid já -amnâsáid.
Niäljád kirkko.
Tállán pyellim maŋa tollui pitejâščuákkim. Servikoddáliih iä halijdâm kirhostâllâđ eres kirhoin, mut servikodde ij suittám huksiđ pyere kirho, já tondiet čuákkimist meridui huksiđ jotelávt uđđâ, koskâpuddâsii kirho kunnân puállám kirho sajan. Tot huksejui uáli jotelávt, suulân 2,5 mánuppaajeest.
Tastko juurdân lâi tot, et Rautjärvi niäljád kirkko lâi koskâpuddâsâš kirkko, te hiirsah annojii tuše tuuvdâmuorrân, ige ubâ kirkko huksejum hiirsâin tegu táválávt. Ovdâmerkkân kirho seeinih huksejuvvojii luovdijn iäge hiirsâin.
Viiđâd kirkko.
Niäljád kirkko lâi kuhháá aanoost, tastko servikodde ij valagin suittám huksiđ pyereeb kirho. Hyenes ruttâtile lasseen servikoddáliih halijdii cegâttiđ uđđâ muorâkirho, veikkâ miärádâs mield tot ličij ferttim huksiđ keđgiamnâsijn tegu tiijlâin teikkâ marmorist. Ive 1873 árvuváldáliih servikoddáliih savâstâlškuottii uđđâ kirho huksimsaajeest.
Esken roovvâdmáánust 1877 meridui, ete uđđâ kirkko huksejuuččij siämmáá sajan ko ive 1776 huksejum já ive 1872 puállám kirkko.
Uđđâ ristâkirho vuávái arkkiteht A. J. Jansson. Huksimmiäštárin tooimâi Karl Gustav Kajander.
Čohčâmáánu 25. peeivi 1881 valmâštui Rautjärvi viiđâd kirkko. Servikodde tállán oostij pyellimtáhádâs uđđâ kiirkon. Kirkko vihkui kiävtun vuossâmuu keerdi roovvâdmáánu 4. peeivi 1881.
Kiävtun vihkum maŋa servikodde kuuloold hommái kiirkon ávhálijd lasattâsâid tegu kuávdášlieggim kaminij sajan já uurguid. Kirho šiiljon huksejui pitejâštupe ive 1905. Kiđđâtäälvi 1939 kirkko tivodui já uđâsmittui, mon maŋa tot vihkui kiävtun uđđâsist. Talle kirho viihkâi kiävtun roovvâdmáánu 29. peeivi 1939 ruávást Leo Gummerus. 
Kirkko vuáđutivodui 2000-lovo aalgâst.
Taam kirho tubdâmettum olmooš cokkiittij tuulân ive 2022 juovlâpeeivi immeelpalvâlus ääigi, mon keežild kirkko puolij kunnân.
Majemuu kirho huksiittâs.
Kirkko lâi täsiverdisâš ristâkirkko, mii sulâstitij uáli ennuv Ruokolahti kirho. Viestârpiäláá kečiseeinist lâi neeljikiärdásâš, neljihááhámásâš tornâ, mast lâi čuhâlis káttu já ton alne ristâ. Muorâkirho koskâuási alne lâi kuubool. 
Kiirkon čäähih siämmáá ääigi 1 150–1 200 olmožid.
Álttártavlu.
Álttár tyehin lâi ivnáás álttártavlu "Vanha paimen kertoo", mon máálái Eero Lehikoinen ive 1935. Taavlu skeŋkkij Iisakki Ahtiainen, kii omâstij Niska-Pietilä sáhhámlágádâs, já tot čaittui vuossâmuu keerdi uđđâivemáánu 26. peeivi 1936.
Eres kirkkotävireh.
Ehidâsleeibi taldrik já ehidâskaalhâ raahtij Johan Illberg ive 1854. Kirhoost lijjii meid kulmâ kristalruuvnâ, moh evakuistojii Ilmee kirho eres luávuduv mield ovdil ko kuávlu luovâttui Sovjetliiton.
Eres huksiittâsah já muštopääcis.
Kirho alda huksejui uđđâ pitejâštupe ive 1905. Aalgâst tobbeen tuállojii kieldâčuákkimeh. Ko ive 1922 čuákkimeh sirdojii Miettilän, te pitejâštupán varrij kieldâkirjerááju. Iivij 1978–1996 tobbeen tooimâi Rautjärvi päikkikuávlumuseo.
Kirho šiljoost lii meid máttáátteijee já kirječällee Johannes Häyhä muštopääcis. Tom ceggij Häyhä suhâservi kesimáánu 17. peeivi 1989.
Kirkkoeennâm.
Kirho pirrâ lii kirkkoeennâm. Tom pirâstit vistig sibžesäiđi já te vyeligis, ive 1916 huksejum keđgiäiđi. Ääiđi tyehin kirho já Rautjärvi kooskâst láá hävdienâmeh.
Juovlâpeeivi puálu.
Ive 2022 juovlâpeeivi iđedist immeelpalvâlus ääigi kirkko cokkiittui pyelliđ. Säärni ääigi servikode kappalâš huámmášij, ete kirkko lâi pyelimin. Puoh 30–40 olmožid pessii kirhoost šiiljon torvolávt. Ko sij pessii olgos, kirkkotornâ lâi jo čuuvtij pyelimin. Veikkâ puálukodde poođij kirho luusâ jotelávt, tot ij puáhtám piäluštiđ kirho já te juovlâmáánu 25. peeivi 2022 Rautjärvi kirkko puolij kunnân.
Poolis epidij, ete kirho cokkiittij tuulân tubdâmettum olmooš tátulávt, aainâs-uv tastko kiinii lâi kiässám oorâid kirho uuvsâi oovdân. Siämmáá peeivi Rautjärvist puolij meid peerâtáálu. Ton pyelimist jaamij almai. Poolis eeppid, et sun lii siämmáš olmooš, kote lii cokkiittâm kirho tuulân.



Serie B 1930–1931

Serie B 1930–1931 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 2. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 28. peeivi 1930 já nuuvâi syeinimáánu 12. peeivi 1931.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 18 juávkkud.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1930–1931 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1931–1932
      Prima Divisione 1931–1932
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Puátuseh.
Lasespellâ.
Udinese paasij Serie B:n.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1963–1964

Serie B 1963–1964 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 32. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 15. peeivi 1963 já nuuvâi kesimáánu 21. peeivi 1964.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Venetost, 2 juávhu Friuli-Venezia Giuliast, 2 juávhu Calabriast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Emilia-Romagnast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Apuliast, 1 juávkku Campaniast, 1 juávkku Basilicatast, 1 juávkku Sardiniast já 1 juávkku Sisiliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie B 1963–1964 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1963–1964
      Serie C 1963–1964
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



760

760 (DCCLX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 760-lovo vuossâmuš ihe.



Harold Kroto

Harold Walter Kroto (roovvâdmáánu 7. peeivi 1939 Wisbech, Cambridgeshire, Ovtâstum kunâgâskodde – cuáŋuimáánu 30. peeivi 2016) lâi brittilâš kemist. Sun finnij ive 1996 Nobel-kemiapalhâšume oovtâst Robert Curláin já Richard Smalleyin fullereenij kavnâmist.



Serie B 1969–1970

Serie B 1969–1970 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 38. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 14. peeivi 1969 já nuuvâi kesimáánu 14. peeivi 1970.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 4 juávhu Emilia-Romagnast, 3 juávhu Toscanast, 2 juávhu Apuliast, 2 juávhu Calabriast, 2 juávhu Umbriast, 1 juávkku Sisiliast já 1 juávkku Liguriast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1969–1970 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1970–1971
      Serie C 1970–1971
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
(a) Hyeneeb moolâiäru ko Atalantast, Catanzarost já Tarantost.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ben Roy Mottelson

Benjamin Roy Mottelson (syeinimáánu 9. peeivi 1926 Chicago, Illinois, Ovtâstum staatah – vyesimáánu 13. peeivi 2022 Kööbenhaammân, Tanska) lâi tanskalais-ovtâstumstaatâlâš fysikkár. Sun finnij ive 1975 Nobel-fyysiikpalhâšume oovtâst Aage Niels Bohráin já Leo James Rainwateráin.
Eellim.
Mottelson šoodâi Chicagost já nágáttâlâi tuáhtárin Harvard ollâopâttuvvâst ive 1950. Tast maŋa sun varrij Kööbenhamânân, Taanskan, kost sun porgâškuođij Niels Bohr -instituutist. 



Benjamin Roy Mottelson





Robert Curl

Robert Floyd Curl, Jr. (porgemáánu 23. peeivi 1933 Alice, Texas, Ovtâstum staatah – syeinimáánu 3. peeivi 2022 Houston, Texas, Ovtâstum staatah) lâi ovtâstumstaatâlâš kemist já Rice ollâopâttuv kemia professor. Curl finnij ive 1996 Nobel-kemiapalhâšume oovtâst Harold Krotoin já Richard Smalleyin fullereenij kavnâmist.
Eellim.
Robert Floyd Curl, Jr. šoodâi porgemáánu 23. peeivi 1933 Alicest, Texasist, Ovtâstum staatâin. Suu eeči lâi metodistlâš pappâ Robert Floyd Curl (1897–1971), já suu enni lâi Lessie Waldene Merritt Floyd (1893–1979). Sust lâi ohtâ uábbi Mary Kurio (j.s. Curl). 
Curl luuvâi kemia Rice insituutist (maŋeláá Rice ollâopâttâh), mast sun valmâštui tiettuu kandidaatin ive 1954. Filosofia tuáhtárin sun nágáttâlâi ive 1957 Kalifornia ollâopâttuvvâst Berkeleyst.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Nils Henrik Måsø

Nils Henrik Måsø (čohčâmáánu 23. peeivi 1952 Tiänu, Taažâ – uđđâivemáánu 9. peeivi 2022 Kirkkonjargâ, Taažâ) lâi sämmilâš toimâtteijee já politikkár Taažâ peln. Måsø lâi Taažâ kuávdášpiäláduv sämitiggeaairâs iivij 1997–2001. 



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 1997–2001

Taat lii listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 1997–2001. Iivij 1997–2001 paje lâi Sämitige 3. paje, já tot lehâstui virgálávt roovvâdmáánu 7. peeivi 1997.
Sämitiggeairâseh.
Čuávuváá listoost láá puoh ulmuuh, kiäh väljejuvvojii Taažâ Sämitiigán ive 1997 sämitiggevaaljâin. Sämitiigán väljejuvvojii ohtsis 39 sämitiggeairâsid 13 vaaljâpirrâduvvâst. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Karen Marie Eira Buljo

Karen Marie Nilsdatter Eira Buljo teikkâ Jusse Juhán Niillasa Gáre Márjá (š. njuhčâmáánu 23. peeivi 1956) lii tavesämmilâš kirječällee já politikkár.



Barbara Walters

Barbara Jill Walters (čohčâmáánu 25. peeivi 1929 – juovlâmáánu 30. peeivi 2022) lâi ovtâstumstaatâlâš toimâtteijee.
Eellim.
Barbara Jill Walters šoodâi čohčâmáánu 25. peeivi 1929 Bostonist, Ovtâstum staatâin. Suu vanhimeh láin Lou Walters (šoddâm Louis Abraham Warmwater) já Dena Walters (j.s. Seletsky). Walters eeči šoodâi Lontoost ive 1898 já varrij New Yorkân oovtâst ejijnis já viljâidiskuin porgemáánu 28. peeivi 1909. Suu enni já nelji uábi värrejii toho čuávuváá ive.
Walters juuđij škoovlâ Brooklinest (Massachusettsist), Miami Beachist (Floridast) já New Yorkist, kost sun valmâštui ive 1947.
Walters jaamij pääihist Manhattanist juovlâmáánu 30. peeivi 2022 93-ihásâžžân.
Priivaat eellim.
Walters lâi naaijâm Robert Henry Katzáin iivij 1955–1957, Lee Guberáin iivij 1963 –1976 já Merv Adelsonáin iivij 1981–1984 já oppeet iivij 1986–1992. Sust lâi ohtâ nieidâ, Jacqueline Dena Guber (š. 1968), kiäm suoi Guberáin adoptistijn ive 1968.
Karrieer.
Ive 1961 Walters finnij pargo NBC-kanava ohjelmist "The Today Show". Ive 1974 Waltersist šoodâi "The Today Show" vuossâmuš nissoonjođetteijee. Vittâ ive maŋeláá sun sirdâšui ABC rááiđun "20/20". Sun vuolgij rááiđust ive 2004. Sun jođettij "The View" -savâstâllâmohjelm iivij 1997–2014.
Walters finnij tääsni Hollywood Walk of Famen kesimáánust 2007.



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2001–2005

Taat lii listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2001–2005. Iivij 2001–2005 paje lâi Sämitige 4. paje.
Sämitiggeairâseh.
Čuávuváá listoost láá puoh ulmuuh, kiäh väljejuvvojii Taažâ Sämitiigán ive 2001 sämitiggevaaljâin. Sämitiigán väljejuvvojii ohtsis 39 sämitiggeairâsid 13 vaaljâpirrâduvvâst.



Listo sämitiggeairâsijn Suomâ Sämitiggeest iivij 2020–2023

Taat lii listo sämitiggeairâsijn Suomâ Sämitiggeest iivij 2020–2023. Listoost láá puoh ulmuuh, kiäh väljejuvvojii Suomâ Sämitiigán ive 2019 sämitiggevaaljâin. Sämitiigán väljejuvvojii ohtsis 21 sämitiggeairâsid. 



Listo Kroatia suolluin

Taat lii listo Kroatia suolluin. Kroatia hydrograflâš instituut (kroatiakielân "Hrvatski Hidrografski Institut") mield Kroatiast láá ohtsis 79 suollud. Siämmáá instituut mield saavâst lii suálui, jis vijđodâh lii > 1,0 km². Jis vijđodâh lii 0,1 km² já 1,0 km² kooskâst, te saavâst lii lássá. Jis vijđodâh lii < 0,1 km², te saavâst lii keđgi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Zagreb

Zagreb (kroatiakielân "Zagreb", puáris saksakielân "Agram") lii kaavpug Kroatiast. Tot lii Kroatia uáivikaavpug já stuárráámus kaavpug. Ive 2021 Zagrebist lijjii 663 592 ässed.



Ristâliih





Pyereestvaijeemkuávlu

Pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "buresbirgenguovlu", suomâkielân "hyvinvointialue", ruotâkielân "välfärdsområde") lii kieldâin já staatâst sierânâs almossiärvádâh, mon vuáđudui uássin Suomâ soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist uđđâivemáánu 1. peeivi 2023. Kuávluh láá jiešhaaldâtliih.
Listo pyereestvaijeemkuávluin já eres kuávluin.
Suomâst láá 21 pyereestvaijeemkuávlud já kyehti eres kuávlu. Helsig kaavpug ij lah jiešalnees pyereestvaijeemkuávlu. Tot ij meidgin kuulâ mongin pyereestvaijeemkuávlun.



Pyereestvaijeemkuávluh





Laapi pyereestvaijeemkuávlu

Laapi pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Lappi pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Lappi buresveadjinguovlu", suomâkielân "Lapin hyvinvointialue", ruotâkielân "Lapplands välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Laapi eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 175 790 olmožid.
Historjá.
Laapi pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Laapi pyereestvaijeemkuávlu áinoo ránnjákuávlu lii Tave-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu mäddin. Ton lasseen Laapi pyereestvaijeemkuávlust láá kulmâ ránnjástaatâ: Ruotâ, Taažâ já Ruoššâ.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 21 kieldâd, main nelji láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Tave-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu

Tave-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Tâʹvv-Vuâđđmäädd pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Davvebađaeatnama buresveadjinguovlu" teikkâ "Davvi-Pohjanmaa buresveadjinguovlu", suomâkielân "Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue", ruotâkielân "Norra Österbottens välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Tave-Pohjanmaa eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 416 399 olmožid.
Historjá.
Tave-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Tave-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Laapi pyereestvaijeemkuávlu, maadânuorttân Kainuu pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu já Tave-Savo pyereestvaijeemkuávlu já maadâviestârist Koskâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 30 kieldâd, main 11 láá kaavpugeh. Kieldah (eereeb Oulu) láá juohhum viiđâ vyeliuásán:

Oulutävgi:
Maadâuási:
Tavenuorttiieennâm:
Lakeus:
Riddokuávlu:
Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Koskâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu

Koskâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Kõskk-Vuâđđmäädd pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Gaska-Bađaeatnama buresveadjinguovlu" teikkâ "Gaska-Pohjanmaa buresveadjinguovlu", suomâkielân "Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue", ruotâkielân "Mellersta Österbottens välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Koskâ-Pohjanmaa eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 67 885 olmožid.
Historjá.
Koskâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Koskâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavenuorttân Tave-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu, maadânuorttân Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu já maadâviestârist Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu já Maadâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 8 kieldâd, main kyehti láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Kainuu pyereestvaijeemkuávlu

Kainuu pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Kainuu pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Kainuu buresveadjinguovlu", suomâkielân "Kainuun hyvinvointialue", ruotâkielân "Kajanalands välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Kainuu eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 70 544 olmožid.
Historjá.
Kainuu pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Kainuu pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá taveviestârist Tave-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu, maadânuorttân Tave-Savo pyereestvaijeemkuávlu já mäddin Tave-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 8 kieldâd, main kyehti láá kaavpugeh. 

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu

Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Kõskk-Vuâđđmäädd pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Gaska-Suoma buresveadjinguovlu", suomâkielân "Keski-Suomen hyvinvointialue", ruotâkielân "Mellersta Finlands välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Koskâ-Pohjanmaa eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 272 642 olmožid.
Historjá.
Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Tave-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu, tavenuorttân Tave-Savo pyereestvaijeemkuávlu, maadânuorttân Maadâ-Savo pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu, maadâviestârist Pirkanmaa pyereestvaijeemkuávlu, viestârist Maadâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu já taveviestârist Koskâ-Pohjanmaa eennâmkodde.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 8 kieldâd, main kyehti láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Tave-Savo pyereestvaijeemkuávlu

Tave-Savo pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Tâʹvv-Savo pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Davvi-Savo buresveadjinguovlu", suomâkielân "Pohjois-Savon hyvinvointialue", ruotâkielân "Norra Savolax välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Tave-Savo eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 247 820 olmožid.
Historjá.
Tave-Savo pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Tave-Savo pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Kainuu pyereestvaijeemkuávlu, nuorttân Tave-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Maadâ-Savo pyereestvaijeemkuávlu, viestârist Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu já taveviestârist Tave-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 19 kieldâd, main vittâ láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Maadâ-Savo pyereestvaijeemkuávlu

Maadâ-Savo pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Saujj-Savo pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Lulli-Savo buresveadjinguovlu", suomâkielân "Etelä-Savon hyvinvointialue", ruotâkielân "Södra Savolax välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Maadâ-Savo eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 130 632 olmožid.
Historjá.
Maadâ-Savo pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Maadâ-Savo pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Tave-Savo pyereestvaijeemkuávlu, tavenuorttân Tave-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu, maadânuorttân Maadâ-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Kymileevi pyereestvaijeemkuávlu, maadâviestârist Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu já taveviestârist Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 12 kieldâd, main kulmâ láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Maadâ-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu

Maadâ-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Saujj-Kaʹrjjel pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Lulli-Gárjila buresveadjinguovlu", suomâkielân "Etelä-Karjalan hyvinvointialue", ruotâkielân "Södra Karelens välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Maadâ-Kärjil eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 125 420 olmožid.
Historjá.
Maadâ-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Maadâ-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Tave-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu já Maadâ-Savo pyereestvaijeemkuávlu já nuorttân Kymileevi pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh oovce kieldâd, main kyehti láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Tave-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu

Tave-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Tâʹvv-Kaʹrjjel pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Davvi-Gárjila buresveadjinguovlu", suomâkielân "Pohjois-Karjalan hyvinvointialue", ruotâkielân "Norra Karelens välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Tave-Kärjil eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 162 649 olmožid.
Historjá.
Tave-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Tave-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Kainuu pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Maadâ-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu já nuorttân Tave- já Maadâ-Savo pyereestvaijeemkuávluh.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 13 kieldâd, main vittâ láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Maadâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu

Maadâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Saujj-Vuâđđmäädd pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Lulli-Bađaeatnama buresveadjinguovlu" teikkâ "Lulli-Pohjanmaa buresveadjinguovlu", suomâkielân "Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue", ruotâkielân "Södra Österbottens välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Maadâ-Pohjanmaa eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 190 886 olmožid.
Historjá.
Maadâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Maadâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavenuorttân Koskâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu, nuorttân Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Satakunta já Pirkanmaa pyereestvaijeemkuávluh já nuorttân já tavveen Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 18 kieldâd, main käävci láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu

Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Vuâđđmäädd pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Bađaeatnama buresveadjinguovlu" teikkâ "Pohjanmaa buresveadjinguovlu", suomâkielân "Pohjanmaan hyvinvointialue", ruotâkielân "Österbottens välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Pohjanmaa eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 176 506 olmožid.
Historjá.
Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavenuorttân Koskâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu, nuorttân Maadâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu já mäddin Satakunta pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 14 kieldâd, main kuttâ láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Säämirääđi





Varsinais-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu

Varsinais-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Varsinais-Vuâđđmäädd pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Áitosaš-Suoma buresveadjinguovlu", suomâkielân "Varsinais-Suomen hyvinvointialue", ruotâkielân "Egentliga Finlands välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Varsinais-Suomâ eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 485 565 olmožid.
Historjá.
Varsinais-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Varsinais-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Satakunta pyereestvaijeemkuávlu, tavenuorttân Pirkanmaa pyereestvaijeemkuávlu, nuorttân Kanta-Häme pyereestvaijeemkuávlu já maadânuorttân Viestâr-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu. 
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 27 kieldâd, main 12 láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Satakunta pyereestvaijeemkuávlu

Satakunta pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Satakunta pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Satakunta buresveadjinguovlu", suomâkielân "Satakunnan hyvinvointialue", ruotâkielân "Satakunta välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Satakunta eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 212 880 olmožid.
Historjá.
Satakunta pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Satakunta pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Pohjanmaa já Maadâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávluh, nuorttân Pirkanmaa pyereestvaijeemkuávlu já mäddin Varsinais-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 16 kieldâd, main čiččâm láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Kanta-Häme pyereestvaijeemkuávlu

Kanta-Häme pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Kanta-Häme pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Kanta-Häme buresveadjinguovlu", suomâkielân "Kanta-Hämeen hyvinvointialue", ruotâkielân "Egentliga Tavastlands välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Kanta-Häme eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 169 646 olmožid.
Historjá.
Kanta-Häme pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Kanta-Häme pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Pirkanmaa pyereestvaijeemkuávlu, nuorttân Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu, maadânuorttân Koskâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Viestâr-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu já maadâviestârist Varsinais-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh 11 kieldâd, main kulmâ láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu

Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Päijät-Häme pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Päijät-Häme buresveadjinguovlu", suomâkielân "Päijät-Hämeen hyvinvointialue", ruotâkielân "Päijänne-Tavastlands välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Päijät-Häme eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 204 648 olmožid.
Historjá.
Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu, tavenuorttân Maadâ-Savo pyereestvaijeemkuávlu, maadânuorttân Kymileevi pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Nuorttâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu, maadâviestârist Koskâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu já viestârist Kanta-Häme pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh láá 10 kieldâd, main kulmâ láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Pirkanmaa pyereestvaijeemkuávlu

Pirkanmaa pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Pirkanmaa pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Pirkanmaa buresveadjinguovlu", suomâkielân "Pirkanmaan hyvinvointialue", ruotâkielân "Birkalands välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Pirkanmaa eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 532 389 olmožid.
Historjá.
Pirkanmaa pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Pirkanmaa pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Maadâ-Pohjanmaa pyereestvaijeemkuávlu, tavenuorttân Koskâ-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu, maadânuorttân Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Kanta-Häme pyereestvaijeemkuávlu, maadâviestârist Varsinais-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu já viestârist Satakunta pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh láá 23 kieldâd, main 12 láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Kymileevi pyereestvaijeemkuávlu

Kymileevi pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Kymilieʹjj pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Kymileagi buresveadjinguovlu", suomâkielân "Kymenlaakson hyvinvointialue", ruotâkielân "Kymmenedalens välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Kymileevi eennâmkodde. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 159 653 olmožid.
Historjá.
Kymileevi pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Kymileevi pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Maadâ-Savo pyereestvaijeemkuávlu, nuorttân Maadâ-Kärjil pyereestvaijeemkuávlu, maadâviestârist Nuorttâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu já taveviestârist Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Pyereestvaijeemkuávlun kuleh kuttâ kieldâ, main kulmâ láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Koskâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu

Koskâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Kõskk-Ođđjânnam pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Gaska-Uusimaa buresveadjinguovlu", suomâkielân "Keski-Uudenmaan hyvinvointialue", ruotâkielân "Mellersta Nylands välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii Uusimaa eennâmkode koskâoosijn. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 203 045 olmožid.
Historjá.
Koskâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Koskâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavenuorttân Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu, nuorttân já maadânuorttân Nuorttâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Vantaa já Kerava pyereestvaijeemkuávlu, maadâviestârist Viestâr-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu já taveviestârist Kanta-Häme pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Koskâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlun kuleh kuttâ kieldâ, main kyehti láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Nuorttâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu

Nuorttâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Nuõrtt-Ođđjânnam pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Nuorta-Uusimaa buresveadjinguovlu", suomâkielân "Itä-Uudenmaan hyvinvointialue", ruotâkielân "Östra Nylands välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii Uusimaa eennâmkode nuorttâoosijn. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 98 942 olmožid.
Historjá.
Nuorttâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Nuorttâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Päijät-Häme pyereestvaijeemkuávlu, nuorttân Kymileevi pyereestvaijeemkuávlu, maadâviestârist Helsig kaavpug, viestârist Vantaa já Kerava pyereestvaijeemkuávlu já taveviestârist Koskâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Nuorttâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlun kuleh čiččâm kieldâd, main kyehti láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Viestâr-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu

Viestâr-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu teikâ Uárji-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Viõstâr-Ođđjânnam pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Oarje-Uusimaa buresveadjinguovlu", suomâkielân "Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue", ruotâkielân "Västra Nylands välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii Uusimaa eennâmkode viestâroosijn. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 485 324 olmožid.
Historjá.
Viestâr-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Viestâr-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Kanta-Häme pyereestvaijeemkuávlu, tavenuorttân Koskâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu, nuorttân Vantaa já Kerava pyereestvaijeemkuávlu já Helsig kaavpug já taveviestârist Varsinais-Suomâ pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Viestâr-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlun kuleh 10 kieldâd, main kuttâ láá kaavpugeh.

Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Vantaa já Kerava pyereestvaijeemkuávlu

Vantaa já Kerava pyereestvaijeemkuávlu (nuorttâlâškielân "Vantaa da Kerava pueʹrrvââjjamvuʹvdd", orjâlâškielân "Vantaa ja Kerava buresveadjinguovlu", suomâkielân "Vantaan ja Keravan hyvinvointialue", ruotâkielân "Vanda och Kervo välfärdsområde") lii pyereestvaijeemkuávlu, mii vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist. Ton toimâkuávlu lii siämmáš ko Uusimaa eennâmkode kaavpugeh Vantaa já Kerava. Skammâmáánust 2022 pyereestvaijeemkuávlust assii 279 880 olmožid.
Historjá.
Vantaa já Kerava pyereestvaijeemkuávlu vuáđudui Suomân uđđâivemáánu 1. peeivi 2023 uássin soti- já eennâmkoddeuđâsmitmist.
Sajadâh já rääjih.
Vantaa já Kerava pyereestvaijeemkuávlu ránnjákuávluh láá tavveen Koskâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu, nuorttân Nuorttâ-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu, mäddin Helsig kaavpug já viestârist Viestâr-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu.
Kieldah.
Vantaa já Kerava pyereestvaijeemkuávlun kuleh tuše kyehti kieldâ. Kuohtuuh láá kaavpugeh.
Kuávlustivrâ.
Vuossâmuuh kuávluvaaljah uárnejuvvojii uđđâivemáánu 23. peeivi 2022.



Listo Kroatia vaarijn

Taat lii listo Kroatia vaarijn. Kroatia alemus čokke lii Dinara, mii paijaan 1 831 meetter alodâhân. Dinaravääri alemus čokke, Troglav (1 913 m), lii kuittâg Bosnia-Hercegovina peln.
Kroatia já Bosnia-Hercegovina rääji alne lii Kamešnica-nommâsâš vääri. Tast tuše smavvâ uási lii Kroatia peln. Stuárráámus uási lii Bosnia-Hercegovina peln. Meiddei ton alemus čokke, Konj (1 855 m), lii Bosnia-Hercegovina peln.
Suolluin leijee vaarijn puoh alemus lii Vidova gora, mii lii Brač-nommâsii suollust. Ton alemus čokke, Sutvid, paijaan 780 meetter alodâhân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kiemâjäävri táálunkieldâ

Kiemâjäävri táálunkieldâ (ruotâkielân "Kemijärvi landskommun") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Laapi eennâmkoddeest. Tot lohtui Kiemâjáávrán ive 1973 aalgâst. Ive 1972 loopâst Kiemâjäävri táálunkieldâ assii 7 532 olmožid. Ive 1972 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 351,0 km² (tuše eennâm). Kiemâjäävri táálunkieldâ naaburkieldah lijjii Pelkosnjargâ, Puáššu, Ruávinjaargâ táálunkieldâ, Kyelijävri já Suáđigil.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1973 Kiemâjäävri táálunkieldâ lohtui Kiemâjáávrán.
Viehâdâh.
Ässeeloho.
Kiemâjäävri kävppikieldâ iäruttui Kiemâjäävri táálunkieldâst ive 1957.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Kiemâjäävri táálunkieldâ lijjii kyehti čuákkipääihi: Isokylä (1 428 ässed) já Joutsijärvi (204 ässed). Ive 1960 Isokyläst lijjii 1 054 ässed já Joutsijärvist 380 ässed. Isokylä já Joutsijärvi lasseen ive 1960 meid Juujärvi (293 ässed) já Soppela (201 ässed) lijjii čuákkipääihih, mut toh iä innig lamaš čuákkipääihih ive 1970.



Särgisoppuu

Särgisoppuu ("Strix uralensis") lii eidusáid oppuid kullee stuorrâ piätulodde.
Puárásumos Suomâst riegistum särgisoppuu lii lamaš 23 ihheed 10 mánuppaijeed 13 peivid puáris, mii lii siämmást meid Euroop puárásumos oppuulodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Särgisoppuu ivne lii ränisruškâd, mon kuhessiähá pottâšist já suájáskuáčurijn láá kuhes tuáris sárgáh. Kuovgâdissiähá čuávjibeln láá čapis sárgáh kukkodkulij, mast tot lii noomâs-uv uážžum. Oppuuludij náálá njune lii fiskâd, mut čalmeh láá čappâdeh, ko eres oppuin toh láá iänááš fiskâdeh – suájáh kuittâg láá eres oppuuludij náálá kubduuh.
Niŋálâs lii čuuvtij stuárráb ko ores. Särgisoppuu kukkodâh lii 58–62 cm já ores tiäddu 570–800 g, ko niŋálâs 630–1 300 g. 
Jienâ.
Kiihâmjienâ sulâstit váhá pennuu umástem ("VUhu... Vuh-vuh-vuVU-hu") tâi masa jo ulmuu povvâstem, já niŋálâs jienâ lii ruávis riännjum. Piervâlvuovdâ aldasijn tot váárut uumáástmáin já tom ferttee kale oskođ, ko tot ij eeppid ollágin volliittiđ mon peri aldaneijee huáđđoo – joba ulmuu-uv.
Lavdâm.
Särgisoppuu lii levânâm vijđáht tavas Euraasian, Skandinaviast kidâ Kuálhismeerâ räi. Tot lii tijpâlâš taiga pessimlodde, mut Suomâst tom kuáhtáá iänááš Suomâ maadâ- já koskâoosijn eereeb Åland. Puoh käldei mield pessimrääji lii Pello–Kuáccám linjáást, mon ferttee kale mottoom muudon nabded tuottân, mut Lintuatlas mield särgisoppuu lii aainâs ohtii pessim Skállujoorŋâ kuávlust Varttaasuollust.
Suomâ pessimnääli lii lamaš 3 000–4 000 paarrâd, Eestienâmist suullân 2 000 paarrâd, Ruotâst suullân 3 000 paarrâd já Taažâst 10–50 paarrâd. Eres kuávluin Viestâr-Euroop särgisoppuu ij pessii. Euroop populaatio stuárudâhhân árvušteleh 110 000–280 000 ohtâgâssâd.
Pessim já lasanem.
Särgisoppuu lii päikkilodde, mii pessee luándu- já ulmuu rähtim vuovdáin. Iänááš tot iälust kuosâ- já siähálâsvuovdijn, mut hiäivulâš vuovdâmuorâi meeri pehtilis meccituálu keežild lii vaikuttâm nääli stuárudâhân. Nääli láá keččâlâm nanodiđ ulmui rähtim vuovdâiguin já puátuseh láá lamaš tommittáá pyereh, et iänááš tááláš särgisoppuunääli pessee-uv ulmuu rähtim vuovdâin.
Táválávt piervâl lii ulmuu rähtim vuovdâst, luánduvuovdâst tâi kozzâlode puáris piervâlist. Šiev säpligiivij monnim puáhtá älgiđ jo kuovâmáánust, mut táválávt kuittâg njuhčâ-vyesimáánu jorgálduvâst. Ko säpligeh iä lah, te paarâ ij pessii ollágin. Maneh láá oovtâst käävci räi, šiev säpligivij koskâmiärálávt 4 já hyenes säpligivij ääigi 2. Niŋálâs láálá 32–34 peivid já ores piämmá kyeimis ubâ läällimääigi. Uđâgááh kočâtteh korâidis eresáigásávt, já vyelgih piervâlist suullân mánuppajasâžžân, iäge määti vala kirded. Tom tááiđu toh uáppih oho maŋeláá.
Särgisoppui parâkoskâvuotâ lii eellimahasis já iäruh tábáhtuveh uáli harvii. Jo oovtâihásiih pyehtih pessiđ, mut iänááš pessim álgá kuulmâ- tâi neelji-ihásâžžân.



Mervi Sistonen

Mervi Sistonen lii anarâškielâ máttáátteijee Oulu ollâopâttuvâst. 
Karrieer.
Mervi luvâškuođij anarâškielâ čohčuv 2009 talle ko Anarist aalgij anarâškielâ tievâsmittemškovliittâs. Tastmaŋa sun luuvâi anarâškielâ meiddei Oulu ollâopâttuvâst já valmâštui maisterin ive 2013. Pro gradu -pargostis Mervi lii tutkâm anarâškielâsâš Uđđâ testament teevstâi jurgâlmijd. Sun lâi nubbe, kii valmâštui anarâškielâ maisterin Oulu ollâopâttuvâst. Meervin tot lâi jo nubbe maistertođhos. Sun lâi jo valmâštum teologia maisterin.
Oovtâst Márjá-Liisá Olthuisáin já Ilmari Mattusáin Mervi jurgâlij evangeliumijd. Fáárust lâi meid pargojuávkku, mast lijjii teologia- já kielâmätteeh. Evangeliumij jurgâlempargo piištij nelji ive.



764

764 (DCCLXIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij pasepeeivi já nuuvâi lávurduv. Tot lâi 760-lovo viiđâd ihe.



Sämitigge (Ruotâ)

Sämitigge (orjâlâškielân "Sámediggi", juulevsämikielân "Sámedigge", maadâsämikielân "Saemiedigkie" já ruotâkielân "Sametinget") lii Ruotâst tuáimee ornijdume, mii tuárju sämmilij vuoigâdvuođâid já kulttuur.
Historjá.
Ruotâ Sämitigge vuáđudui ive 1993, já tom viihkâi kiävtun kunâgâs Kaarle XVI Kustaa porgemáánu 26. peeivi 1993 Kiärunist.
Jesâneh.
Sämitiggeest láá 31 jesânid, moh väljejuvvojeh sämmilij koskâvuođâst valjâiguin jyehi niäljád ive.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Occoonkerdi

Occoonkerdi lii Eennâmpáálu stratosfáárân kullee uási, mii lii 15–35 km aloduvâst já siskeeld stuárráámuu uási áimukeerdi oconist. Occoonkerdi suoijâl eennâmase Piäiváá ultravioletsuonjârdmist.
Historjá.
Occoonkeerdi kavnáin ranskalâš fysikkáreh Charles Fabry já Henri Buisson ive 1913.



Uárji-Uusimaa pyereestvaijeemkuávlu





Occoon

Occoon lii epiorgaanlâš molekyyl, mon kemiallâš kaava lii O3. Tot lii haapi allotrooppisâš häämi. Occoonmolekyyl siskeeld kulmâ happiaatoom. Occoon lii iälánáid mirhâlâš vuoiŋâđ, já tot vahâgit já iärdud vuoiŋâmkiäinuid. Pajeáimukeerdist tot ráhtá occoonkeerdi, mii iästá uásild Piäiváá háitulii ultravioletsuonjârdem puáttim Enâmân.
Historjá.
Occoon kaavnâi saksalâš-sveiccilâš kemist Christian Friedrich Schönbein ive 1840.



Togo kuávluh

Togo kuávluh láá Togo alemuu tääsi haldâšemkuávluh. Togo lii juohhum 5 kuávlun (ranskakielân "régions"), moh láá juohhum 35 prefektuurân (ranskakielân "préfectures").



Togo prefektuureh

Togo prefektuureh láá Togo nubben alemuu tääsi haldâšemkuávluh. Togo lii juohhum 5 kuávlun (ranskakielân "régions"), moh láá juohhum 35 prefektuurân (ranskakielân "préfectures").
Listo.
Maritime kuávlu.
Maritime kuávlun kulá meiddei Lomé kieldâ.



756

756 (DCCLVI) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij tuorâstuv já nuuvâi vástuppeeivi. Tot lâi 750-lovo čiččâd ihe.



Marie Skłodowska-Curie





761

761 (DCCLXI) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield tuorâstuv. Tot lâi 760-lovo nubbe ihe.



Jepua

Jepua (ruotâkielân "Jeppo") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Uusikaarlepyyn ive 1975 aalgâst. Ive 1974 loopâst Jepuast assii 1 404 olmožid. Ive 1974 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 152,0 km² (tuše eennâm). Jepua naaburkieldah lijjii Alahärmä, Kortesjärvi, Munsala, Purmo já Uusikaarlepyy táálunkieldâ.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1975 Jepua, Munsala já Uusikaarlepyy táálunkieldâ lahtojii Uusikaarlepyyn.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 já ive 1970 tiäđui mield Jepuast lâi tuše ohtâ čuákkipäikki: sajattâhkuávlu. Tobbeen assii 616 olmožid 1960 já 674 olmožid ive 1970.
Siijdah.
Alajepua (Ytterjeppo), Jepua (Jeppo), Jungar, Kepoo (Keppo), Lassila já Ylijepua (Överjeppo).



Listo Färsuollui vaarijn

Taat lii listo Färsuollui vaarijn. Färsuollui alemus vääri lii Slættaratindur, mii paijaan 882 meetter alodâhân. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Munsala

Munsala lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Uusikaarlepyyn ive 1975 aalgâst. Ive 1974 loopâst Munsalast assii 2 416 olmožid. Ive 1974 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 263,0 km² (tuše eennâm). Munsala naaburkieldah lijjii Alahärmä, Jepua, Maksamaa, Oravainen já Uusikaarlepyy táálunkieldâ.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1975 Jepua, Munsala já Uusikaarlepyy táálunkieldâ lahtojii Uusikaarlepyyn.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1970 tiäđui mield Munsalast lijjii kyehti čuákkipääihi: markkân (280 ässed) já Vexala (204 ässed). Ive 1960 markkânist assii 288 olmožid já Vexalast assii 212 olmožid.
Siijdah.
Harjux, Hirvlax, Jussila, Kantlax, Monå, Monäs, Munsala, Pensala já Vexala.



Uđđâ muusik kišto 2023

Uđđâ muusik kišto 2023 (uán. UMK2023 teikkâ UMK23) lâi 12. tohe, ko lávlumkišto uárnejui já 2. tohe, ko tot čielgui anarâškielân. Kišto uárnejui kuovâmáánu 25. peeivi 2023 Logomost Tuurkust. Uđđâ muusik kištoost väljejui Suomâ ovdâsteijee ive 2023 Euroviisuid, moh uárnejuvvojii Liverpoolist, Ovtâstum kunâgâskoddeest, veikkâ Ukraina ovdâsteijee Kalush Orchestra vuoitij-uv ive 2022 Euroviisuid. 
Kišto fiinaal uárnejui kuovâmáánu 25. peeivi 2023. Kiišton uásálistii 7 artistid. Käärijä finnij finalist 539 čyegisid suomâkielâg pitástis "Cha cha cha" já vuoitij ubâ kišto. Siämmáá ive vyesimáánust sun ovdâstij Suomâ ive 2023 Euroviisuin Liverpoolist, Ovtâstum kunâgâskoddeest.
Formaat.
Rääđih.
Äššitobdeerääđi.
Yle valjim rááđán kuleh oovce áámmátolmožid: YleX muusikhovdâ Tapio Hakanen, syemmilâš musikkár Aija Puurtinen, Yle X3M já Yle Vega muusikhovdâ Amie Borgar, Radio Suomi muusikhovdâ Johan Lindroos, Nelonen Media muusikhovdâ Jussi Mäntysaari, UMK TV-stivrejeijee Juhis Valtonen, YleX toimâtteijee Katri Norrlin já Spotify Finland senior editor Samuli Väänänen. Hakanen tuáimá rääđi saavâjođetteijen. Rääđi pargon lii kuldâliđ puoh kiišton vuolgâttum pittáid já valjiđ täin pittáid finalân. Taat rääđi ij valjii Suomâ ovdâsteijee Euroviisui finalist.
Aalmugijkoskâsiih rääđih.
Suomâ ovdâsteijee taan ive Euroviisui finalist väljejii aalmugijkoskâsiih rääđih čiččâm enâmist: Australia, Espanja, Ovtâstum kunâgâskodde, Puola, Saksa, Ruotâ já Ukraina. Rääđijesâneh lijjii: 
Jođetteijeeh já čielgejeijeeh.
Taan ive kišto jođetteijen lâi Sunrise Avenue -juávhu lávloo já kitarist Samu Haber. Taat lâi nubbe kerdi, ko lâi máhđulâš čuávvuđ kišto Yle Areena já radio peht sehe orjâlâš- já anarâškielân. Linda Tammela čielgij orjâlâškielân já Heli Huovinen anarâškielân. Kišto puovtij čuávvuđ eres-uv kieláid, moi čielgejeijen lijjii Mikko Silvennoinen (suomâkielâ), Johan Lindroos já Eva Frantz (ruotâkielâ), Jani Kareinen (eŋgâlâskielâ), Levan Tvaltvadze (ruošâkielâ), Galyna Sergeyeva (ukrainakielâ) já Miguel Peltomaa (syemmilâš seevvimkielâ).
Ovdil fiinaal.
Occeeh vuolgâttii pitáidis čohčâmáánu 1.–5. peeivij 2022. Ive 2023 kiišton vuolgâttuvvojii ohtsis 363 pittád, main Yle valjim rääđi valjij 7 pittád finalân. Täin nelji pitá láá suomâkielân já kulmâ eŋgâlâskielân. Uđđâivemáánu 11. peeivi 2023 rääđi almostitij listo finalistijn: Benjamin, Keira, Kuumaa, Käärijä, Lxandra, Portion Boys já Robin Packalen. Finalistij pitái videoh almostuvvii Uđđâ muusik kišto jieijâs YouTube-kanavast já Yle Areenast uđđâivemáánu 12. peeivi rääjist ohtâ häävild. 
Fiinaal.
Kišto uárnejui kuovâmáánu 25. peeivi 2023 Logomost Tuurkust. Toos lasseen fiinaal meid vuolgâttui njuolgâ vuolgâttâssân Yle TV1 -kanavast, Yle Areenast já YleX, Yle Radio Suomi já Yle X3M -radiokanavain. Vuolgâttâs čuovvuu koskâmiärálávt 1 300 000 olmožid.
Finalist artisteh lávdástii čuávuváá oornigist: 
Jienâstem.
Keččeeh já kuldâleijeeh puohtii jienâstiđ mielâšuoŋâs tuše talle, ko kišto jienâstemäigi lâi joođoost. Sij pessii jienâstiđ tekstâviestáin, puhelin peht teikkâ Yle jieijâs heiviittâssáin. Heiviittâs peht jienâstem lâi mávsuttem, mut jis sooitij teikkâ vuolgâttij tekstâviestâ já jienâstij, te tot ij lamaš mávsuttem.
Kišto loppâpuáđus.
Aalmugijkoskâsij raađij adelem jienah já aalmugjienah reknistuvvojii oohtân nuuvt ete aalmugjienâi tiädduárvu lâi 75 % já aalmugijkoskâsij raađij jienâi 25 %.



Vuáskueennâm





Ahvenanmaa





Uusikaarlepyy táálunkieldâ

Uusikaarlepyy táálunkieldâ lii oovdiš kieldâ Suomâst, Pohjanmaa eennâmkoddeest. Tot lohtui Uusikaarlepyyn ive 1975 aalgâst. Ive 1974 loopâst Uusikaarlepyy táálunkieldâst assii 1 971 olmožid. Ive 1974 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 257,2 km² (tuše eennâm). Munsala naaburkieldah lijjii Jepua, Munsala, Pietarsaari táálunkieldâ, Purmo já Uusikaarlepyy.
Kieldâlahtem.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 1975 Jepua, Munsala já Uusikaarlepyy táálunkieldâ lahtojii Uusikaarlepyyn.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 1960 tiäđui mield Uusikaarlepyy táálunkieldâst lâi tuše ohtâ čuákkipäikki: markkân (289 ässed). Tot ij lamaš innig čuákkipäikki ive 1970. Ive 1970 tiäđui mield Uusikaarlepyy kuávdáščuákkipäikki lâi uásild meiddei Uusikaarlepyy táálunkieldâst. Uusikaarlepyy táálunkieldâ peln assii 399 olmožid.
Siijdah.
Alajepua (Ytterjeppo), Forsby, Kovjoki, Markkân, Lassila, Markby já Sokaluoto (Soklot).



Pietarsaari táálunkieldâ





Tornâoppuu

Tornâoppuu ("Tyto alba") lii tornâoppui hiäimun kullee koskâmatsâš oppuulodde.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Tornâoppuu lii 33–39 cm kukke, ton suájákejij koskâ lii 85–93 cm, já tot tiäddá 250–350 g. Ton roppâ lii seggi, suájáh láá kuheh já kirdedijn távjá jyelgih hiäŋgájeh. Tornâoppuu muáđuh láá vielgâdeh, čalmeh láá čappâdeh já muátukovos lii vááimu hámásâš. Seelgibeln tot lii täsivis ränis- já lieggâruškis ivnásâš. Suhâpeleh láá mudoi siämmááhámásiih, pic ores távjá kuovgâdub, ko niŋálâsâst láá eenâb čapis tiälhuh. Tornâoppuu táiđá leđe muččâdumos oppuulodde.
Jienâ.
Niŋálâs tuálá huurrân, mut motomin meid ores. Tornâoppuu váruttâsjienâ táválávt kirdedijn lii čuhâlis, já saijeem sulâstittee piškádem. Tot lii suullân kyevti sekunt kukkosâš. Uđâgái kerjidemjienâ lii suullân sekuntpele kukkosâš vyeligis škorijdem.
Lavdâm.
Tornâoppuu láá kuáhtám Suomâst käävci kerdid: ive 1935 Pielisjäävrist, ive 1963 Åland eennâmkoddeest Lemlandist, ive 1990 Raumast já majemustáá ive 2021. Nuuvtpa tot lii-uv uáli härvinâš Suomâst. Raumast kuáhtám tornâoppuu láá nabdam, et olmooš ličij puáhtám tom Suomân. Aainâs nelji vuossâmuu Suomân lappum tornâoppuu láá jáámmám niälgán, mut eres ááicuin ij lah tađe pyereeb tiätu. Tornâoppuu pessee ubâ Maadâ- já Koskâ-Euroopist, aldemuuh Baltiast já Tanskaast. Ruotâst tornâoppuu lappui kieskâd suhâjämimân. Euroop lasseen tomâoppuu pessee puoh eennâmoosijn, eereeb Antarktis. Suomâst kuáhtájum tornâoppuuh kuleh nuorttiipiäláá Tyto guttata náálán.
Veikkâ tornâoppuu mákkoo jolgâ kulttuurenâduvâin, ovdâmerkkân kaavpugijn sehe šiiveettáálui já kärdinij šiljopirrâsijn, te tom kuittâg harvii kuáhtáá, ko tot lii tuođâlâš "ijjâlodde". Peeivijd tot viättá čiähusist rakânâsâi luuptâin tâi eres čiähusoojijn já siävŋándijn vuálgá säpligpiivdon. Suomân ton vijđánem iästun láá kolmâ já äŋgiris täälvih.
Pessim já lasanem.
Tornâoppuu pessee rakânâsâi loomijn, mut meid ulmuu rähtim vuovdâin, sehe muorâvuovdâin. Piervâl lii táválâš rogge luuptâ tievâdâsâin já visteluávhuin. Niŋálâs mannee njuhčâmáánu loopâst 4–9 manneed. Ores piämmá niŋálâs. mii láálá 30–31 pirrâmpeivid já koorâi cuovkkânem maŋa ana huolâ uđâgáin. Eres oppui náálá tornâoppuuh-uv läliškyeteh vuossâmuu mane monnim maŋa, já uđâgááh kočâtteh korâidis sierâ aigij. Uđâgááh láá vielgâdeh já kirdeleh 50–55 peeivi keččin. Tornâoppui parâkoskâvuotâ pištá ubâ eellimave, já pelikyeimih lává oovtâst pirrâ ive.



Hauho

Hauho lii oovdiš kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Tot lohtui Hämeenlinnan ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Hauhost assii 3 934 olmožid. Ive 2008 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 443,7 km², mast 88,84 km² lâi čääci. Hauho naaburkieldah lijjii Hattula, Hämeenlinna, Lammi, Luopioinen, Pälkäne já Tuulos.
Kieldâlahtemeh.
Uási Hämeenlinna táálunkieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1977. Uási Vanaja kieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1967. Hauho, Kalvola, Lammi, Renko já Tuulos lahtojii Hämeenlinnan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Hauho markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavas. Kalvola kuávdáščuákkipäikki Iittala lii suulân 20 km keččin Hämeenlinna kuávdáást taveviestârân. Lammi markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást nuorttii tavenuortâs. Renko markkân lii suulân 15 km keččin Hämeenlinna kuávdáást maadâviestârân. Tuulos markkân lii suulân 25 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavenuortâs.
Siijdah.
Aikkola, Ajoranta, Alvettula, Apoo, Eteläinen, Hahkiala, Hakkala, Hankala, Hauhontausta, Heinäkangas, Hyvikkälä, Hyömäki, Ilmoila, Joki (Jokioinen), Juntula, Kalaila, Keso, Kirkonkylä, Kokkala, Kokkila, Kukkola, Kyttälä, Lautsia, Lehdesmäki, Lehtelä, Matkantaka, Miehoila, Mustila, Okerla, Pappila, Porras, Porsoo, Rukkoila, Saha, Sappee, Sotjala, Torvoila, Tuittula, Tuulimylly, Uusikylä, Vihavuosi, Villantila, Vitsiälä já Vuolijoki.



Stockholm





Minervaoppuu

Minervaoppuu ("Athene noctua") lii minervaoppuid ("Athene") kullee lodde.
Nommâ.
Minervaoppuu lii uážžum noomâs nissoonimmeel Minerva mield. Tovlááh roomaliih kunnijâttii Minerva, mii lâi sii vijsesvuođâ, taiđuu já soottâm nissoonimmeel já västidij kreikkalij Athene. Minervaoppuu nobdii ärbivuáválávt vijsesin já nuuvtpa tot lii vijsesvuođâ tubdâldâh já filosofia viärdádâskove.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Minervaoppust lii stuorrâ uáivi, kuhes jyelgih já fiskis čalmeh, moh láá viehâ kukken nubijnis. Ton kukkodâh lii 21–27 cm, suájákejij koskâ suullân 60 cm já tiäddu 140–200 g. Oppuuludij náálá niŋálâs lii čielgâsávt stuárráb ko ores. Šlaajâ lii aktiivlâš meid peiviv já tot liihâd ennuv enâmist. Kirdem lii čäšnilágán ađai vuálus já pajas párustem, já kirdedijn iäruttuveh kubdâ suájáh, moi keejih láá jurbâseh.
Lavdâm.
Minervaoppuu iälust vuovdijn, viljâlemenâmijn, aroin já koškeaavijn. Tom kuáhtáá Espanjast Ruošân ollee kuávlust, Aldanuortâst, Koskâ-Aasiast Kiina, Korea já Mongolia räi sehe Tave-Afrikist. Maailm populaatio lii aainâs 0,5–1 miljovn ohtâgâssâd. Árvušteleh, et Euroopist pessiiččii 216 000–330 000 paarrâd. Šlaajâ lii táválâš Stuorrâ-Britanniast, kuus tom ištâdii 1800-lovvoost.
Suomâst minervaoppuu láá kuáhtám kuohtii, 15.9.1901 Muuramest já 26.51983 Siikajokist.
Pessim já lasanem.
Minervaoppuu ráhtá piervâl muorâ- tâi keđgiluámán, moos tot mannee 3–6 mane. Niŋálâs láálá taid 28–29 peivid. Koorâi kočâttem maŋa uđâgááh pisotteleh piervâlist suullân 25 pirrâmpeivid, maid vaanhimeh piemmâv. Minervaoppuu lii oovtnäimisâš.
Raavvâd.
Minervaoppuu pivdá uccâjursseid já uccâloddáid, mut masa peeli ravâdist láá tivreh, aainâs koppakuorijááh. Tiivrijd tot pivdá suámálávt enâmist njuškomáin.



Minervaoppuuh

Minervaoppuuh ("Athene") láá oppuid hiäimun kullee loddesuuhâ.
Minervaoppuušlaajah.
Minervaoppuin láá ohtsis 13 vyelišlaaijâd, main Euroopist tiättojeijee "Athene vidalii" lii tevkkâdumos, já Aldanuortâst pessejeijee "Athene lilith" kuovgâdumos.



Johan Nuorgam

Johan Nuorgam ađai Nijlâs Jovn Juhháán (1910–1978) lâi 1900-lovo sämmilii kulttuur já ärbivyevi pioneer ađai oovdâstjottee. Sun lâi vuálgus Uáivušväärist Kitinlompolo táálust, mii lii alda Čivtjuv uáivuš. 1930-lovvoost sun lâi pargoost olgomuseost Seurasaarist. Siämmást sun nuurâi ennuv jieškote-uvlágánijd härvinâš tiiŋgâid, moh láá onnáá peeivi uáinusist Siidast. Nuorgam tooimâi toimâtteijen Tunturisanomat-loostâst, mii almostui sehe suomâkielân já tavesämikielân. 1950-lovvoost sun tooimâi muáddi ive meiddei tavesämikielâlii Sápmelaš-loostâ toimâtteijen. 1950-lovo loopâst sun vuáđudij Säämimuseo Siida. Aanaar sämmilâšmuseo, mon lekkii keesi 1963, lâi vuossâmuš sämmilij vuáđudem museo ubâ maailmist. Vuáđudeijen lâi Samii Litto – Saamelaisten Yhdistys. Ton hoovdâin Johan Nuorgam lâi oovdâstjottee já olášuttee. Saavâjođetteijee Johan Erkki Jomppanen vuod hoittái koskâvuođâid merideijeid já ruttâdeijeid.



Nijlâs Jovn Juhháán





Peskâ

Peskâ (nuorttâlâškielân "piâckk", orjâlâškielân "beaska" já suomâkielân "peski") lii vyesi- tâi čiermihnaahkijn koorrum tälvipiivtâs. Vyesinaahkijn koorrum peskâ kočoduvvoo purgâpeskân. Jis peskâ vuod kuárroo čiermihnaahkijn, te tot kočoduvvoo čiermihâtpeskâ.
Historjá.
Peskâ lâi vijđáht aanoost 1800-lovvoost já čuávuváá ihečyeđe aalgâst, mut ton kiävttu kiäppánij kuuloold 1900-lovvoost eromâšávt nube maailmsuáđi maŋa. Peskâ kiävttoo ain-uv, veikkâ tot álgá leđe tááláin anarâšâin härvinâš. Onnáá peeivi kiälkkáhaalareh láá puáttám ärbivuáválii peeskâ argâkiävtu sajan.
Peskâ tollui táválávt kiävtust ton räi ko tast lâi šoddâm šišnelum spálččá. Talle tot kevttui iänááš pääihist tälvipivtâsin. Motomeh pieijii spáálčá pajalân meiddei keessiv – eromâšávt iho kuáláástdijnis teikâ jis lâi čuáskidâm.
Nähki já njuovvâm.
Oovtâ peeskân tarbâšuvvojeh suulân 5–7 nähkipittád, maid finnee 3–5 vyesist teikâ čiermihist. Olmâ peskâtuoljijn láá káálluh mieldi, já kinnáleh tarbâšuvvojeh peeskâ ärdeid. Tááláá ääigi tuoljijd puátkejeh peeljij peht rasta já talle ferttee tyeljist uuccâđ ärdeid suáppee pittáid. Ärdeid puáhtá vooijâđ meiddei sierâ pittáást sämimááccuh ärdee miäldásávt.
Peskâtuoljij pyeremus njuovvâmäigi lii čohčâkeesi porgemáánu loopâst čohčâmáánu loopân, mut njuovvâđ puáhtá meiddei maŋeláhháá čohčuv. Ađai táárbu mield čohčâtäälvi näähkih meiddei tohhejeh. Kiđđâtäälvi näähkih vuod iä tuhhii, tastko tain iä piso kuolgah innig nuuvt pyereest. Tovláá ääigi anarâš puásui-ive algâttij porgemáánu majemuu oho “vuosmušokko”, mii kullui love oho kukkosii nommâokkokuálusân. Talle ulmuuh vuolgii uuccâđ vuájáán- já kädiseergijd sehe peskânaahkijd. Jis purgâpeeskâ haahâm šadda äigikyevdilin, te onnáá peeivi-uv ferttee turvâstiđ puáris vuáhán já vyelgiđ pisso vijlâsijn “tovláá puásui-ive” aalgâst (porgemáánu loopâkeččin) miäcán usâstâllâđ vuovâs vyesinaahkijd.
Tastmaŋa ko näähkih láá skappum, toh timeduvvojeh jiehhein já kuárrojeh suonânuorijn.
Kuárrum já hervâttem.
Peeskâ kuárrum já hervâttemtaavijn uáinojeh páiháliih iäruh, mutâ häämi lii puoh peskâvuovijn siämmáš. Almaa já nissoon peeskâin iä lah vooijâm- já kuárrumiäruh. Rävisulmui peeskah lijjii távjá oovtâivnásiih, nomâlâs čappâdeh almaid já českâdeh nisonáid. Toi várás väljejuvvojii táválávt čohčâvyesi tyeljih. Pärnipeeskâ várás vuod koolgâi leđe uccâ vuásáá linnâ tyelji, mon ivne puovtij leđe mii peri. Syemmilâš kielâ- já aalmugtiettuu totkee T. I. Itkonen kuittâg čáálá: – Riges ulmuuh pivnohisteh čappâd já vielgâd párnáidis peeskâi ivnen.
Peeskâ alne ärdeid já niehi lieggiimin almaah kevttii kuobžâčeevđist koorrum čevenäävdi. Nisoneh vuod kevttii leđđest koorrum syeje, mii lâi kiddejum padijguin čiäppát pirrâ já alemân. Ärdei alne kevttui motomin lukkâ, amas peskâ njuoskâđ já tot tuálá lieggâs. Lukkâ kevttui meiddei sämimááccuh alne syeijin. Čevelijne-uv kevttui luhháin já peskáin. Nisoneh iä kiävttám luuhâ peeskâ syeijin, pic stuorrâ ulloliijne. Juhlepeeskah hervejuvvojii leđđein já ollâ siäpulâs njálmádittui čevđijn.



Anarâškielâ servi ry





Kalvola

Kalvola lii oovdiš kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Tot lohtui Hämeenlinnan ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Kalvolast assii 3 857 olmožid. Ive 2008 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 338,2 km², mast 37,66 km² lâi čääci. Kalvola naaburkieldah lijjii Hattula, Hämeenlinna, Lammi, Luopioinen, Pälkäne já Tuulos.
Historjá.
Ive 1560 Kalvolast lijjii eennâmkirje mield 135 táállud já ive 1634 pitejáást assii 1 154 olmožid.
Kieldâlahtemeh.
Uási Hämeenlinna táálunkieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1977. Uási Vanaja kieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1967. Hauho, Kalvola, Lammi, Renko já Tuulos lahtojii Hämeenlinnan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Hauho markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavas. Kalvola kuávdáščuákkipäikki Iittala lii suulân 20 km keččin Hämeenlinna kuávdáást taveviestârân. Lammi markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást nuorttii tavenuortâs. Renko markkân lii suulân 15 km keččin Hämeenlinna kuávdáást maadâviestârân. Tuulos markkân lii suulân 25 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavenuortâs.
Siijdah.
Ahlajärvi, Heinu, Hietajärvi, Hitumaa, Iittala, Kanajärvi, Kankaanpää, Kautio, Kirkonkylä, Kotkajärvi, Kutila, Kutinen, Kuurila, Könnölä, Lintumaa, Niemi, Ohtinen, Ojajärvi, Orjanhirsi, Paakkonen, Pirttikoski, Rimmilä, Sauvala, Saviniemi, Sittala, Sääksniemi, Taljala, Turkinmäki já Unonen.



Šišneheh

Šišneheh láá poccuu šišneest koorrum jyelgisyejeh. Šišneehnjäälmist lii korccâ teikâ päddi, moin kiässoo njälmi kamuvruoijâs oolâ. Paijeen lii korccâ, moin šišneeh čannoo puáhánjân amas nollâsiđ. 
Kevttim.
Šišneheh kiävttojii pargokárvun suoijiimin juolgijd puuvsâi alne. Taid kevttii njuoskâ pargoin ovdâmerkkân čäcisuoinij nijttemist teikâ hoošij rokkâmist já meiddei joddei kesimist. Toh lijjii meiddei anoliih, jis koolgâi lapseskierrâsist väzziđ.



Vuodduuh

Vuodduuh (orjâlâškielân "vuoddagat" já suomâkielân "paulat") láá kammui kiessâm várás čuoldum tâi njuškottum päädih. Toh kiävttojeh vuodâkammuiguin, moid kalga kiessâđ vuodduid kammuu ruoijâs já jyelgi pirrâ jyelgiruottâsist pajaskulij (ruojâs álgá suulân jyelgiruottâs puotâ). Vuodduuh iä kevttuu snoorrâmpäddikammuiguin adai kurekammuiguin, maid kalga čoonnâđ tegu táválijd lädikammuid-uv.
Uásih.
Vuodduin láá nelji uási: čeve, jieš vuodâ, párgáldâh já tieppi. Vuodâčeve lii vuodâlaaigijn ruvdejum teikkâ šišneest rahtum päddi, moin vuodâ kiddejuvvoo kammuu várvoid. Jieš vuodâ lii ullolaaigijn njuškottum (hervâttes argâvuodduuh) teikkâ čuoldum (hervâvuodduuh). Párgáldâh lii vuodduu kukkosâš ullolaaigijn pärgidum teikkâ šnjirriittum segis päddi, mii kiässoo kiessum vuodduu oolâ vuáluskulij. Tieppi lii párgálduv keejist, já tom puáhtá sirdeđ nuuvt ete tot lii muččâdávt – ij kevttuu argâpeeivi pargoin. Vuoddui čiäpátteh pärgiduvvojeh čuoldum vuodduu keejist pááccám čuožžâmijn tâi sierânâs čuožžâmijn já párgálduvah sierânâs čuožžâmijn. Čiäpáttin puáhtá kevttiđ kezis šišnestielâsijn ponjeldum koorcâ, talle meiddei vuodduu keeji ferttee huolâttiđ šišnijn. Vuoddui oosij kiddimsaje oolâ kuárroo leđđeestielâs.
Kovoshäämih.
Nisonijn já almain láá jieijâs kovoshäämih. Nisonij vuoddui kovoseh láá episymmetriliih. Vuoddui vuáđuivnen puáhtá leđe čappâd tâi ruopsâd. Máhđulâš vuáđuivne lii meid čuovjâd. Kovoseh láá ruopsâdeh, fiskâdeh já ruánááh. Nisonijn láá uccáásiähá vuodâhervâmaalih. Almai vuoddui kovoseh láá symmetriliih, já valjiittâs lii vijđásub ko nisonij vuodduin. Vuáđuivnen lii táválávt vielgâd, mut tot puáhtá leđe meiddei fiskâd. Kovoseh láá ruopsâdeh, ruánááh já čuovjâdeh. Kovosrađeh šaddeh čuožžâmijn väljejum laaigijn.



Lammi

Lammi (ruotâkielân "Lampis") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Tot lohtui Hämeenlinnan ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Lammist assii 5 530 olmožid. Ive 2008 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 611,23 km², mast 73,69 km² lâi čääci. Lammi naaburkieldah lijjii Asikkala, Hauho, Hausjärvi, Hämeenkoski, Janakkala, Kärkölä, Luopioinen, Padasjoki já Tuulos.
Kieldâlahtemeh.
Uási Hämeenlinna táálunkieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1977. Uási Vanaja kieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1967. Hauho, Kalvola, Lammi, Renko já Tuulos lahtojii Hämeenlinnan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Hauho markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavas. Kalvola kuávdáščuákkipäikki Iittala lii suulân 20 km keččin Hämeenlinna kuávdáást taveviestârân. Lammi markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást nuorttii tavenuortâs. Renko markkân lii suulân 15 km keččin Hämeenlinna kuávdáást maadâviestârân. Tuulos markkân lii suulân 25 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavenuortâs.
Siijdah.
Arrankorpi, Evo, Hauhiala, Iso-Evo, Jahkola, Kataloinen, Kostila, Kuurikka, Kättärlä, Lampelto, Lieso, Montola, Mulkoila, Niipala, Oinen, Onnenvuori, Paakkola, Pakkasela, Palonen, Parikkala, Perinkää, Pienistö, Porraskoski, Rantonen, Riikonen, Ronni, Sankola, Syrjäntausta, Takaperä, Tanttila, Tommala, Vilkkilä, Vähä-Evo, Ylänne já Ylännäinen.



Renko

Renko (ruotâkielân "Rengo") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Tot lohtui Hämeenlinnan ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Renkost assii 2 365 olmožid. Ive 2008 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 290,85 km², mast 12,32 km² lâi čääci. Renko naaburkieldah lijjii Hattula, Hämeenlinna, Janakkala, Loppi já Tammela.
Kieldâlahtemeh.
Uási Hämeenlinna táálunkieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1977. Uási Vanaja kieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1967. Hauho, Kalvola, Lammi, Renko já Tuulos lahtojii Hämeenlinnan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Hauho markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavas. Kalvola kuávdáščuákkipäikki Iittala lii suulân 20 km keččin Hämeenlinna kuávdáást taveviestârân. Lammi markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást nuorttii tavenuortâs. Renko markkân lii suulân 15 km keččin Hämeenlinna kuávdáást maadâviestârân. Tuulos markkân lii suulân 25 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavenuortâs.
Siijdah.
Ahoinen, Asemi, Kaloinen, Kuittila, Lietsa, Muurila, Nevilä, Nummenkylä, Oinaala, Uusikylä, Vaimare já Vehmainen.



Tuulos

Tuulos (ruotâkielân "Tulois") lii oovdiš kieldâ Suomâst, Kanta-Häme eennâmkoddeest. Tot lohtui Hämeenlinnan ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Tuulosist assii 1 643 olmožid. Ive 2008 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 171,3 km², mast 13,44 km² lâi čääci. Tuulos naaburkieldah lijjii Hauho, Hämeenlinna, Janakkala já Lammi.
Kieldâlahtemeh.
Uási Hämeenlinna táálunkieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1977. Uási Vanaja kieldâst lohtui Hämeenlinnan ive 1967. Hauho, Kalvola, Lammi, Renko já Tuulos lahtojii Hämeenlinnan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009. 
Hauho markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavas. Kalvola kuávdáščuákkipäikki Iittala lii suulân 20 km keččin Hämeenlinna kuávdáást taveviestârân. Lammi markkân lii suulân 35 km keččin Hämeenlinna kuávdáást nuorttii tavenuortâs. Renko markkân lii suulân 15 km keččin Hämeenlinna kuávdáást maadâviestârân. Tuulos markkân lii suulân 25 km keččin Hämeenlinna kuávdáást tavenuortâs.
Siijdah.
Juttila, Karutta, Lakkola, Pohjoinen, Sairiala, Sydänmaa, Syrjäntaka, Teuro já Toivaala.



Koskâ-Afrik

Koskâ-Afrik lii kuávlu, mii siskeeld Afrik koskâuási staatâid.



Ive 2023 Tšeeki presidentvaaljah

Ive 2023 Tšeeki presidentvaaljah láá presidentvaaljah, moh uárnejuvvojii Tšeekist uđđâivemáánust 2023. Tááláš president Miloš Zeman ij lamaš iävtukkâssân täin vaaljâin, tastko sun lâi jo toimâm kyehti paje maŋaluvâi Tšeeki presidentin. 
Vaaljâi vuossâmuš jienâstemrieggee uárnejui uđđâivemáánu 13. já 14. peeivij 2023. Ko ij kihheen iävtukkâsâin finnim paijeel pele adelum jienâin, te vaaljâin uárnejui meid nubbe rieggee uđđâivemáánu 27. já 28. peeivij 2023. Vuossâmuu rieggest kyehti enâmustáá jienâid finnim iävtukkâskyevtis Petr Pavel já Andrej Babiš láin iävtukkâssân nube rieggest. 
Nube jienâstemrieggest Petr Pavel finnij 57,6 % jienâin, já te sun väljejui Tšeeki presidentin. Pavel algâttij Tšeeki president virgeest njuhčâmáánu 9. peeivi 2023.



Ive 1982 sämikielâliih kirjeh

Ive 1982 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1982.



Ive 1981 sämikielâliih kirjeh

Ive 1981 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1981.



Ive 1980 sämikielâliih kirjeh

Ive 1980 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1980.



Ive 1983 sämikielâliih kirjeh

Ive 1983 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1983.



Ive 2023 sämikielâliih kirjeh

Ive 2023 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2023.



Ive 1975 sämikielâliih kirjeh

Ive 1975 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1975.



Ive 1977 sämikielâliih kirjeh

Ive 1977 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1977.



Ive 1988 sämikielâliih kirjeh

Ive 1988 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1988.



Ive 1989 sämikielâliih kirjeh

Ive 1989 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1989.



Elimäki

Elimäki lii oovdiš kieldâ Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Tot lohtui Kouvolan ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Elimäkist assii 8 199 olmožid. Ive 2008 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 391,74 km², mast 4,27 km² lâi čääci. Elimäki naaburkieldah lijjii Anjalankoski, Iitti, Kouvola, Kuusankoski, Lapinjärvi, Pyhtää, Ruotsinpyhtää já Valkeala.
Historjá.
Elimäki tááláš kirkko huksejui ive 1638. Ive 1868 Elimäkin vuáđudui Suomâ vuossâmuš kieldâ váldustivrâ.
Kieldâlahtemeh.
Anjalankoski, Elimäki, Jaala, Kuusankoski já Valkeala lahtojii Kouvolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 2000 loopâst Elimäkist lijjii 8 594 ässed, kiäin 5 684 assii čuákkipaaihijn. Elimäki čuákkipäikkitääsi lâi talle 66,3 %, já kieldâst lijjii kyehti čuákkipääihi.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Hongisto, Hämeenkylä, Joensuu, Moisio, Mustila, Nappa, Niinimäki, Peippola, Rahikkala, Ratula, Raussila, Teutkoski, Villikkala, Vilppula já Värälä.



Ive 1991 sämikielâliih kirjeh

Ive 1991 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1991.



Ive 1995 sämikielâliih kirjeh

Ive 1995 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1995.



Ive 2001 sämikielâliih kirjeh

Ive 2001 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2001.



De čábba niegut runiidit

De čábba niegut runiidit lii tavesämmilâš jyeigee Nils-Aslak Valkeapää niäljád studioalbum. Tom almostittii LP-skiärrun Hi-Hat (HILP 111) já Aillohaś (AILP-2) ive 1976. Valkeapää lasseen albumist lává fáárust meiddei Åsa Blind já Jaakko Gauriloff.



Listo Liechtenstein vaarijn

Taat lii listo Liechtenstein vaarijn. Liechtenstein alemus vääri lii Grauspitz, mii paijaan 2 599 meetter alodâhân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



732

732 (DCCXXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 730-lovo kuálmád ihe.



779

779 (DCCLXXIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vástuppeeivi. Tot lâi 770-lovo majemuš ihe.



704

704 (DCCIV) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 700-ihelove viiđâd ihe.



Euroviisuh-lávlumkišto





Sámi Grand Prix 2023

Sámi Grand Prix 2023 lâi Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkišto, mon Säämi muusikfestivaal -servi ornij Kuovdâkiäinust Taažâ peln lávurduv cuáŋuimáánu 8. peeivi 2023 pessijâšmarkkânij ääigi. Tot lâi 33. tohe, ko kišto uárnejui. Njuhčâmáánu 10. peeivi 2023 kišto uásálisteeh já pitáh almottuvvojii. Siämmáá peeivi DAT almostitij ive 2023 nurâldâhskiärru njuolgist muusikpalvâlussáid neetist. Juoigâmuási vuoitij maadâsämmilâš Saara Hermansson loddejuáigusáin "Goeksege", kii vuoitij meid ive 2019 Sámi Grand Prix, mut talle sun vuoitij lávlumuási. Lávlumuási vuoittijn tavesämmiliih Mihka já Andreas pittáin "Ále guođe mu". Sunnust Andreas uásálistij meid ive 2022 kišto lávlumuási kollefinalân SOÁ-muusikjuávhu jesânin, mut muusikjuávkku táppái Ingá-Máret Gaup-Juuson. 
Formaat.
Kiišton puáhtá uásálistiđ tuše uđđâ pitáigijn, moh láá monnii sämikielân já moh iä lah ovdil almostum. Pitáh oovdânpuáhtojeh konsertist pessijâšmarkkânij ääigi pessijâšlávurduv ađai cuáŋuimáánu 8. peeivi Báktehárji-maaŋgâtooimâhaalist. Siämmást livekonsert čáittoo njuolgâ vuolgâttâssân meid NRK 1:st, NRK TV:st já radio peht. Vuolgâttâs puáhtá keččâđ já vyeittee puáhtá jienâstiđ kost peri maailmist.
Jođetteijeeh.
Ive 2023 kišto jođetteijen láin sämmiliih Agnete Saba já Ole Mathis Sara Nedrejord.
Juoigâm- já lávlumuásih.
Ovdebij iivij náál kištoost lijjii kyehti uási: juoigâmuási já lávlumuási. Ive 2023 lávlumuási lâi vuossâmužžân já juoigâmuási nubben. Juoigâmuási maŋa Emil Karlsen, Jan Ole Hermansen já Dear Sara juoigii ive 2002 jáámmám Simona Máhtte kunnen. Katarina Barruk já Hildá Länsman lávdástáin kollefiinaal jienâstem ääigi.
Juoigâmuási uásálisteeh.
Juoigâmuásist lijjii 6 uásálistee. Taam uási vuoitij Saara Hermansson. Sun juoigâi maadâsämikielâg pittáin "Goeksege". Nubben lâi Anders Isak Oskal orjâlâškielâg pittáin "Sara Máijja Oskal". 
Kollefinalân peesáin Saara Hermansson pitáinis "Goeksege" já Anders Isak Oskal pitáinis "Sara Máijja Oskal".
Lávlumuási uásálisteeh.
Lávlumuásist-uv lijjii 6 uásálistee. Taam uási vuoittijn Mihka já Andreas. Suoi lávloin orjâlâškielâg pittáin "Ále guođe mu". Nubben lâi Máret Áile orjâlâškielâg pittáin "Ráhkis hoavda". 
Kollefinalân pessii Mihka já Andreas pitáinis "Ále guođe mu" já Máret Áile pitáinis "Ráhkis hoavda".
Áillohaš-muusikpalhâšume.
Ive 2023 Áillohaš-muusikpalhâšume vuoitij Maj-Lis Skaltje.



Säämi kielâkäldee

Säämi kielâkäldee, meid tuše Kielâkäldee, lii Suomâ, Ruotâ já Taažâ Sämitiigij vuáđudem já ruttâdem áámmát- já reesuurskuávdáš kielâohtsâšpargo-orgaan, mon kielâäššitobdeeh pargeh sämikielâi oovdân. Anarâškielâ kielâäššitobden parga Jukka Mettovaara.
Säämi Kielâkäldee vuáđudui pisovâš jiečânâs toimâorgaanin Taažâ Sämitige ohtâvuotân ive 2022. Säämi kielâkäldee algâttij fastâ tooimâs čohčâmáánu 4. peeivi 2023.
Ovdâsvástádâsah.
Säämi Kielâkäldee västid sämikieláid kyeskee tave-eennâmlii ohtsâšpargo koordinistmist, naanoodmist já oovdedmist. Kielâkäldee ulmen lii sämikielâi kirje- já sárnumkielâ kulttuuräärbi siäiluttem, tipšom já ovdedem sehe sämikielâi siäiluttem, nanodem já ovdedem tienuuvt, ete siämmást váldojeh huámmášumán jieškođe-uv sämikielâ táárbuh, háástuh já resurseh. 
Sajadâh.
Säämi kielâkäldee tuáimá Taažâ Sämitiggetáálust, mii lii fijnâ stuorrâ vistekompleks kaskoo Kárášjuuvâ.
Kielâlävdikodeh.
Kielâkäldest láá 6 kielâlävdikode: maadâsämikielâ, pittáámsämikielâ, juulevsämikielâ, orjâlâškielâ, anarâškielâ já nuorttâlâškielâ lävdikodeh.
Stivrâ.
Stivrâ lii Säämi kielâkäldee alemus orgaan.



Vuorâččâsah

Vuorâččâsah ("Corvidae") lii loddehiäimu. Vuorâččâsah láá ain lamaš uáinojeijee haškâlodeh, mii čielgee toi noomâi čielgâsvuođâ. Suomâst tiättojeh oovce vuorâččâsšlaaijâd, main käävci kávnojeh Säämist. Säämi vuorâččâslodeh láá ruošâkáránâs (suomâkielân "närhi"), kuávská (suom. "kuukkeli"), lädikuávská (suom. "harakka"), pähkinhakki (suom. "pähkinähakki"), näkki (suom. "naakka"), čapisvuorâččâs (suom. "mustavaris"), vuorâččâs (suom. "varis") já káránâs (suom. "korppi").
Nomâttâsah.
Vuorâččâsluudijn puáris nommâ lii lamaš kuávskást, vuorâččâsâst já káránâsâst, maid juáháš tobdá siämmáin noomáin.
Näkki kávnoo tuše E. W. Borg aapiskirjeest "Anar Sämi Kiela Aapis Kirje ja Doktor Martti Lutherus Ucca Katkismus" (1859), kost kirje algâsiijđoin láá čielgejum sämipuustaveh já toi kevttim. Puustavij ohtâvuođâst láá koveteevstah, moin oovtâst lohá "Naakka parkuu - Näkki parku". Vyerdimist lii, et taat nommâ lii mahtnii punjâstum suomâkiel nomâttâsâst, tastko näkki ij lah Säämist táválâš lodde. Toos lii sáttám mahtnii meiddei vaiguttiđ "almenähki"-sääni myenster.
Lädikuávská nomâttâs vuod kávnoo vuosmuu keerdi jo Nordling loddenommâlistoost 1898 já tastmaŋa maaŋgâin eres-uv sänilistoin.
Ruošâkáránâs nommâ lii čuuvtij uđđâsub: tot kávnoo esken Vuoli Ilmar loddenommâlistoost (Anarâš-lostâ, kesimáánu 1990). Taat nomâttâs lii valdum njuálgulovnân orjâlâškiel noomâst "ruoššagáranas", mii lii lamaš lädikuávská paldâlâsnommâ. ILWB addel koččâmušmerháin ruošâkáránâsân noomâ "ciske", mii kuittâg Lesk-Ant Uulá mield lii lamaš miinii kuáskimluudijd.
Pähkinhakki já čapisvuorâččâs: Säämist härvinâš lodeh - lává finnim noomâs esken loddenoomâi systemaatlâš vuáhádutmist.
Oskomušah.
Vuorâččâsluudijn kuávskán, vuorâččâsân já káránâsân láá labdasâm oskomušah já maináseh. Kuávská lii lamaš "sämmiláid" "luhopyehtee lodde" já nuuvt lojes lodde, ete tot porá kieđâst. Tovlááh ulmuuh uskuu, et kuávskáin lâi sirdâšum ovdebij miäcásteijei siälu já et lodde tondiet puátá tiervâttiđ ulmuu. Eromâšávt meccipivdei kuávská uáinim lii tiättám luho. Pááihui láá meiddei merkkejum pajas tiäđuh, et kuávská uáinim lii tiättám hyenes luho.
Vuorâččâs vist lii pegâlmâs jienâstis. Ko Sivnedeijee juovij luddijd lávlumjienâid, sun adelij juáhážân suvrâm, mii meridij lode lávlumjienâ. Vuorâččâs lâi kuittâg nuuvt mášuttem ige vuárdám jieijâs vuáru. Tot niistij nube loodán uáivildum suvrâm já njielâstij tom čuávjásis. Mut suvrâmba tarvanij-uv čuddui – uccást ij lodderiäpu aavhâ toos. Sivnedeijee ráŋgášij vuorâččâs já adelij toos jiennân tuš rááhumjienâ.
Siämmáá fastes jienâ lii káránâsâst. já táválávt tom kuullâm lii tiättám hyene. Káránâs itteem šiiljon lii ennustâm jäämmim. Sämmilâžân káránâs lii kuittâg taggaar lodde, mast lii čižetsuájá vyelni luhotolge já jis tom finnee, te uážžu káránâs adalduvâid: puorijd ááicuid, stuorrâ salâsijd já nuáidinaavcâid. Já káránâsâst lii tiäđust-uv ain suu jieijâs äigi: "káránâsitten - ij kuássin!"



Duvva, Áilen Niga Elle ja Aillohaš

Juoigamat lii tavesämmilij jyeigei Nils-Aslak Valkeapää, Áilen Niga Elle já Duvva ohtsâš studioalbum. Tom almostitij Hi-Hat LP-skiärrun (HILP 112) ive 1976. 



Áillohaš





Aillohaš





Bálvvoslatjna

Bálvvoslatjna — Room of Worship lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine já suu muusikjuávhu kuuđâd studioalbum. Tom almostittii ive 1998 Antilles já Lean Euroopist.



Juovllaide

Juovllaide lii ive 1987 almostum Mari Boine já Áŋŋel nuorat -juávhu studioalbum, mast láá orjâlâškielâg juovlâlavluuh.
Musikkáreh.
Áŋŋel nuorat:



Tuuni Länsman





Áŋŋel nuorat

Áŋŋel nuorat lâi tavesämmilâš muusikjuávkku Aŋŋelist.



Rástágááh

Rástágááh "(Turdidae)" lii varbusluudij hiäimu, moos kuleh 20 suuhhâd já 156 šlaaijâd.
Aanaar kuávlu šlaajah.
Aainâs-uv kuttâ rástágâššlaajâ láá meiddei Aanaar kuávlu šlaajah. Toh láá:
Nomâttâsah.
Puáris aalmugkielâst "rástágâš" lii lamaš vuovâs almosnomâttâs puoh tagarijd luddijd, moh láá lamaš stuárráábeh ko cissááh. Tondiet "rástágâš"-nommâ oinuustâl motomijn loddenomâttâsâin talle-uv, veik miinii luudijd ij kuulâgin rástágái suuhân (omt. peljirástágâš).
Viehâ maaŋgâ rástágâššlaajâst lii lamaš puáris nommâ. Táválumos rástágâš lii lamaš ränisrástágâš, já eidu tondiet tot lii-uv uážžum kyeddiđ suuvâ almosnoomâ. ILWB addel toos paldâlâsnommân pecirástágâš, mii vist motomijn käldein lii merhâšuumees tááhust epičielgâs. Noomâi vuáhádutmist "rástágâš" lii kuođđum ubâ suuvâ noomân, já ränisrástágâš lii finnim tááláá noomâs orjâlâškielâ myenster mield.
Veigilodde vist lii lamaš taggaar lodde, mast láá kevttum maŋgâ aalmugnoomâ: "čurčurrástágâš", "rotorástágâš" já "ijjârástágâš". Veigilodde lii muorâ- já miestâmaddui ässee, já tondiet veigiloodán máhđulávt čujottává meiddei noomah miestârástágâš já maadârástágâš, veik taah noomah láá-uv miäruštâllâm ILWB:st tuše "mottoomlágán lodden". Laavlârástágâžân lii motomijn käldein meiddei nommâ "lávloorástágâš". 
Ohtân čuolmân rástágái nommâpargoost lii lamaš čapisrástágâš-nommâ, mii ärbivuáválávt lii kevttum kiärdurástágáást. "Mustarastas" ij lah siämmáá táválâš Aanaar pirrâsijn, já tondiet taat lodde lii pááccám nomâttáá. Kuittâg-uv ludij systemaatlâš noomâtmist oroi luándulâžžân sirdeđ čapisrástágâš-noomâ eidu mustarastas-loodán, já nuuvt kiärdurástágâš uážui uđđâ noomâs lovnân orjâlâškielâ noomâst "gierdo-rásttis".
Puáris kielâst ij lah kavnum nommâ čuávuváid luddijd: čapisuáivrástágâš já vyevdirástágâš. Taah šlaajah láá Aanaar kuávlust härvinâšah, já tondiet toh láá esken tai ivij uážžum noomâs. Taah noomah láá jurgâlusloovnah suomâ- já orjâlâškielâst.



Čuárvioppuu

Čuárvioppuu ("Asio otus") lii meiddei Aanaar kuávlust tiettum oppuuluudij ("Strigiformes") šlaajâ.
Puárásumos Suomâst riegistum čuárvioppuu lii lamaš 17 ihheed, 8 mánuppaijeed já 24 peivid puáris. Tot lii siämmást Euroop puárásumos čuárvioppuu.
Olgohäämi já tobdomeerhah.
Čuárvioppuu ciägu "čuárvih" ađai kyehti puzzâtiepi uáivi alne láá eromâš tobdomerkkâ. Iänááš čuárvih láá kuittâg njuáigud maŋaskulij já ko miinii heemâd tom, te talle čuárvih ceggâneh já talle tom iärut pyereest siämmááhámásiist jeggiluátkust ađai jeggioppust. Puzzâtiepij keežild čuárvioppuu sulâstit stuorrâoppuu já tast láá ooraansfiskis čalmeh, sárgáás fiskájeijee čuávjipeeli já seelgibeln čapissárgásâš ruškisräänis. Kirdedijn puáhtá iäruttiđ, et suájái monnjâuásist váilu vielgis robdâ já pottâš tevkis sárgáh láá keezih. Čuárvioppuu kukkodâh lii 31–37 senttid, suájákejij koskâ 90–100 senttid já tiäddu 250–400 rammid.
Jienâ.
Čuárvioppuu jienâ lii suullân kuulmâ seekunt kooskâi kullojeijee täsivis já vyeligis "huu"-jienâ, mii sulâstit juná njurgim. Váruttâsjienahkis lii njune cuálkkááttem já sierâlágán vyeligis njurgiimeh sehe uumáástmeh. Keessiv uđâgáid lii älkkee kavnâđ, ko toh kerjideh iho čuhálávt piškomáin. Puáris čuárvioppuuh láá viehâ jávuttemeh.
Lavdâm.
Käldeetiäđui mield čuárvioppuu lii Maadâ-Suomâ šlaajâ, mii pessee Tuárnus-Kuáccám-linjáást máádás. Anarist láá lamaš kuittâg vittâ visásmittum pessim, main majemuš lii Avveel Saarineitämövaara aldasijn, mon Turus Peerti ive 2016 väldim kove tuođâšt. Siämmáá ive kavnui Kärigâsnjaargâst jamâ čuárvioppuu.
Pessejeijeeoppui meeri muttuustâl ihásávt viehâ čuuvtij. Šiev säpligive Suomâst pessejeh suullân 10 000 paarrâd, mut hyenes iivij tuše suullân 2 000 paarrâd. Euroopist pessejeh suullân 200 000 paarrâd, main 2 000–7 000 Britijsuolluin. Čuárvioppuu pessee Viestâr-Euroopist Kiina já Tave-Amerik räi.
Lasanem.
Čuárvioppuu lii kuácceevyevdiroobdâi tâi pođoienâmij pessimlodde. Šiev ive tot pessee jyehimuđusijn vuovdijn piäldui já ridoi piällást. Vuorâččâs tâi lädikuávská puáris piervâl lii toos mielâsâš pessimsaje. Monnim álgá távjá jo njuhčâmáánust, mut iänááš uási aalgât cuáŋuimáánu pelimuddoost. Niŋálâs mannee táválávt 4–6 vielgis mane, maid tot láálá suullân 4 oho. Ores piämmá niŋálâs ubâ läällim ääigi já maŋeláá kuohtuuh vaanhimeh piemmâv uđâgáid. Kuulmâokkosâžžân uđâgááh kuárŋutškyeteh piervâlmuorâ oovsijn já uáppih kirdeđ neeljiokkosâžžân. 
Raavvâd.
Čuárvioppuu porá masa tuše uccâjursseid, iänááš säpligijd já loddááh láá tuše uccâ uásáš ravâdist.



Piäipánjeh

Piäipánjeh ("Fringillidae") lii varbusluudij laahkon kullee stuorrâ loddehiäimu, mii juáhás kuulmâ vyelihiäimun: "Fringillinae", "Euphoniinae" já "Carduelinae". Piäipánjeh láá uceslágán, siemânijd porree lodeh. Toh eelih masa ubâ maailmist, eereeb Australiast, maaŋgâin Kuálhismeerâ suolluin, Madagaskarist já Antarktisist.
Nomâttâsah.
Sämmilij kevttim noomah láá "piäppáin", "vyevdiloddááš", "sávjáduvvâš" já "paaccâhloddááš". 
Piäippáin ("Fringilla coelebs") noomâst lii ennuv páihálâš variaatio: "piäippáin", "piäippunj", "peippon", "peippunj", "paippin", "peipponloddááš" jna. Nordling lii kiävttám piäippáin nomâttâs vyevdiloddáást, mii kale sulâstit piäippáin – niŋálâsah eenâb ko oráseh. Sáttá meiddei leđe, et tallaah ulmuuh iä lah tarbâšâmgin iäruttâllâđ piäippáinšlaajâid tađe tärkkilubbooht.
Vyevdiloddáá ("Fringilla montifringilla") tááláš nommâ lii vuosmuu keerdi kevttum Vuoli Ilmar loddenommâlistoost (Anarâš-lostâ 1990, kesimáánu). Taam noomâ sun lii kuullâm ejistis Uccpárnáá Vuolist.
Meiddei sávjáduvvâš ("Acanthis flammea") lii viehâ puáris nommâ, mii še kávnoo Nordling loddenommâlistoost (1898). Taam noomâ motomeh anarâšah láá kiävttám almosnommân puoh uáinojeijee uccloddáin. Vuoli Ilmar loddenommâlistoost sávjáduvvâžân lii meiddei adelum paldâlâsnommâ "urbi(j)âš", mii lii suomâkielâst puáttám nomâttâs – vaarâ tondiet, ko puáris sämmilâš nommâ lii mottoom kooskâst peessâm vájálduđ.
Paaccâhloddááš ("Loxia curvirostra") nomâttâs lii Vuoli Ilmar sänilistoost tááláá merhâšumestis. Nordling kiävttá siämmáá noomâ kuácceeloddeest. Kuácceeloddeest ("Pinicola enucleator") lii motomijn käldein kevttum meiddei nommâ paaccâhlodde. Paaccâhlodde já paaccâhloddááš – noomah láá kuittâg liijkás siämmáálágáneh, nuuvt et toh siäháneh aanoost. Tondiet paaccâhloddááš lii kuođđum "pikkukäpylintu" nommân, já "taviokuurna" lii uážžum uđđâ nommân kuácceelodde.
Ludij systemaatlâš nommâdmist lii lamaš vala "iso-käpylintu", mii lii tarbâšâm noomâ. Tot lii uážžum nommânis stuorrâpaaccâhlodde, mon vissásávt iärut paaccâhloddááš-nomâttâsâst.
Puoh eres šlaajah láá finnim noomâs oppâtahosávt. Rahtum noomah láá ruánáápiäippáin, kollepiäippáin, ruánáávarbusâš, ryeivil, väriryeivil, tuodârsávjáduvvâš, kiirjâgsuájápaaccâhloddááš, stuorrâpaaccâhlodde, ruopsisvarbusâš, kuácceelodde já ruopsisryeivil.
Tiettum Suomâst.
Suomâst eelih tâi pessejeh 17 piäippáinšlaaijâd:
Tain 15 kávnojeh Aanaar pirrâsijn. Säämi šlaajah láá piäippáin (suom. "peippo"), vyevdiloddááš (suom. "järripeippo"), ruánáápiäippáin (suom. "viherpeippo"), kollepiäippáin (suom. "tikli"), ruánáávarbusâš (suom. "vihervarpunen"), ryeivil (suom. "hemppo"), väriryeivil (suom. "vuorihemppo"), sávjáduvvâš (suuom. "urpiainen"), tuodârsávjáduvvâš (suom. "tundraurpiainen"), kiirjâgsuájápaaccâhloddááš (suom. "kirjosiipikäpylintu"), paaccâhloddááš (suom. "pikkukäpylintu"), stuorrâpaaccâhlodde (suom. "isokäpylintu"), ruopsisvarbusâš (suom. "punavarpunen"), kuácceelodde (suom. "taviokuurna") já ruopsisryeivil (suom. "punatulkku").



Cissááh

Cissááh "(Paridae)" lii loddehiäimu. Aanaar kuávlust láá tiettum kuttâ cissááššlaajâ: vyevdicissááš (suom. "hömötiainen"), sämicissááš (suom. "lapintiainen"), vuoptâcissááš (suom. "töyhtötiainen"), čapiscissááš (suom. "kuusitiainen"), čuovjiscissááš (suom. "sinitiainen") já pyeidicissááš ("talitiainen"). Täin šlaajâin sämicissááš lii Aanaar kuávlust táválâš, mut vyevdicissááš já pyeidicissááš-uv kale tiättojeh. Avveel kuávlust sáttá šiev luhhoin uáiniđ meiddei čuovjiscissáá. Vuoptâcissááš já čapiscissááš láá Säämist tuše sätišlaajah.
Historjá já nomâttâsah.
Cissááš-nommâ lii tiäđust-uv iänááš kevttum almosnommân já šlajânommân "Parus"-suuvâ luudijn. Toos lasseen cissááš lii lamaš Säämi maailmist anolâš nomâttâs puoh midáttes uccloddáid, moh iä tađe pyereeb noomâ lah tarbâšâmgin. Tovlááh anarâšah láá kale tarbâšâm-uv mottoomlágán noomâ cissáážân: sijjân cissááš lii lamaš nuáidilodde, mon uáinim lii tiättum hyene aainâs-uv riävskápiivdost. Itkosii kirjeest lii taggaar-uv tiätu et "cize koddá máánu". Vissâhân eidu tondiet šiljocissái piemmâm-uv lii olláám Sáámán esken tai aaigij lädikulttuur peht. Läddliih kale láá annaam cissáid šiev lodden: taid ij lah uážžum koddeđ, amas sattuđ mihheen vahâgijd.
Cissááh láá vuáháduttâm noomâs esken muáddi ive tassaaš, já tađe ovdil toi noomâi kevttim lii lamaš uáli kirjáá. Poppius já Granit lodde-nommâlistoost (1887) cissáin láá mainâšum vyevdicissááš ("Poecile montanus") já sämicissááš ("Poecile cinctus"). Vyevdicissáást lii tobbeen kevttum nommâ "fiskis-cissááš" já sämicissáást vuot nommâ "puolâšcissááš". Suomâkielâ nomâttâs "pakkastiainen", mii västid sämikiel noomâ puolâšcissááš, lii vuot suomâkiel loddekäldei mield lamaš aanoost vyevdicissáá nommân. Nordling listoost (1898) áinoo cissááššlaaijân lii adelum sämicissááš, mii lii kočodum tuše "cissáážin". 1990-lovvoost cissááš lii kevttum cissái almosnommân mut meiddei vyevdicissáá já sämicissáá nommân.
Pyeidicissááš ("Parus major") lii 1900-lovvoost lamaš jo pyeidicissááš, mut motomeh ulmuuh kočodeh tom vala-uv "fiskiscisssážin", mii lii aaigij mield lamaš aanoost pyeidicissáá lasseen vala neelji eres loddešlaajâst: vyevdicissáást, sämicissáást, fiskispešnirihháást já fiskisvuávláást. Loppâlopâlávt taat epimiärálâš nomâttâs lii ollásávt kuođđum meddâl ucclooddái nommâpargoost.
Ubâ taat cissái nommâmoive lii tuálvum toos, et Säämi cissáin iänááš šlaajah láá uážžum aaibâs uđđâ noomâ. Vyevdicissááš já sämicissááš kolgii kastuđ uđđâsist. Toos lasseen ráhtojii noomah toid cissáid, main ij lam ollágin nommâ. Tagareh cissááh láá vuoptâcissááš, čapiscissááš já čuovjiscissááš.



Pešnirihhááh

Pešnirihhááh "(Motacillidae)" lii loddehiäimu. Pešnirihhái suuvâ puáhtá jyehiđ vala tärkkilubbooht kyevti juávkun: civkkeid ("Anthus", suom. "kirviset") já pešnirihháid ("Motacilla", suom. "västäräkit"). 
Tiettum Suomâst.
Ubâ Suomâst pešnirihhááššlaajah láá nelji, moh kávnojeh meiddei Säämist: fiskispešnirihhááš ("Motacilla flava", suom. "kelttavästäräkki"), sitruunpešnirihhááš ("Motacilla citreola", suom. "sitruunavästäräkki"), virdepešnirihhááš ("Motacilla cinerea", suom. "virtavästäräkki", ovdil "vuorivästäräkki") já pešnirihhááš ("Motacilla alba", suom. "västäräkki"). Täin šlaajâin fiskispešnirihhááš já pešnirihhááš láá táváliih Säämi lodeh, já sitruun- já virdepešnirihhááš vist härvinâšah.
Aanaar kuávlust láá tiettum kulmâ civkkeešlaajâ, moh láá meccicivkkee (suom. "metsäkirvinen"), nijttocivkkee (suom. "niittykirvinen") já sieđgâcivkkee (suom. "lapinkirvinen").
Nomâttâsah.
Pešnirihhááš-noomân kávnojeh sierâ käldein ennuv siämmáásullâsâš páihálâš varianteh: "pešnrihhááš", "pecirihhááš", "penjrihhááš", "peštrihhááš", "peštur" já "pääšnerik". Já kiiba ij tubdâččii tom ränisvielgis uccloddáá, mii káččá šiljoost tivrij maajeeld já kačâdijnis vala šlivgo kuhes pottâšis. Pešnirihhááš lii meiddei adelâm ubâ loddesuuhân noomâs.
Civkkein tuš nijttocivkkest lii lamaš puáris nommâ: tot lii kočodum "ciccissáážin" já "jeggicissáážin". Kuohtuuh noomah adeleh kuittâg loddeest puástu tiäđu, tastko tot ij kuulâ cissái juávkun. Mudoi-uv ciccissááš oro lemin rähtistum nommâ, mii vaarâ lii šoddâm ton ohtâvuođâst, ko totkee lii lode noomâ kielâmiäštárist koijâdâm. Noomân sáttá vaikuttiđ meiddei lode lattim seeivittem ohtâvuođâst: ovdil siäivum tot räähtist mohe já ciivket "cic". Meccicivkkee já sieđgácivkkee láá uážžum noomâs oppâtahosávt loddenoomâ vuáháduttem ääigi.
Jis pešnirihháá noomâst lii lamaš ennuv páihálâš variaatio, te aaibâs ereslágán lii lamaš fiskispešnirihháá nommâdem: puáris kielâst tot lii kočodum "fiskiscissáážin". Fiskiscissááš ij kuittâg lah lamaš tuše fiskispešnirihháá nommâ, mut tot lii čujottâm meiddei pyeidicissáážân, vyevdicissáážân, sämicissáážân já fiskisvuávlážân. Ohtâgin täin nommâohtâvuođâin ij lah lamaš táválub ko nubbe, nuuvt et nommâ ličij älkkeht puáhtám vuáháduttiđ tiätušlaajân. Tondiet loddenomâttâsâi vuáhádutmist lep ollásávt luoppâm "fiskiscissááš"-noomâst. Kyevti härvinâš pešnirihhááššlaajân, moh lijjii pááccám nomâttáá, lep kárttám rähtiđ oppâtahosâš noomâ. Taah nomâttâsah, "sitruunpešnirihhááš" já "virdepešnirihhááš" láá jurgâlusloovnah suomâkielâst.



Kiärtuh

Kiärtuh ("Sylviidae", suomâkielân "kertut") lii loddehiäimu. 
Tiettum Suomâst.
Suomâst tobdos kiärttušlaajah láá ohtsis 40, main Aanaar kuávlust kávnojeh 14 šlaajâd. 
Aanaar kuávlu šlaajah láá:
Nomâttâsah.
Kiärtui almosnommâ "kiärttu" lii valdum lovnân suomâkiel nomâttâsâst "kerttu". Aanaar kuávlu kiärtuin puáris kielâst lii lamaš nommâ tuše oovtâ šlaajâst: "alghuuvsáást", mon čäällimhäämi lii váhá molsom aigij mield (alghuuvsâš, alkkuuvsâš, alkhuuvsáš, alkhuuvsâš). Norling loddenommâlistoost taan loddeest lii kevttum nommâ sieđgâloddááš, mii ij kavnuu ollágin eres käldein. Nube loodán še lii kavnum nommâ: "puájuilode" nomâttâs oro lemin puárásub-uv nommâ, mut tot lii kevttum esken Sammallahti &amp; Morottaja škovlâsänikirjeest.
Puoh eres kiärtuh láá uážžum esken palij noomâs. Iänááš nomâttâsah láá jurgâlum suomâkiel nomâttâsâin. Tágáreh noomah láá ruáhukiärttusâš, lanjâskiärttusâš, kolleradde, herttâkiärttu, miestâkiärttu, rotokiärttu, čapisuáivikiärttu já širideijee. Suomâkielâst ruávislovnân lii valdum tildalt nommâ. Nuorttâpuájuiloddáá já taigapuájuiloddáá noomâ algâuási lii suomâkiel myenster mield, já loppâuási lii valdum puájuiloddáá noomâst. 
Loddekunâgâs nommâ lii jurgâlus pajekiel nomâttâsâst "loddegonagas", mii vuot lii skandinaavlâš lovnâ, vrt. ruotâkielâ "kungsfågel" já tárukielâ "fuglekonge".
Oskomušah.
Kiärtuh láá lamaš nuuvt huámmášmettum uccloddááh, et toid iä kuittâg Marja-Liisa Olthuis tiäđui mield labdas magarehkin oskomušah. Nube tááhust tuše alghuuvsâš lii Aanaar kuávlust táválâš loddešlaajâ, já eres šlaajah láá härvinâšah.



Stuorrâoppuu

Stuorrâoppuu ("Bubo bubo", suomâkielân "huuhkaja") lii Euroop stuárráámus oppuulodde. Tot lii Suomâst lamaš ollásávt rávhuidittum ive 1983 rääjist. 
Puárásumos Suomâst riegistum stuorrâoppuu lii lamaš 26 ihheed, 7 mánuppaijeed já 2 peeivi puáris. Tot lii siämmást Euroop puárásumos stuorrâoppuu.
Olgohäämi já tobdomeerhah.
Stuorrâoppuu kukkodâh lii 60–75 senttid, suájákejij koskâ 160–190 senttid já tiäddu 1,6–4 kg. Niŋálâs lii orásist stuárráb. Stuorrâoppuu lii čuávjibeln čapissárgásâš fiskisruškâd já seelgibeln tevkkâdub sehe čapis tiälhuiguin já sárgáiguin. Čudduu pehti lii vielgis tiälkku, mii itá pyerebeht uáinusân talle, ko lodde jiänáttâlškuát já čalmeh láá kirkis oranseh. Čolmij paajaabeln láá sahâdis peljitiepih, maid tot áppád njuáigádiđ maŋaskulij, tegu peenuv.
Jienâ.
Orráás kiihâmjienâ lii kyevtuásásâš já kuhás kollojeijee HU-huu, mon maajeeb uási lii čuuvtij vyeligub. Kiihâmjienâ kulâ iänááš kiđđâtäälvi já algâkiiđâ, mut motomin meid keessiv já čohčuv. Jienâ puáhtá kulluđ joba 4–5 kilomeetter kiäčán. Niŋálâs huuihâs lii váhá čuhâlub.
Lavdâm.
Stuorrâoppuu lii vijđánâm iänááš Euroopân, Aasian já uásán Tave-Afrik. Suomâst tot lii táválumos Maadâviestâš-Suomâst, mut nuortâs já tavas monâdijn tot muttuuškuát härvinâžžân. Tavemuu Säämist tot lii tuotâ härvinâš, tuše huuihâšmeh láá kullum Aanaarjäävri máddáápiäláin värienâmijn (Naŋŋânjargâ, Kaŋgânjargâ, Káránâsvääri, Syerminjargâ, Mahlad), sehe Solojäävrist, mut visásmittum pessim ij lah tábáhtum tavemuu Säämist. Puárásumos huihâččemtiätu lii Fellmanist Ucjuuvâst 1820–1831.
Suomâst pessejeh tááláá ääigi (2018) suullân 1 200 paarrâd, Euroopist árvušteleh lemin 57 000–114 000 lodded já maailmvijđosávt meeri lii 250 000–2 500 000 ohtâgâs kooskâst.
Vajâldem.
Puáris stuorrâoppuuh láá päikkilodeh, mut nuorâ lodeh kärttih motomin uuccâđ jieijâs eellimpirrâs joba čuođij kilomeetterij keččin. Vajâldem tábáhtuvá iänááš čohčuv. Purrâmâš maajeeld ferttejeh stuorrâoppuuh vajâldiđ kolmâ taalvij ääigi, já talle niälgum lodeh kavnuustâleh táválávt čuákkipaihij aldasijn.
Pessim já lasanem.
Stuorrâoppuu piervâl kuáhtáá iänááš máddáápiäláá värivielti pecimaddust, pähti-ildein tâi keđgipiällást. Tááláá ääigi stuorrâoppuu lii vuáháduuškuáttám pessiđ meid čuákkipaaihij aldasijn já joba kuávdoo kaavpug. Kaavpugstuorrâoppuid láá kuáhtám maaŋgâin Euroop kaavpugijn, tegu Tukholmast, Wienist já Madridist, mut tääl meid Helsigist, kost pessim-uv lii luhostum. Tobdosumos nk. city-oppuin lii Olympia-stadionist ive 2007 tiettum Bubi-oppuu, mast Suomâ jyelgipállučiehčâmjuávkku vaaldij noomâ "Huuhkajat".
Stuorrâoppuu lii suhâjuátkimavveest jo 1-ihásâžžân, mut pessee iäskán 2–3-ihásâžžân. Paarâ ij pessii jyehi ive, pic kuáđá tom kooskân, jis tälvi lii lamaš koolmâs já säpligeh vääni. Niŋálâs mannee piervâlân njuhčâ-vyesimáánust 2–4 vielgis mane, maid tot láálá suullân 35 pirrâmpeivid. Uđâgááh pisotteleh piervâlist já ton aldasijn 50–60 pirrâmpeivid já piergiittâlškyeteh jiečânis 3,5 mánuppaje ahasâžžân.
Stuorrâoppuu lii herkki hilgođ monijdis já uđâgáidis, jis tom olmooš heemâd. Tot sáttá puáttiđ tast, et tom vajedem aalgij jo 1800-lovo pelni. Ruošâ kiäisár Nikolai II uáináh adelij kiäisárlâš asâttâs ive 1868 tast, et piäđuin máksoo koddemruttâ já stuorrâoppuu rekinistii piätulodden. Vajedem piištij 1960-lovo räi já viijmâg ive 1983 nääli rávhuiduttui.
Raavvâd.
Stuorrâoppuu ravâdin láá sierâlágán jursseeh já eres njomâtteijeeh, lodeh, tažâligeh, cuábuielleeh, kyeleh sehe čielgitävtittemes elleeh. Tot pivdá stuárráábijd-uv elleid, tegu vuorâččâsâid, kaijuid, njuámmilijd já kissáid, motomin joba riämnjáid-uv. Meid eres-uv oppuuh já väälih tohhejeh evvisin.



Marja-Liisa Olthuis





Roto-oppuu

Roto-oppuu ("Strix aluco", suomâkielân "lehtopöllö") lii oppuuluudij ("Strigiformes") šlaajâ. 
Puárásumos Suomâst riegistum roto-oppuu lii lamaš 18-ihásâš. Euroop puárásumos roto-oppuu lii lamaš 21 ihheed, 6 mánuppaje puáris já lii Stuorrâ-Britanniast riegistum.
Olgohäämi já tobdomeerhah.
Roto-oppuu lii ucceeb ko vuorâččâs, mut veigin kiirdâštijn tot niävttá kubdâ suájáidis keežild stuárráábin, ko ubâ liigin. Roto-oppuu lii ijjâ- ja veigilodde, mii peiviv táválávt nokká kuosâuávsi alne. Kukkodâh lii 37–45 senttid já suájákejij koskâ 95–105 senttid. Ores tiäddá 350–550 rammid já niŋálâs 500–700 rammid. Roto-oppuu čolmij kooskâst lii čapis ciägu kállusäärgis, mast tom lii älkkee iäruttiđ eres oppuuluudijn. Roto-oppust láá kyehti ivnehäämi Suomâst, main ovdil lâi táválub räänis já härvinâšub ruápsájeijee ruškâd. Šoŋŋâduv nubástus keežild ruškâdist lii šoddâm táválub, veikkâ ivne alnestis ij čielgii táválâžžân šoddâm, pic ränis iivnán lohtâseijee geenih heiviitteleh meid vuástálistemnaavcâ já amnâsmolsom.
Tiettum Suomâst.
Roto-oppuu lii Maadâ-Suomâ šlaajâ Vaasa-Joensuu-aloduvâst máádás, mut taavaabeln tot lii härvinâš já tobbeen-uv iänááš merâriddokuávlust. Eromâš valjaa tot lii Tuurku Ruissalost, mast láá suullân 15 revirid. Suomâ pessimnääli lii suullân 2 000 paarrâd. Roto-oppuu lii aassâm Suomâst iäskán vááijuv 140 ihheed, ko vuossâmuš pessim tábáhtui Tuurkust ive 1878. Aainâs pessimvuovdâi rähtim áánsust roto-oppuu lasanij 1960–70-lovvoin, mut 1980-lovo korrâ täälvih tovâttii stuorrâ táápuid näälist, ko roto-oppuu lii päikkilodde. Tot ij oovit vyelgiđ varrimmáátkán, veikkâ nuorâ lodeh pyehtih-uv čohčuv sirdâšuđ luuvijd, motomin joba čuođijd kilomeetterijd. Euroopist pessejeh 400 000–560 000 paarrâd, main Stuorrâ-Britanniast paijeel 20 000 paarrâd.
Eellimpiirâs já lasanem.
Noomâs mield roto-oppuu ana áárvust rotolágán siähálâsvuovdijd já toi koskâsijd piälduid já riddoniijtoid. Távjá tot iälust kärdinij já čuákkipaihij muorâstuvâin. Čohčuv nuorâ oppuuh pyehtih motomin čájádiđ suáluikuávlu olgomuid suolluid, main oppuu ij pessii. 
Roto-oppuu lii vuovdâpessejeijee. Luánduvuovdâin pivnohumoseh láá eromâšávt puáris haikâi vuovdah, mut pivnohumos piervâlsaje lii kuittâg stuorrâ loddevuovdâ, mon rääigi stuárudâh lii ucemustáá 12–13 senttid, alodâh 60–70 senttid já siskiipele stuárudâh 20–25 senttid. Roto-oppuu pessee mielâstis meid rakânâssáid, ovdâmerkkân toi luuptân, navittân tai eres olgorakânâsân, ko peri toho lii hiävulâš kirdemräigi. Monnim álgá táválávt njuhčâmáánu loopâbeln já jis lii pivvâlis tälvi – já säpligeh valjeest – puáhtá monnim älgiđ jo kuovâmáánust. Uáli korrâ täälvi maŋa tâi säpligjáámu teivâdijn pyehtih oppuuh leđe pessiihánnáá tâi algâttiđ pessim iäskán vyesimáánust, jis raavâdtile puárrán. Manemeeri lii táválávt 3–5 já monnin tábáhtuvá táválávt 2–3 pirrâmpeeivi kooskâi.
Niŋálâs läliškuát tállán vuossâmuu mane maŋa já läällim pištá nelji oho. Nuuvtpa uđâgááh kočâtteh korâidis eresáigásávt tiego válburpeeivi suulâin. Ores puáhtá niŋálâsân purrâmâš ubâ läällimääigi já meid uccâ uđâgáid já ko uđâgááh stuáruh, te niŋálâs-uv uásálist säpligpiivdon. Vuálá nelji okkosiih uđâgááh kuárŋojeh jo muorâoovsijn já kirdeleh 5–6 oho ahasâžžân. Vaanhimeh anneev uđâgáin huolâ vala maŋgâ oho já aainâs niŋálâs uđâgáidis suojâldijn puáhtá leđe uáli vaijaa já volliittiđ motomin ulmuu. Pegâlmâs eŋlandilâš loddekovvejeijee Eric Hosking monâttij uáinus nube čalmeest, ko niŋálâs roto-oppuu volliittij suu lode piervâlist.



Strix aluco





Niko-Mihkal Valkeapää





Niko Valkeapää

Niko-Mihkal Valkeapää, Gová-Nils Heaikka Niko teikkâ Mihku Ánne Niko (š. juovlâmáánu 30. peeivi 1968 Iänudâh) lii tavesämmilâš musikkár, lávloo, jyeigee, politikkár, máttáátteijee já čaittâleijee, kote lii vuálgus Iänuduvvâst. Ive 2019 sun poorgâi meid läänijyeigen Tromsa läänist oovtâst Ingá-Máret Gaup-Juusoin.
Eellim.
Niko-Mihkal Valkeapää šoodâi juovlâmáánu 30. peeivi 1968 Iänuduvvâst. Suu eeči lii sämmilâš máttáátteijee já politikkár Nils-Henrik Valkeapää já suu enni sämmilâš máttáátteijee já ráámmátjurgâleijee Helena Valkeapää (j.s. Laiti). Suu risteeči lâi Nils-Aslak Valkeapää. Valkeapää rávásmij Iänuduv markkânist Hiätást.
Sun valmâštui maisterin Tromsa ollâopâttuvvâst ive 2021. Suu maistertuđhâstâh kietâdâl Nils-Aslak Valkeapää já Mari Boine lavlui saanijd já teemaid.
Karrieer.
Ive 1990 Valkeapää varrij Kuovdâkiäinun máttáátteijen, mut sun lii meid porgâm maaŋgâlágán suorgijn tegu muusikist, čaittâlmist, tihtâvuođâst já politiikist.
Muusik.
Valkeapää lávdástij vuossâmuu keerdi jo 7-ihásâžžân. 
Valkeapää uásálistij vuossâmuu keerdi Sámi Grand Prix -kiišton ive 1991 oovtâst Marie Kvernmoin pittáin "Luodda", mut suoi iävá vuáittám. Kulmâ ive maŋeláá Valkeapää uásálistij oppeet Sámi Grand Prix -kiišton, taan keerdi oovtâst Inger Marie Gaino Nilutáin. Suoi vuoittijn lávlumuási pittáin "Duinna gávnnadit". Čuávuváá ive Valkeapää vuoitij ive 1995 Sámi Grand Prix -kišto ohtuu pittáin "Vádjolus". Ive 2004 Valkeapää uásálistij Liet International -kiišton, mon sun vuoitij pittáin "Rabas mielain". Ive 2013 sun lâi Ijâttes ijjâ uáiviartist.
Ive 2003 suu vuossâmuš album almostui. Tast maŋa skiärrufinnodâh Duippidit lii almostittám maaŋgâid Valkeapää skiäruid. Suu uđđâsumos album lii Gáldu, mii almostui ive 2019. Jieijâs skiärui lasseen Valkeapää lii meid lávlum saalmâid kuulmâ skiärun uássin Hiätá salmâjuávhust, já suu pittá "Birrat Birra" lii meid ive 2011 almostum albumist "Beginner's Guide to Scandinavia".
Čaittâlem.
Ive 2011 Valkeapää uásálistij ruátálâš TV-rááiđu Sápmi Sessions vuossâmuu pajan. Ohjelmist sun ferttij rähtiđ oovtâst ruotâsyemmilâš lávloo Kristian Anttilain uđđâ lavluu. Sunnust lijjii tuše kulmâ peeivi ton rähtimân.
Sämitige alguu vuáđuld Yle já Gutsy Animations -pyevtittemfinnodâh rähtiškuottii uđđâ Muumileehi-rááiđu orjâlâškielân, anarâškielân já nuorttâlâškielân. Valkeapää lii jienâčaittâlâm Noskemudágáá roolâ orjâlâškielâg rááiđust.
Tihtâvuotâ.
Ive 2017 Valkeapää vuossâmuš tihtâkirje "Lása duohken — Behind the window" almostui. Tiivtah láá sehe orjâlâš- já eŋgâlâskielân.
Politiik.
Valkeapää lii lamaš vuossâmuš sämmilâš iävtukkâs Euroop parlament vaaljâin, ko sun uásálistij Ruánái iävtukkâssân ive 1999 Euroop parlament vaaljáid. Valkeapää uásálistij meid ive 2004 Euroop parlament vaaljáid. Sun ij kuittâggin peessâm parlamentân.
Politikkárin Taažâ peln Valkeapää oovdâst Taažâ sämmilij riijkâseervi. Sun lâi Káisá vaaljâpirrâduv Taažâ sämitiggeaairâs iivij 2017–2021. 
Valkeapää lâi iävtukkâssân Sämitiggeest Suomâ peln ive 2019 Sämitige vaaljâin Iänuduv listoost. Sun finnij 57 jiennâd, mii ij lam tuárvi, ete sun väljejui sämitiggeairâsin Sämitiigán pajan 2020–2023. Valkeapääst šoodâi kuittâg Iänuduv värijesânin taan pajan. Sun parga meid Sämitiggeest Suomâ peln, kost sun lii Säämi kielârääđist. Toos lasseen sun lii sehe kulttuurlävdikode já škovlim já oppâmateriaallävdikode värijeessân iivij 2020–2023. Valkeapää meid oovdâst Sämitige Säämi parlamentaarlâš rääđist iivij 2020–2023.
Palhâšumeh.
Kuovâmáánu 28. peeivi 2004 Valkeapää vuoitij Spellemann-palhâšume ávus luokkaast vuossâmuu albumstis "Niko Valkeapää", mii almostui ive 2003. Ovdil Valkeapää vuáitu lâi Mari Boine lamaš áinoo sämmilâš, kii lâi vuáittám Spellemann-palhâšume.
Pessijâšlávurduv 2005 sun vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume. Ive 2008 sun vuoitij kyehti Folkelarm-palhâšume kuálmád albumstis "Birrat Birra".



Signjereh

Signjereh teikâ signereh teikâ sigŋereh ("Laniidae", suomâkielân "lepinkäiset") lii varbusluudij laahkon kullee hiäimu. 
Tiettum Suomâst.
Suomâst láá ohtsis čiččâm signjeršlaaijâd:
Kyehti šlaajâ láá Aanaar kuávlu šlaajah: uccâsignjer (suom. "pikkulepinkäinen") já signjer (suom. "isolepinkäinen").
Nomâttâsah.
Anarâškielâst signjer noomâst láá aanoost kyehti eres-uv variant: "signer" já "sigŋer", main majemuš oro lemin aanoost čovčjávrálij kielâst. Taat nommâ kávnoo vuosmuu keerdi esken Vuoli Ilmar loddenommâlistoost 1990, mut maaŋgâs tobdeh taam noomâ. Nuuvtpa lii-uv nabdemist, et tot lii lamaš tobdos aalmugkielâst jo ovdil-uv. Monnii suujâ tiet tot lii pááccám čälihánnáá pajas puoh sänikirjijn. Merhâšittee taan noomâst lii tot, et toos ij kavnuu jienâdâhvaastâ eres sämikielâin.
Nordling (1898) kiävttá signjerist aalmugnoomâ "skirri" , mii ij kavnuu eres anarâš loddenommâkäldein. Taat nommâ lii luávnejum pajekiel signjer nomâttâsâst "skirri". Nommâ lii siämmáásullâsâš ko pajekiel lädikuávská nommâ "skire". Poppius já Granit lává čáállám pajas cissáášváálán ("Accipiter nisus", suom. "varpushaukka") loddenoomâ "citnir", mii häämis peeleest ennuv sulâstit loddenommâ "signjer". Taat "citnir"-nomâttâs ij kuittâg kavnuu eres loddenommâkäldein. Nuuvtpa lii-uv nabdemist, et jo-uv Poppius já Granit lává táágu peht feilim teikâ jo sunnuu kielâmiäštár lii nabdam signjer mottoom vällilodden.
"Uccâsignjer" nommâ lii esken rahtum, já tot lii jurgâluslovnâ suomâkiel nomâttâsâst.



Jaala

Jaala lii oovdiš kieldâ Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Tot lohtui Kouvolan ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Jaalast assii 1 855 olmožid. Ive 2008 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 563,54 km², mast 130,83 km² lâi čääci. Jaala naaburkieldah lijjii Heinola, Iitti, Kuusankoski, Mäntyharju já Valkeala.
Historjá.
Jaala kieldâ vuáđudui ive 1879.
Kieldâlahtemeh.
Anjalankoski, Elimäki, Jaala, Kuusankoski já Valkeala lahtojii Kouvolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 2000 loopâst Jaalast lijjii 1 977 ässed, kiäin 857 assii čuákkipaaihijn. Jaala čuákkipäikkitääsi lâi talle 43,5 %. Kieldâst lâi tuše ohtâ čuákkipäikki: Jaala markkân.
Siijdah.
Ansalahti, Haapalahti, Hartola, Honnila, Huhdasjärvi, Jaala markkân, Karijärvi, Kimola, Paljakka, Palojärvi, Siikakoski, Taipale, Uimila já Vesala.



Niko Valkeapää (ive 2003 album)

Niko Valkeapää lii tavesämmilâš musikkár Niko Valkeapää vuossâmuš studioalbum. Tom almostitij Duippidit ive 2003 Taažâst. Kuovâmáánu 28. peeivi 2004 Valkeapää vuoitij Spellemann-palhâšume taan albumist.



Kuoškkärigááh

Kuoškkárigááh ("Cinclidae", suomâkielân "koskikarat") lii loddehiäimu, mii kulá varbusluudij laahkon. Taan hiäimun kulá siämmáánommâsâš suuhâ, mii vuod siskeeld vittâ šlaajâ ("Cinclus cinclus", "Cinclus pallasii", "Cinclus mexicanus", "Cinclus leucocephalus" já "Cinclus schulzii"). Säämist tiättoo tuše ohtâ šlaajâ: Kuoškkärigâš ("Cinclus cinclus").



Signereh





Laniidae





Sigŋereh





Sierra

Sierra lii tavesämmilâš musikkár Niko Valkeapää nubbe studioalbum. Tom almostitij Duippidit ive 2004 Taažâst. Lavlui noomâi kyevtkielâlâšvuođâst peerusthánnáá ubâ album lii orjâlâškielân.



Birrat Birra

Sierra lii tavesämmilâš musikkár Niko Valkeapää kuálmád studioalbum já vuossâmuš tuble-CD. Tom almostitij Duippidit ive 2008 Taažâst. Lavlui noomâi kyevtkielâlâšvuođâst peerusthánnáá ubâ album lii orjâlâškielân. Valkeapää vuoitij kyehti Folkelarm-palhâšume taan albumist.



Gusto

Gusto lii tavesämmilâš musikkár Niko Valkeapää niäljád studioalbum. Tom almostitij Duippidit ive 2012 Taažâst. Siämmáá ive Duippidit almostitij nube-uv Niko Valkeapää studioalbum: ÄÄ. 
Lavlui noomâi kyevtkielâlâšvuođâst peerusthánnáá ubâ album lii orjâlâškielân. Album lâi iävtukkâssân Spellemann-palhâšumán aalmugmuusik/ärbivuáválâš muusik -luokkaast.



Kuoškkärigááh (suuhâ)

Kuoškkárigááh ("Cinclus", suomâkielân "koskikarat") lii varbusluudij suuhâ, mii kulá kuoškkärigái hiäimun ("Cinclidae"). 
Šlaajah.
Taan suuhân kuleh vittâ šlaajâ:
Säämist tiättoo tuše ohtâ šlaajâ: Kuoškkärigâš ("Cinclus cinclus").



Cinclus cinclus





Peljirástágááh (suuhâ)

Peljirástágááh ("Bombycilla", suomâkielân "tilhet") lii varbusluudij suuhâ, mii kulá peljirástágái hiäimun ("Bombycillidae"). 
Šlaajah.
Taan suuhân kuleh kulmâ šlaajâ:
Säämist tiättoo tuše ohtâ šlaajâ: Peljirástágâš ("Bombycilla garrulus").



Peljirástágááh

Peljirástágááh ("Bombycillidae", suomâkielân "tilhet") lii loddehiäimu, mii kulá varbusluudij laahkon. Taan hiäimun kulá siämmáánommâsâš suuhâ, mii vuod siskeeld kulmâ šlaajâ ("Bombycilla cedrorum", "Bombycilla japonica" já "Bombycilla garrulus"). Säämist tiättoo tuše ohtâ šlaajâ: Peljirástágâš ("Bombycilla garrulus").



Valkeala

Valkeala lii oovdiš kieldâ Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Tot lohtui Kouvolan ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Valkealast assii 11 656 olmožid. Ive 2008 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 1 003,72 km², mast 147,94 km² lâi čääci. Valkeala naaburkieldah lijjii Elimäki, Jaala, Kouvola, Kuusankoski, Luumäki, Mäntyharju já Savitaipale.
Historjá.
Valkeala kieldâ vuáđudui ive 1640.
Kieldâlahtemeh.
Anjalankoski, Elimäki, Jaala, Kuusankoski já Valkeala lahtojii Kouvolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 2000 loopâst Valkealast lijjii 11 328 ässed, kiäin 7 204 assii čuákkipaaihijn. Valkeala čuákkipäikkitääsi lâi talle 63,8 %. Kieldâst lijjii ohtsis čiččâm čuákkipäikkid.
Kieldâ kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Siijdah.
Ive 1923 Valkealast lijjii 30 sijdâd: Anttila, Haimila, Heikkilä, Hevosoja, Inkerilä, Jokela, Karhula, Kinansaari, Kipparila, Kourula, Kouvola, Kuivala, Kääpälä, Lipiälä, Mattila, Miettula, Oravala, Parola, Pihlajasaari, Pyöriälä, Pyötsiälä, Rautjärvi, Ruotsula, Rämälä, Saarento, Selänpää, Sorsala, Toikkala, Tuohikotti (oovdiš Tuohikoti), Valkeala (markkân).



Anjalankoski

Anjalankoski lii oovdiš kaavpug Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Tot lohtui Kouvolan ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Anjalankoskist assii 16 379 olmožid. Ive 2008 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 752,92 km², mast 26,32 km² lâi čääci. Anjalankoski naaburkieldah lijjii Elimäki, Hamina, Kotka, Luumäki, Ruotsinpyhtää já Valkeala.
Historjá.
Anjalankoski kieldâ vuáđudui ive 1975, ko Anjala já Sippola kieldah lahtojii oohtân. Anjalankoskist šoodâi kaavpug ive 1977.
Kieldâlahtemeh.
Anjalankoski, Elimäki, Jaala, Kuusankoski já Valkeala lahtojii Kouvolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 2000 loopâst Anjalankoskist lijjii 17 631 ässed, kiäin 13 618 assii čuákkipaaihijn. Anjalankoski čuákkipäikkitääsi lâi talle 77,6 %. Kaavpugist lijjii ohtsis nelji čuákkipääihi.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.
Kaavpuguásih já siijdah.
Anjalankoski lijjii čiččâm kaavpuguássid: Myllykoski, Keltakangas, Inkeroinen, Anjala, Ummeljoki, Sippola já Kaipiainen.
Siijdah lijjii el. Ahvio, Enäjärvi, Haapala, Hirvelä, Junkkari, Kaukasuo, Liikkala, Muhniemi, Saaramaa já Takamaa.



Kottariih

Kottariih ("Sturnidae") lii loddehiäimu, mii kulá varbusluudij laahkon. 
Tiettum Suomâst.
Kottariih láá Suomâst kyehti šlaajâ, já kuohtuuh láá tiettum meiddei Aanaar pirrâsijn.: kottarâš ("Sturnus vulgaris", suomâkielân "kottarainen") já ruopsiskottarâš ("Pastor roseus", suom. "punakottarainen").
Nomâttâsah.
Kuohtuuh kottarii šlaajâ noomah láá anarâškielâst aaibâs uđđâseh. Toi noomah lává luávnejum suomâkielâst, "kottarâš" ucánjihhii kielân heiviitmáin já "ruopsiskottarâš" jurgâluslovnân. Noomâi váilum puáris kielâst lii luándulâš, tastko kottarâš lii hirmâd härvinâš pessimlodde Aanaar kuávlust já ruopsiskottarâš tuše sätišlaajâ, mii lii tuše kuohtii oinum Anarist 1970- ja 1980 lovvoost.



ÄÄ

ÄÄ lii tavesämmilâš musikkár Niko Valkeapää viiđâd studioalbum. Tom almostitij Duippidit ive 2012 Taažâst. Siämmáá ive Duippidit almostitij nube-uv Niko Valkeapää studioalbum: Gusto.



Ráfi

Ráfi lii tavesämmilâš musikkár Niko Valkeapää kuuđâd studioalbum. Tom almostitij Duippidit ive 2015 Taažâst. Lavlui noomâi kyevtkielâlâšvuođâst peerusthánnáá ubâ album lii orjâlâškielân.



Sámi Grand Prix 1991

Sámi Grand Prix 1991 lâi Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkišto, mon Kuovdâkiäinu sämmilij servi já Kuovdâkiäinu säminuorâi servi uárnejii Plastikhaalist Kuovdâkiäinust Taažâ peln lávurduv njuhčâmáánu 30. peeivi 1991 pessijâšmarkkânij ääigi. Tot lâi tuše nubbe tohe, ko kišto uárnejui. Suulân 800 olmožid pessii Plastikhaalin kuldâliđ juoigâm- já lávlumkišto.
Fáárust lijjii 11 uásálisted, kuttâ jieškote-uv kištouásist. Iŋgor Ántte Áilu Gaup uásálistij kuohtuid oosijd. Kuohtuuh ovdebáá ive vyeitteeh ađai lávlumuási vuáittám muusikjuávkku Sáve já juoigâmuási vuáittám Johan Anders M. Eira láin fáárust taan-uv ive. Nuorâmus uásálistee lijjii 12-ihásâš Siv Tanja Gaup, kii láávlui kištoost pitá "Stuora illu". 
Juoigâm- já lávlumuásih.
Ovdebáá ive náál kištoost lijjii kyehti uási: juoigâmuási já lávlumuási.
Juoigâmuási.
Juoigâmuásist lijjii 6 uásálistee. Taam uási vuoitij maasilâš Anders Nils J. Eira. Sun juoigâi pitá "Anders Nils Eira". Nubben lâi suu viljâ Johan Mikkel J. Eira pittáin "Inger Anne Utsi".
Lávlumuási.
Lávlumuásist-uv lijjii 6 uásálistee. Maasilâš lávloo Marit Elisabeth Hætta Øverli vuoitij taan ive lávlumuási pittáin "Jáddá go beaivi?". Nubben lâi kuovdâkiäinulâš Siv Tanja Gaup pittáin "Stuora illu".



Kuusankoski

Kuusankoski lii oovdiš kaavpug Suomâst, Kymileevi eennâmkoddeest. Tot lohtui Kouvolan ive 2009 aalgâst. Ive 2008 loopâst Kuusankoskist assii 19 739 olmožid. Ive 2008 aalgâst kieldâ vijđodâh lâi 128,53 km², mast 14,75 km² lâi čääci. Kuusankoski naaburkieldah lijjii Elimäki, Iitti, Jaala, Kouvola já Valkeala.
Historjá.
Kuusankoski kieldâ vuáđudui ive 1921, já tast šoodâi kaavpug ive 1973.
Kieldâlahtemeh.
Anjalankoski, Elimäki, Jaala, Kuusankoski já Valkeala lahtojii Kouvolan uđđâivemáánu 1. peeivi 2009.
Viehâdâh.
Čuákkipääihih.
Ive 2000 loopâst Kuusankoskist lijjii 20 655 ässed, kiäin 20 071 assii čuákkipaaihijn. Kuusankoski čuákkipäikkitääsi lâi talle 97,8 %. Kaavpugist lijjii kyehti čuákkipääihi.
Kaavpug kuávdáščuákkipäikki lii puáidudum.



Leivosiih

Leivosiih ("Alaudidae") lii loddehiäimu, mii kulá varbusluudij laahkon. Leivosijd kuáhtáá Euroopist, Aasiast já Afrikist. Tuodârleivosâš lii áinoo leivosâš, mii iälust meiddei tai eennâmoosij ulguubeln, ko tot tiättoo Tave-Amerikist-uv.
Suuvah.
BirdLife Suomâ luokittâllâm mield leivosáid kuleh 21 suuhhâd.

Tiettum Suomâst.
Ubâ Suomâst leivosij hiäimun kuleh 10 šlaaijâd. Aanaar pirrâsijn láá tobdoseh kuittâg tuše kyehti šlaajâ: leivosâš (suom. "kiuru") já tuodârleivosâš (suom. "tunturikiuru"). Huámášittee lii tot, et kuohtuuh šlaajah láá finnim noomâs esken kiđđuv 2002. Tot lii čielgiimist toin naalijn, et leivosâš lii Anarist härvinâš pessimlodde, já tuodârleivosâš lii merkkejum Osmosii já Karhu loddelistoost koččâmušmerháin eromâš härvinâš pessimlodden. Ive 2000 Karhu já Osmonen nabdev, et tuodârleivosâš lii ollásávt lappum Aanaar pessimloddenäälist.
Suomâst tiättojeijee šlaajah láá:




Gáldu

Gáldu lii tavesämmilâš musikkár Niko Valkeapää čiččâd studioalbum. Tom almostitij Duippidit ive 2019 Taažâst sehe CD-skiärrun já LP-skiärrun. Lavlui noomâi kyevtkielâlâšvuođâst peerusthánnáá ubâ album lii orjâlâškielân.
Pittálisto.
LP-skiärust pitáh 1–4 láá skiäru A-peeleest já 5–8 B-peeleest.



Leivosiih (suuhâ)

Leivosiih ("Alauda") lii varbusluudij suuhâ, mii kulá leivosij hiäimun ("Alaudidaee").
Šlaajah.
Leivosij suuhân kuleh nelji šlaajâ:



Alauda





Alaudidae





Vuávlááh

Vuávlááh ("Emberizidae", suomâkielân "sirkut") lii varbusluudij laahkon kullee loddehiäimu, mast láá 5 suuvâ já 41 šlaaijâd.
Tiettum Aanaar kuávlust.
Aanaar kuávlust vuávlááh láá ohtsis 6 šlaajâ:
Nomâttâsah.
Sääni "vuávláš" lii máhđulávt deminutiivhäämi "vyevli"-säänist. Puohâin vuávláin kale ij lah vyevli čiäppát pirrâ, mut kuittâg-uv šlaajâst, mii lii Säämist táválâš: puájuivuávláást.
"Puájuivuávláš"-nomâttâs lii luávnejum suomâkielâst. Fiskisvuávláást lii lamaš puáris nommâ: "fiskiscissááš". Tot lii kieđâvuššum cissái nomâttâsâi puotâ já lii lamaš aanoost maaŋgâ loddešlaajâst. Tondiet taat lodde lii finnim uđđâ noomâ, mii čáittá olmâ suuvâ já kovvee lode olgohäämi peeleest.
Vuávláin láá ennuv tagareh šlaajah, main ij lah ovdiist lamaš nommâ já moh esken luudij nomâttem ääigi láá finnim noomâs. Tagareh šlaajah láá "piälduvuávláš", "tavevuávláš", "uccâvuávláš" já "ränisvuávláš". Uccâvuávláš lii Suomâst härvinâš lodde, mut tom liijká-uv puávtáččij mahtnii anneeđ aanaarlâžžân: tot oinui ubâ enâmist vuosmuu keerdi Avelist kesimáánu 18. peeivi 1935.



Vuávlááh (suuhâ)

Vuávlááh ("Emberiza") lii varbusluudij suuhâ, mii kulá vuávlái hiäimun ("Emberizidae").
Šlaajah.
Vuávlái suuhân kuleh 15 šlaaijâd:




Serie B 1960–1961

Serie B 1960–1961 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 29. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 25. peeivi 1960 já nuuvâi kesimáánu 11. peeivi 1961.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Venetost, 2 juávhu Piemontest, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Calabriast, 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávhu Liguriast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Apuliast já 1 juávkku Sisiliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1960–1961 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1961–1962
      Serie C 1961–1962
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Puátuseh.
Lasespellâ.
Novara paasij Serie B:n.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Livkkáreh

Livkkáreh ("Muscicapidae", suomâkielân "siepot") lii varbusluudij hiäimu, moos kuleh 58 suuhhâd já 306 šlaaijâd.
Aanaar kuávlu šlaajah.
Aainâs-uv käävci livkkáršlaaijâd láá meiddei Aanaar kuávlu šlaajah. Toh láá:
Ränislivkkár já kiirjâgloddááš láá kuohtuuh viehâ táváliih pessimlodeh Aanaar pirrâsijn.
Nomâttâsah.
Livkkárij almosnommâ lii valdum lovnân pajekiel noomâst "livkkár". Táválâšvuođâst huolâhánnáá tai nommâ lii kuittâg šoddâm esken tai aigij. Kiirjâgloddáá nommâ lii šoddâm ton ohtâvuođâst, ko biologia oppâkirjeh jurgâluvvojii anarâškielân, já taan šlaajân tarbâšui nommâ. Eidu ton muddoost ep lam vala keččâm loddenomâttâsâid toin čolmijn, et ubâ suuhân ličij pyeri adeliđ siämmááloppâsâš noomâ. Taat loddenomâttâs rahtui talle tuš ovtâskâs nommân, já tagarin tot lii pááccám kielân eidu biologia oppâkirjij peht. "Ränislivkkár" lii finnim nommâs maŋeláá, esken systemaatlâš loddenommâpargo ääigi. Taat nommâ lii uássin jurgâluslovnâ suomâkielâst já uássin pajekielâst.
Álguálgulávt kiirjâgloddááš lii lamaš čuovjis siähálâsmeecij ässee. Ko majemui aigij loddekuáđáážij falâldâh lii lasanâm, tot lii asâškuáttám meiddei kuácceevuovdijn já tuodârrođoin. Nuuvtpa šiev kuáđáá kavnum lii-uv tääl toos tehálub pessimkriiteer ko tiätulágán mecci. Lode aassâmpirrâs muttuumáin lii čielgiimist, mondiet taan šlaajâst ij ovdil lah lamaš nommâ. Ränislivkkár vist lii häämis peeleest räänis, ige tot ennuv láávlugin nuuvt et ij lah komme, jis tot lii pááccám nomâttáá. "Kiirjâgloddááš" lii taggaar lodde, mii táválávt finnee eidu tom kuáđáá ko haalijd: jis pyeidicissááš lâš monnim jo monijdis ton kuáđáážân, moos kiirjâgloddááš-uv lii mielâstum, te ij tot maiden häittid: ijhân mihheen eesti kiirjâgloddáá monniimist jieijâs moonijd veikâ toos oolâ!
Kielâviälgust, mii muččâdvuođâs já mučis lávlumis tiet lii ain kiddim huámášume, lii puáris nommâ. ILWB addel kielâviälgun noomâ "loddeäđijâš", mii Nordlingist lii lamaš leibiloddáá nommân (eres varianteh "loddärrijâš" já "loddeđjigâš"). Puáris noomâs lii siäiluttâm meiddei keđgirástágâš.
Puáris kielâst ij lah kavnum nommâ čuávuváid luddijd: kuávsuilodde já čuovjispoođâš. Taah šlaajah láá Aanaar kuávlust härvinâšah, já tondiet toh láá esken tai ivij uážžum noomâs. Taah noomah láá jurgâlusloovnah suomâ- já orjâlâškielâst.



Pase Saksalâš-Roomalâš kiäisárkodde





Ripe (Trecastelli)

Ripe lii oovdiš kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Ive 2011 Ripest assii 4 401 olmožid. Ton vijđodâh lâi 15,2 km², já alodâh 143 m. Ripe naaburkieldah lijjii Castel Colonna, Corinaldo, Ostra já Senigallia.
Historjá.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2014 Ripe, Castel Colonna já Monterado kieldah lahtojii oohtân já šoodâi Trecastelli kieldâ. Trecastellist šoodâi kaavpug ive 2018.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Ripe kieldâst lijjii kulmâ siijdâ: Brugnetto, Passo Ripe já Ponte Lucerta.



Taras Ševtšenko

Taras Hryhorovytš Ševtšenko (ukrainakielân "Тара́с Григо́рович Шевче́нко", 9. Moryntsi, Kiova kuvernement, Ruošâ kiäisárkodde – 10. Pietari, Pietari kuvernement, Ruošâ kiäisárkodde
 ) lâi ukrainalâš tivtâsteijee já taaiđâmáálár sehe 1800-lovo ukrainalii aalmuglii lihâstâs vaigutteijee. Suu tiivtah kieđâvušeh iänááš historjálijd tábáhtusâid kaasaaksoođij ääigi sehe olmooškode epiluholijd kolgâmušâid.
Eellim.
Taras Ševtšenko šoodâi njuhčâmáánu 9. peeivi 1814 Moryntsist, Kiova kuvernementist, Ruošâ kiäisárkoddeest. Sun jaamij Pietarist njuhčâmáánu 10. peeivi 1861. Ševtšenko lâi kyevtkielâlâš. Sun sáárnui sehe ukrainakielâ já ruošâkielâ. 
Ševtšenko lâi eennâmuárji, já sust šoodâi uárbis 12-ihásâžžân. Eennâmuárjin Ševtšenko varrij omâsteijes P. Engelhardtáin vistig Vilnan já ive 1831 Pietarin. Pietarist Engelhardt huámášij, et Ševtšenko maatij mááláđ hirmâd pyereest, já tondiet ive 1828 Ševtšenko algâttij máálámpargoid oppâalgen. Ševtšenko máálái ovdâmerkkân Pietari Kesimuorâstuv enâduvâid. Pietarist sun uápásmui meiddei páiháláid ukrainaláid taidâráid. Ševtšenkon uđđâ skipáreh ruuđâid já luovâsmittii suu uárjivuođâst. Ševtšenkost šoodâi rijjâ almai vyesimáánu 5. peeivi 1838.
Karrieer.
Rijjâ almajin Ševtšenko luuvâi Pietari taaiđâakatemiast, kost suu máttáátteijee tooimâi Karl Brjullov. Ive 1840 almostui Ševtšenko vuossâmuš tihtâantologia "Kobzar". Ive 1841 almostui uđđâsist eeppisâš tihtâ "Haidamaky" já ive 1844 ballad "Hamaliia". Iivij 1843, 1845 já 1846 Ševtšenko eelij huolhij kulen Ukrainast, kost sun uápásmui ovâmerkkân Panteleimon Kulišân, Myhailo Maksymovytšân já Varvara Repninan. Ševtšenko valmâštui Pietari taaiđâakatemiast ive 1845. Ive 1846 Ševtšenko finnij pargosaje Kiova ollâopâttuvâst sárgummáttáátteijen.
Tiivtah.
Ševtšenko čaalij ohtsis 237 tihtâd, main ohtâ lii jurgâlum anarâškielân. Jukka Mettovaara lii jurgâlâm "Testament" ("Zapovit") -nommâsii tiivtâ. Tom puáhtá luuhâđ Anarâš-loostâ numerist 2022-2.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Andorra vaarijn

Taat lii listo Andorra vaarijn. Andorra alemus vääri lii Comapedrosa, mii paijaan 2 942 meetter alodâhân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Roger Ludvigsen

Roger Ludvigsen (š. syeinimáánu 28. peeivi 1965 Alta, Taažâ) lii sämmilâš kitarist, časkemčuojânâsâi čuojâtteijee já šuoŋârähtee.
Palhâšumeh já tubdâstâsah.
Ive 1997 Ludvigsen vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume, mon Taažâ sämmilij riijkâservi, Kuovdâkiäinu kieldâ já Kuovdâkiäinu Sämmilij servi vuáđudii Nils-Aslak Valkeapää 50. šoddâmpeeivi kunnen. Ive 2002 sun finnij Edvard-palhâšume muusikstis, mon sun lâi ráhtám Beaivvás Sámi Teáhter čaitâlmân "Ayra Leena".



Castel Colonna

Castel Colonna lii oovdiš kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Ive 2011 Castel Colonnast assii 1 039 olmožid. Ton vijđodâh lâi 13,53 km², já alodâh 125 m. Castel Colonna naaburkieldah lijjii Corinaldo, Mondolfo, Monterado, Ripe já Senigallia.
Historjá.
Ive 1921 räi Castel Colonna nommâ lâi "Tomba di Senigallia".
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2014 Ripe, Castel Colonna já Monterado kieldah lahtojii oohtân já šoodâi Trecastelli kieldâ. Trecastellist šoodâi kaavpug ive 2018.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Castel Colonna kieldâst lijjii kulmâ siijdâ: Croce, Francavilla já Giombino.



Monterado

Monterado lii oovdiš kieldâ Italiast, Marche kuávlust. Ive 2011 Monteradost assii 2 128 olmožid. Ton vijđodâh lâi 10,57 km², já alodâh 161 m. Monterado naaburkieldah lijjii Catsel Colonna, Monte Porzio, Mondolfo, Corinaldo já San Costanzo.
Historjá.
Uđđâivemáánu 1. peeivi 2014 Ripe, Castel Colonna já Monterado kieldah lahtojii oohtân já šoodâi Trecastelli kieldâ. Trecastellist šoodâi kaavpug ive 2018.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Siijdah.
Markkân lasseen Monterado kieldâst lâi tuše ohtâ sijdâ: Ponterio.



Gabba

Gabba lii sämmilâš muusikjuávkku. Juávkku vuoitij ive 2022 Spellemann-palhâšumán ärbivuáválii muusik luokkaast siämmáánommâsijn albumijnis "Gabba".



John-André Eira





Gabba (ive 2022 album)

Gabba lii sämmilâš musikkjuávhu Gabba vuossâmuš studioalbum. Tom almostitij porgemáánu 8. peeivi 2022 Drengestua Records Taažâst.
Musikkáreh.
Sii lasseen skiärust čuojâttii čuávuvááh musikkáreh:



Puváduvvâš

Puváduvvâš ("Charadrius hiaticula") lii kalâččeijeid kullee riddoloddešlaajâ.
Puárásumos Suomâst riegistum puváduvvâš lii lamaš 14 ihheed já 1 mánuppaje puáris. Euroop puárásumos puváduvâs lii lamaš Eŋlandist riegistum lodde, mii lii lamaš 20 ihheed já 9 mánuppaijeed puáris.
Stuárudâh.
Puváduvvâš lii 18–19 cm kukke, já ton suájákejij koskâ lii 48–57 cm.
Lavdâm já eellimpiirâs.
Puváduvvâš puátá Sáámán vyesimáánust já lii viehâ táválâš pessimlodde Ucjuv jeggikuávluin, mut viehâ härvinâš pessimlodde oppeet Aanaar pelni. Puváduvâs lijkkoo orostâllâđ čievrâriddoin já čunoikuolbânijn, mon tot lättee viehâ persovnlávt. Tot kaačâst jotelávt muáddi meetter, ooroost kivkked – nuáigád moddii já kaačâst oppeet uáli jotelávt muáddi meetter.
Ko uđâgááh láá uážžum kirdemtááiđu, te puváduvvij čohčâvarrim álgá tiego syeinimáánu pelimudo suulâin já toh värrejeh tálvástâllâđ Viestâr-Euroopân já Afrik riddokuávloid.
Lasanem.
Puváduvvii piervâl ij lah mahten čiähusist, pic aaibâs uáinusist čievrâkováduvviist tâi eres vuovâs saajeest. Čievrâ ivnásiih maneh, main láá fiskis-ruškis já tevkis tiälhuh, almostuveh piervâlân kesimáánu aalgâbeln. Kuohtuuh vaanhimeh läälliv moonijd kulmâ oho já ko uđâgááh kočâtteh korâidis, te toh vyelgih masa siämmást piervâlist meddâl já kirdeleh kuulmâ oho ahasâžžân.
Ko piätu áštá piervâl, te vaanhimeh tohâluddâv paccâšum lodden já masa jo vierâdává piäđu oovdâst, jeđe ko lává tuárvi kuhás uážžum vajalii, te kirdelává. 
Raavâd.
Puváduvvâš porá tiivrijd, mááđuid já rippoid.



Kuškástâh

Kuškástâh ("Numenius arquata") lii Euroop stuárráámus kalâččeijeešlaajâ.
Puárásumos Suomâst riegistum kuškástâh lii lamaš 29 ihheed, 11 mánuppaijeed já 29 peivid puáris. Euroop puárásumos lii ruátálâš kuškástâh, mii lii lamaš 31 ihheed já 6 mánuppaje.
Stuárudâh.
Kuškástâh lii 50–60 cm kukke, já ton suájákejij koskâ lii 80–100 cm.
Tiettum Aanaar kuávlust.
Kuškástâh lii viehâ härvinâš pessimlodde Anarist: Aanaar kuávlust kuškástâh pessee tuše Avveeljuv njálmáduvvâst 2–4 paaráin ihásávt. Máhđuliih pessiimeh láá tábáhtum Kaamâsjuv njálmáduvvâst já Avveel Mielliäävist. Ucjuv pelni (2000–2016) láá tiäđust tuše kyehti áiccus.
Lasanem.
Maneh almostuveh piervâlân cuáŋui-vyesimáánust. Kuohtuuh vaanhimeh läälliv moonijd
Raavâd.
Kuškástâh porá tiivrijd, muldemááđuid, rapuelleid já muorjijd.



Puškolodde

Puškolodde ("Numenius phaeopus") lii miähástuvâi hiäimun kullee kalâččeijee. Tot lii kiiđâ aairâs. Puškolodde lijkkoo várdáástâllâđ muorâkierrust tâi látukáátu alne. 
Puárásumos Suomâst riegistum puškolodde lii lamaš neelji-ihásâš. Euroop puárásumos lii lamaš eŋlandlâš lodde, mii lii lamaš 16 ihheed já 1 mánuppaje puáris.
Nommâ.
Tot, mast nommâ poođiš, ij lah tiäđust, mut mahtnii oroččij, et ko puškoost lii kuhes njune, te talle puškolode njune sulâstittáččij mahtnii puško njune.
Stuárudâh.
Puškolodde lii 40–46 cm kukke, já ton suájákejij koskâ lii 75–90 cm.
Jienâ já ton merhâšume.
Ko kulá puškolode puljârdeijee jienâ "ky-klyy-klyy-kly-kly-kly-kly-kly-kly-yyy...", te talle ij lah innig pase moonnâđ jieŋâi ollâ. Puškolodde uáináh puátá Viestâr-Afrikist Sáámán vyesimáánu loopâbeln eidu toi aaigij, ko älgih leđe jo pänijieŋah – toh iä innig kyedi ubâ čyeigeegin.
Tiettum Aanaar kuávlust.
Puškolodde lii viehâ táválâš pessimlodde Aanaar já Ucjuv pelni já tot kulá jeggiludij stuárráámuid oovtâst kuškástuvváin, lavgâluddijn já kuorgáin.
Čohčâvarrim.
Keesi loppâkeččin puškolodeh čokkânškyeteh tuákkin já tolliitteh porge-čohčâmáánust máádás. Toi mittomeerrin lii Viestâr-Afrik, kost toh viettih täälvi já mäccih oppeet Sáámán vyesimáánust.
Lasanem.
Puškolodde pessee táválávt jolgâ jeggipááikán tâi jolgâsiähá čuopâttâhân. Piervâl lii tuše koovááš enâmist, mon lodde skoođâst koške suoinijguin já lostâiguin. Nelji ruánáásiähá ruškistiälkkusâš mane almostuveh piervâlkopán vyesimáánu loopâst, já kuohtuuh vaanhimeh läälliv taid pajeláhháá kulmâ oho. Ko uđâgááh láá kočâttâm korâidis, te kuohtuuh vaanhimeh aitârdává taid vala nuuvt kuhe, ko toh peessih suájáidis oolâ.
Eidu läällimääigi puškolodde lii uáli skelmâ. Ko tot áiccá, et miinii vaarâid áštá piervâl (olmooš teikkâ ellee), te tot lättee siämmáánáál, tegu uáli čuuvtij lammâšum lodde. Tot vierâd, roovvâd iärtán já vázzá uáli vaigâdávt, lii läämist. Talle vajalâš tiäđust-uv pivdeškuát tom, mut sáttá keevvâđ nuuvt-uv, et pivdee láppoo, ige innig tieđe, kost lii.
Raavâd.
Puškolodde porá maaŋgâlágánijd uccâ elleežijd, muorjijd já šaddoid.



Gilvve gollát

Gilvve gollát – Sow Your Gold lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine já Taažâ radio -orkester livealbum, mii päddejui Báktehárjist, Kuovdâkiäinust siämmáánommâsii konsert ääigi. CD-skiäru almostitij Universal Music Group ive 2013.



Sow Your Gold





Ryevdikuálmihâš

Ryevdikuálmihâš ("Gasterosteus aculeatus") lii kyelišlaajâ, mast láá seelgist kulmâ čuhâ säägi.
Stuárudâh já olgohäämi.
Ryevdikuálmihâš lii 4–7 senttid kukke, enâmustáá 11 senttisâš. Ton eellimahe lii 1–4 ive.
Tiettum já eellimpiirâs.
Ryevdikuálmihâš lii algâaalgâst meerâst vuálgulâš, já Aanaarjáávrán tot lii šoddâm lovmat ihheed tassaaš, ko jävri lâi vala ohtâvuođâst meerân. Ryevdikuálmihâš kávnoo meid Tiänust já ton uálgijuuvâin.
Ryevdikuálmihâš lijkkoo iälustiđ keessiv rido aldasijn já loppâkeesi tot sirdoo kieŋâlubboid čassijd. Eres uccâkuálái náálá ryevdikuálmihááh láá uáivádâhkyeleh.
Purrâmâš já šoddâm.
Ryevdikuálmihááh iä rantustâl purrâmâšâs háárán. Toh poreh tom, mii lii kuás-uv kavnuumist. Purrâmâšliiston kuleh saveh, jieškote-uvlágáneh jäävri ponneest iälusteijee suovsah já mááđuh, čielgitävtittemeh, kyele meeinih já kyele čiivgah. Ryevdikuálmihááh sättihpa toppiđ motomin joba mátuvuogân-uv.
Kuuđđâmahe já lasanem.
Ryevdikuálmihâš uulât kuuđđâmahan 1–2 ihásâžžân. Ko tot lii finnim olssis hejâmááccuh pajalân, te talle tot väldid olssis reeviir, kuus huksee taammâdmáin piäju, ađai kuáđi, já hokâttâl niŋálâs kyele kuuđđâđ tohon. Ko tot lii finnim niŋálâs kuuđđâđ, te tast maŋa ores vuájálit niŋálâs meddâl já mana kuátásis heđâlmittiđ meeinijd. Mottoom ääigi keejist ores álgá oppeet hokâttâllâđ uđđâ niŋálâs kuátásis já ko tot-uv lii kuuđđâm já meeinih heđâlmittum, já jis kuáti álgá leđe meeinijn tievâ, te talle ores álgá huolâttiđ maajeeldpuátteinis. Koorâid kočâttâm čiivgâin ores ana vala huolâ muáddi oho já jis čivgâ lii kárgám, te tot tuáppee tom njálmásis já čulgâd maasâd kuátán.



Listo Venetsia dogein

Taat lii listo Venetsia dogein. Taavgijn leijee ihe lii haldâšempaje älgimihe.



Listo Galicia kunâgâsâin

Taat lii listo Galicia kunâgâsâin. Galicia kunâgâskodde lâi lemin iivij 410–585. Tastmaŋa Galicia lii lamaš jiečânâssân tuše muáddi uánihis paje.
Sveebiliih kunâgâsah.
Siskáldâssuáti (457–469), maaŋgah kunâgâsah siämmáá ääigi
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Transnistria ukrainakielâ

Transnistria ukrainakielâ (ukrainakielân "Наддністрянський говір") lii ukrainakielâ kuávlukielâ. Tot sárnoo Transnistriast, mii lii iäránâm oovtpiälálávt Moldovast. Vuáđulaavâs mield Transnistria virgáliih kielah láá ukrainakielâ lasseen ruošâkielâ já romaniakielâ.
Transnistria ukrainakielâ kulá ukrainakielâ maadâviestâškuávlukieláid, moh sárnojeh meiddei rääji nubebeln Ukrainast.
Čuávuváá tavlustuvah láá muáddi sánádâhiäruh ukrainakielâ já ruošâkielâ kooskâst:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ryevdikuálááš

Ryevdikuálááš ("Pungitus pungitus") lii kyelišlaajâ, mast láá seelgist 7–12 säggid, mut táválumosávt 9.
Stuárudâh já olgohäämi.
Ryevdikuálááš lii 3–5 seenti kukkosâš, harvii paijeel 6 seenti. Ton eellimahe lii 1–3 ive.
Tiettum já eellimpiirâs.
Ryevdikuálááš kávnoo iänáážin Suomâ sisčaasijn já lii raantub čääsi sálttáásvuotân ko ryevdikuálmihâš. Tot lii merkkân täst, et ryevdikuálááš lii evoluutio tááláá tääsist iänááš saivâčäcikyeli, veikkâ tot tiättoo meiddei Tavemeerâpoođâ já Suomâluovtâ riddoin-uv. 
Ryevdikuálááš lijkkoo iälustiđ keessiv rido aldasijn já loppâkeesi tot sirdoo kieŋâlubboid čassijd. Eres uccâkuálái náálá ryevdikuálmihááh láá uáivádâhkyeleh.
Purrâmâš já šoddâm.
Ryevdikuálááh iä rantustâl purrâmâšâs háárán. Toh poreh tom, mii lii kuás-uv kavnuumist. Purrâmâšliiston kuleh saveh, jieškote-uvlágáneh jäävri ponneest iälusteijee suovsah já mááđuh, čielgitävtittemeh, kyele meeinih já kyele čiivgah.



Sámi Grand Prix 2023 (album)

Sámi Grand Prix 2023 lii nurâldâhskiärru, mon DAT almostitij njuhčâmáánu 10. peeivi 2023 njuolgist muusikpalvâlussáid neetist. Skiärust láá ive 2023 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei pitáh. Skiäru pitáh 1–6 láá juoigâmuásist, já loopah lávlumuásist.



Anarâš aavis

Anarâš aavis lii anarâškielâlâš digiaavis, mon Anarâškielâ servi vuáđudij ive 2023. Aavis almostit uđđâsijd, moh kyeskih sämikuávlun, Suomân, Skandinavian, Euroopân já ubâ maailmân. Anarâš aavis aldan uđđâsijdis tááhust stuárráábij kielâi aavisijd.
Historjá.
Aavis almostuuškuođij njuhčâmáánu 6. peeivi ive 2023. Tot peividuvvoo aainâs-uv kulmii ohhoost já almostittoo nettilostân. Tast ij rahtuu pävirlostâ ollágin.
Toimâttâhkodde.
Anarâš aavis váldutoimâtteijen parga Anarâškielâ seervi mediapargee Fabrizio Brecciaroli. Toimâttâhkoodán kulá suu lasseen Marja-Liisa Olthuis. Pauli Rämö já Tero Riskilä faallâv teknisii torjuu.



Jävriluosâ

Jävriluosâ ("Salmo salar m. sebago") lii kyeli, mii kulá luosâkuolij laahkon. 
Näälih, häämih já olgohäämih.
Jävriluosâ, mii meid Saimaaluossân kočoduvvoo, lii ubâ avvees saivâčääsist ellee ekologâlâš nääli (saivâčäcihäämi). Jävriluosâ ij kulluu Aanaarjäävri algâalgâlâš kyelinaalijd, pic tot lii vuálgus Vuoksi čácáduvâst, Maadâ-Suomâst. Jävriluosâ lii jävrikuávžurân verdiddijn šelgâdub já tast láá ucánjáhháá stuárráábeh čuomah. Tiälhuh jävriluosâst láá ucceeb ko kuávžurist, ege toh lah ennustkin sijđosárgá vuoluubeln. Ivneh mulsâšudeh aainâsuv kođokuolijn ijge jävriluosâ iärut jävrikuávžurist ain hárjánâmgin Aanaarjäävri kyelipivdee.
Tiettum, ištâdmeh já eellimpirâsvátámušah.
Jävriluosâ lii iälustâm ereslasseen Laatokkast, Äänisist, Vänermist já Suomâst tuše Vuoksi čácáduvâst (Saimaa jet.). Vuoksi čácáduvâst jävriluosâ ij innig lassaan kođojuuvâi čäcivyemihuksiimij tiet. Jävriluosânääli lii-uv tollum RKTL kyelišoddâdemlágádâsâin. Aanaarjáávrán jävriluosâ lii ištâdum juo ive 1971 rääjist. Tai iivij jävriluosâ ištâdmeh láá tohhum Avveeljuuhân. Aanaarjäävri já ton uálgičácáduvâi kyeli-ištâdemkenigâsvuođâst jävriluosâ lii muulsâiävtulâš kyelišlaajâ jävrikuávžurân. Ohtân mittomeerrin jävriluosâištâdmijn lii lamaš vuáđudiđ Aanaar kuávlun luándulávt lasaneijee jävriluosânääli. Jävriluosâ váátá iästuttis peessâm lasanemkuávluin (juhâkuávluh) šoddâmkuávloid (jävri) já maasâd.
Ravâdâs já šoddâm.
Juhâčivgâi ravâdâssân lii vuossâmuu keesi elleeplaŋkton, uccâ ponne-elleeh já čäcitiivreh. Jävrivajâldem aalgâst nuorâ luosah poreh vala tivreravâdâs, mut sirdâšuveh maŋeláá kyeliravâdâsân. Aanaarjäävrist jävriluosâ niävttá mielâstum erinomâšávt ucessiähá muuikun, mut riäská já ryevdikuálááh-uv tohhejeh. Jävriluosâ menestum já šoddâm lii kiddâ jäävri kyeliravâdâstilálâšvuođâst. Valjaas muikkunääli äigin 1980-lovo loopâst kuddum stuárráámusah jävriluosah teddii 10 kiilud. Pyeremuu muddoost jävriluosâ puáhtá ulâttiđ 5–10 kiilu tiädu niäljád jävri-ive loopâst já nuuvtpa tot šadda-uv jotelubbooht ko jävrikuávžur. Nube tááhust oppeet vuovâs kyeliravâdâs váilum keežild jävriluosâ šoddâm já ištâdempuátuseh láá pááccám uáli hiäijun.
Kuuđđâmahe já lasanem.
Algâalgâlâš vijđánemkuávlustis kuuđđâđ mannee jävriluosah láá lamaš 3–9 kilusiih, 4–8-ihásiih, já niŋálâsah maneh kuuđđâđ ucánjáhháá tooleeb. Avveeljuuvâst kuddui porgemáánust 2001 kuuđđâmahasâš niŋálâs jävriluosâ, mii teedij 5,3 kiilu (avestis 7-ihásâš). Meid Avveeljuhânjäälmi kuávlust mottoom kođokuárŋumân “hivviittellee” jävriluosâ lii kuddum. Lassaanmân tot taarbâš kuoškâ, mast láá kuđâmân hiäivuliih čievrâtiälhuh. Kuuđđâm tábáhtuvá maŋŋeed čohčuv virdesojij cuávis čievrâponneest. Kiđđuv korâidis kočâttâm čiivgah pääcih maaŋgâ ihán juuhân šoddâđ. Čiivgah vajâldeh nk. Vajâldemčivgân jáávrán jävrikuávžur čivgâi náálá.
Pivdem já kevttim.
Jävriluosâ kođđoo Aanaarjäävrist iänáážin kuávžurpivdem uálgisaalâsin kobđoo- já ponneviermijn, mut meid uštemáin já vuoggâčielgijn. Avveeljuuvâst já Juvduujuuvâst jävriluosâ puáhtá finniđ iänááš stággupiergâsijguin. Ušteeh tuálih jävriluosâ stuorrâ áárvust ko oppeet motomeh jodottelleeh láá jävriluosâ háárán kriittiluboh, ko tot jáámá älkkeht já njiäcá jotelávt viermist. Vyelimitto 40 senttid. Máávus já cuopâ iivne peeleest jävriluosâ lii kuávžur náálá ollâtásásâš.



Listo Eritrea vaarijn

Taat lii listo Eritrea vaarijn. Eritrea alemus vääri lii Dega, mii paijaan 3 047 meetter alodâhân.



Listo Eswatini vaarijn

Taat lii listo Eswatini vaarijn. Eswatini alemus vääri lii Mlembe, mii paijaan 1 862 meetter alodâhân.



Laahuleh

Laahuleh ("Charadriidae") lii riddoluudij ("Charadriiformes") laahkon kalâččeijei ("Charadrii") vyelilaahkon kullee loddehiäimu, moos kuleh paijeel 60 šlaaijâd. BirdLife Suomi mield šlaajah láá 67. Taan hiäimun kuleh el. puváduvvâš, piiččus, laahul, tuodârlaahul já vuoptâlaahul. Säämist táválumos tain lii piiččus, mii lii ovttuu lyemečuággee skipárin jeegist.
Olgohäämi já ravâdâs.
Laahuleh láá uccâ teikâ koskâmatsâš lodeh, main lii kossâ niske. Toh poreh tiivrijd, mááđuid já eres čielgitävtittemes elleid.



Charadriidae





Avoseteh

Avoseteh ("Recurvirostridae") lii riddoluudij ("Charadriiformes") laahkon kalâččeijei ("Charadrii") vyelilaahkon kullee loddehiäimu.
Tiettum Suomâst.
Suomâst tiättoo tuše ohtâ šlaajâ ađai avoset ("Recurvirostra avosetta") já Säämist tot lii oinum Čaarmâuáivái Läävdisčielgist vyesimáánust 1991. Lode njune lii čuuvtij kaavren pajaskulij já tot tiäđust-uv muštâl lode purâdemvuovijn njeešist.
Suuvah.
Avosetij hiäimun kuleh kulmâ suuvâ:



Recurvirostridae





Merâkuávskáh

Merâkuávskáh ("Haematopodidae") lii riddoluudij ("Charadriiformes") laahkon kalâččeijei ("Charadrii") vyelilaahkon kullee loddehiäimu.
Tiettum Suomâst.
Suomâst tiättoo tuše ohtâ šlaajâ ađai merâkuávská ("Haematopus ostralegus"). Aanaarjäävri Palgâssuollust oinui porgemáánu 3. peeivi 2013 kyevtlove lode merâkuávskátuákki, mii lâi vuoiŋâstmin varrimmäđhistis. Tiänuriddoost lii oinum 12 lode merâkuávskátuákki kesimáánu 29. peeivi 2010. Lintuatlas mield tot lii tuođânálásávt pessim Aanaarjäävri taavaakeččin já máhđulávt Aanaarjäävri viestâruásist. Jieŋâmeerâ riddoost tot lii uáli táválâš já jienniis lodde, mon kal uáiná, jis eelâš Taažâ peln.
Suuvah já šlaajah.
Merâkuávskái hiäimun kulá tuše ohtâ suuhâ, mon nommâ lii meid merâkuávskáh. Šlaajah láá ohtsis 12:



Haematopodidae





Merâkuávskáh (suuhâ)

Merâkuávskáh ("Haematopus") lii loddesuuhâ, mii kulá siämmáánommâsii hiäimun. Tot lii hiäimu áinoo suuhâ.
Tiettum Suomâst.
Suomâst tiättoo tuše ohtâ šlaajâ ađai merâkuávská ("Haematopus ostralegus"). Aanaarjäävri Palgâssuollust oinui porgemáánu 3. peeivi 2013 kyevtlove lode merâkuávskátuákki, mii lâi vuoiŋâstmin varrimmäđhistis. Tiänuriddoost lii oinum 12 lode merâkuávskátuákki kesimáánu 29. peeivi 2010. Lintuatlas mield tot lii tuođânálásávt pessim Aanaarjäävri taavaakeččin já máhđulávt Aanaarjäävri viestâruásist. Jieŋâmeerâ riddoost tot lii uáli táválâš já jienniis lodde, mon kal uáiná, jis eelâš Taažâ peln.
Šlaajah.
Merâkuávskái suuvâst (já meid siämmáánommâsii hiäimust) láá ohtsis 12 šlaaijâd:



Avoseteh (suuhâ)

Avoseteh ("Recurvirostra") lii loddesuuhâ, mii kulá siämmáánommâsii hiäimun.
Tiettum Suomâst.
Suomâst tiättoo tuše ohtâ šlaajâ ađai avoset ("Recurvirostra avosetta") já Säämist tot lii oinum Čaarmâuáivái Läävdisčielgist vyesimáánust 1991. Lode njune lii čuuvtij kaavren pajaskulij já tot tiäđust-uv muštâl lode purâdemvuovijn njeešist.
Šlaajah.
Taan suuhân kuleh neljâ šlaajâ:



Vilna

Vilna (liettuakielân "Vilnius") lii Liettua uáivikaavpug eennâm maadânuorttii uásist, kost Vilniajuuhâ já Nerisjuuhâ ovtâstuveh. Kaavpugist ääsih suulân 630 000 olmožid.
Vilna tobdoo ton puáriskaavpug tiet, mii lii ohtâ Euroop vijđásumos já pyeremusávt siäilum puáriskaavpugijn. Vilna nomâttui ive 2009 Euroop kulttuuruáivikaavpugin. Euroop eennâmtieđâlâš koskâčuogâstâh lii Vilna alda, suulân 26 kilomeetterid tavas.



Lavgâlodde

Lavgâlodde ("Limosa lapponica") lii stuorrâ riddolodde. Tot lii varrimlodde, kote juávdá Suomân vyesimáánust já vuálgá čohčâmáánu loopâst.
Puárásumos Euroopist riegistum lavgâlodde lii lamaš eŋlandlâš, mii lâi 31 ihheed já 4 mánuppaje puáris. Suomâst lijjii 87 lavgâlodded riegistum ive 2004 loopâ räi.
Nommâ.
Lavgâlodde lii tuákkilodde aainâs varrimmađhij ääigi já tot lii uážum noomâs tast, ko tot páimá jieijâs noomâ uáli jotelávt: "lavg-lavg-lavg-lavg-lavg-lavg...".
Stuárudâh já olgohäämi.
Lavgâlodde lii 37–39 cm kukke. Ton suájákejij koskâ lii 70–80 cm. Njune kukkodâh lii 8,5–10 cm. Lavgâlode kuhes njune lii ucánjihhii pajaskulij kaavren já aainâs kiđđuv ores lodde čielgâsávt ruápsáá veeški ivneest. Niŋálâs lii tuše ucánjihhii ooraans ivneest, mut tast lii váhá kuhheeb njune ko orásist.
Varriistâllâm.
Syeinimáánu pelimuddoost álgá čohčâvärrim, mii pištá kidâ roovvâdmáánu aalgân já mittomeerrin láá Viestâr-Euroop já Afrik riddokuávluh. Tain lodeh tálvásteleh já ko puátá oppeet kiđđâ, te talle toh tolliitteh tavas. Nuorâ lodeh pääcih kuittâg vala tálvástâllâmsojijdis aainâs oovtâ ihán já puátih iäskán ive keččin kesisojijdis.
Tiettum Säämist.
Lavgâlodde lii härvinâš pessimlodde Ucjuv peln já viehâ härvinâš pessimlodde Aanaar peln. Pessiimeh tábáhtuveh Ucjuuvâst Kaalduáivi já Paištuoddâr meccikuávluin já Aanaar peln Vääččir meccikuávlu taveoosijn, sehe Lemmee aalmuglâšmeeci kuávluin. Pyeremustáá lavgâlodde kuáhtáá vyesimáánu loopâst Kärigâsnjaargâ Ailigâs pygályskäärdi aldasijn, ko toh láá varriistâlmin pessimsojijdis Säämi tuodârkuávloid já Ruošâ tuundran.
Lasanem já pessim.
Kivâdijn lodde jiänáttâl kirdedijn äŋgirávt "lyyde-lyyde-lyyde...". Lavgâlode piervâl lii tuše siemin kope kuolbânist tâi luhteemievtâ alne, mon tot lii skođâstâm ovsijguin, lostâiguin já jáhálijguin. Monnim tábáhtuvá kesimáánu aalgâst já tijpâlávt maneh láá nelji, moh láá ooliivruánáá ivneest čapis tiälhuiguin. Kuohtuuh vaanhimeh läälliv oovtâst kulmâ oho já ubâ peerâ piso čuákist tassaaš ko uđâgááh kirdeleh.
Raavâd.
Lavgâlode ravâdin láá čääsi uccâ iäláneh, mááđuh já tivreh.



Ive 1960 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1960 tälviolympialijn lijjii fáárust 665 valastâlled (521 almajid já 144 nisonid) 30 enâmist, kiäh kištottâllii 27 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Sovjetlitto. Sovjetlittoliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 21 mitalid: 7 kollemitalid, 5 silbâmiitaal já 9 pronssimitalid.



Ive 1980 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1980 tälviolympialijn lijjii fáárust 1 072 valastâlled (840 almajid já 232 nisonid) 37 enâmist, kiäh kištottâllii 38 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Nuorttâ-Saksa (23 mitalid), mut Sovjetlitto vuoitij eenâb kollemitalijd. Sovjetlittoliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 22 mitalid: 10 kollemitalid, 6 silbâmiitaal já 6 pronssimiitaal.



Ive 1976 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1976 tälviolympialijn lijjii fáárust 1 123 valastâlled (892 almajid já 231 nisonid) 37 enâmist, kiäh kištottâllii 37 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Sovjetlitto. Sovjetlittoliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 27 mitalid: 13 kollemitalid, 6 silbâmiitaal já 8 pronssimitalid.



Ive 1964 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1964 tälviolympialijn lijjii fáárust 1 091 valastâlled (892 almajid já 199 nisonid) 36 enâmist, kiäh kištottâllii 34 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Sovjetlitto. Sovjetlittoliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 25 mitalid: 11 kollemitalid, 8 silbâmitalid já 6 pronssimiitaal.



Ive 1968 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1968 tälviolympialijn lijjii fáárust 1 158 valastâlled (947 almajid já 211 nisonid) 37 enâmist, kiäh kištottâllii 35 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Taažâ. Taažah valastâlleeh vuoittii ohtsis 14 mitalid: 6 kollemiitaal, 6 silbâmiitaal já 2 pronssimiitaal.



Ive 1972 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1972 tälviolympialijn lijjii fáárust 1 006 valastâlled (801 almajid já 205 nisonid) 35 enâmist, kiäh kištottâllii 35 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Sovjetlitto. Sovjetlittoliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 16 mitalid: 8 kollemitalid, 5 silbâmiitaal já 3 pronssimiitaal.



Cha cha cha (Käärijä pittá)

Cha cha cha lii syemmilâš musikkár Käärijä pittá, mii almostui uđđâivemáánu 17. peeivi 2023. Tain pittáin sun vuoitij ive 2023 Uđđâ muusik kišto já tain sun ovdâstij Suomâ ive 2023 Euroviisuin Liverpoolist, Ovtâstum kunâgâskoddeest. 
Pitá vuáđutiäđuh.
"Cha cha cha" lii suomâkielâg pittá, mon lávlu syemmilâš musikkár Käärijä. Pitá láá sannim Käärijä, Aleksi Nurmi já Johannes Naukkarinen. Nurmi já Naukkarinen lává meid nuottim pitá. 
Käärijä muštâl, ete 2 min 55 sek pištee pittá lii "aargâ vájáldittem rämidemlaavlâ". Ráp-pittá lii finnim vaikuttâsâid elektropopist já meetaalmuusikist já eromâšávt Käärijä mielâmuusikjuávhust, meetaaljuávhust Rammsteinist.
Almostittem.
Pitá almostittii Warner Music Finland já Monsp Records uđđâivemáánu 17. peeivi 2023 njuolgist muusikpalvâlussáid neetist. Čuávuváá peeivi pittá almostui meid Uđđâ muusik kišto YouTube-kanavast já Yle Areenast viđâdin finalistij pittáin. Stivrejeijee Heikki Slåen YouTube-videost uáinojeh pitá suomâkielâg säänih já eŋgâlâskielâg jurgâlus.
Euroviisuh-lávlumkišto YouTube-kanavast pittá já ton muusikvideo almostuvvii vuossâmuu keerdi kuovâmáánu 26. peeivi 2023, ko tobbeen almostui video Käärijä lávdástâlmist ive 2023 Uđđâ muusik kišto finalist. Pitá virgálâš Euroviisuh 2023 -muusikvideo almostui maŋeláhháá.
Vuástáväldim.
"Cha cha cha" debytistij Suomâ virgálâš liiston nube saajeest. Oho Uđđâ muusik kišto maŋa pittá lâi Suomâ virgálâš listo njunošsaajeest já Suomâ radiosuáittulisto kuálmád saajeest. Vyesimáánu 6. peeivi räi pittá lii lamaš jo 15 okkod virgálâš listoost já 16 radiosuáittulistoost, Island Plötutíðindi-listoost jo 8 okkod já Ruotâ listoost 2 oho.
Jo almostittempeeivi pittá rikoi maaŋgâid ulâttâsâid, ko tom kuldâlii 147 000 kerdid nettimuusikpalvâlusâi peht sehe keččii já kuldâlii 225 000 kerdid YouTubest já 500 000 kerdid Yle Areenast. Tieđettemniävuin já Euroviisui fanij siijđoin pittá lâi jo ovdil fiinaal munejiellâh.
"Helsingin Sanomat" toimâtteijee Juuso Määttänen mielâst piitán láá ovtâstittum ráp-, pop-, rock- já elektromuusik hiäivulávt jolâs vuovvijn. Sun meid pahudij, ete puoh kištopittáin tot lii sehe vájálduumettummus já epitáválumos já ete tot luhostui pyeremusávt.
"Válduartikkâl: Uđđâ muusik kišto 2023"
Uđđâ muusik kištoost.
Käärijä lávdástij kuálmádin UMK-finalist, mii uárnejui Tuurku Logomost kuovâmáánu 25. peeivi 2023. Láávdástmân kullii kyermilyeveh (nk. eurolyeveh) já čuovjisruopsis pihtâsáid kárvudâttâm "cha-cha"-tánssájeijeeh. Käärijä vuod lâi kárvudâttâm siämmáá neonruánáá boleron, mii sust lâi muusikvideost.
"Cha cha cha" -pittáin Käärijä vuoitij ive 2023 Uđđâ muusik kišto aaibâs čielgâsávt. Sun finnij ohtsis 539 čyegisid, mii lâi 387 čyegisid eenâb ko tot, maid Portion Boys finnij pittáin "Samaa taivasta katsotaan". 387 čuággá iäruttâs lii táássáš ulâttâs; ovdebâš ulâttâs šoodâi ive 2021 Uđđâ muusik kišto, ko Blind Channel finnij pittáin "Dark Side" 371 čyegisid eenâb ko nube sajan olláám Teflon Brothers já Pandora. Blind Channelist lii vala-uv olesčyegisloho ulâttâs, ko muusikjuávkku finnij ive 2021 Uđđâ muusik kištoost 551 čyegisid. 
Täin 539 čuággáin, mon Käärijä finnij finalist, 72 pottii aalmugijkoskâsijn raađijn já 467 kuldâleijein já keččein. Aalmugijkoskâsij raađij čiččâm enâmist Saksa, Espanja já Australia adelii tievâslijd čyegislovoid ađai 12 čyegisid já Ruotâ, Puola já Ukraina 10 čyegisid. Ovtâstum kunâgâskodde adelij tuše 6 čuággá. Kuldâleijein já keččein sun finnij 122 822 jiennâd ađai 53 % puoh jienâin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lauri Itkonen

Lauri Arvid Itkonen (29. Kuopio, Suomâ – 3. Helsig, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kirkkohiärrá já teologia kunneetuáhtár.
Eellim.
Lauri Arvid Itkonen šoodâi ive 1865 Savost já sun lâi Anarist varrim maŋa Vihti kirkkohiärrán kidâ jämimis räi. Lauri Arvid Itkonen jaamij kesimáánu 3. peeivi 1925 kuđâlov ihásâžžân.
Lauri Itkonen lâi puoh merhâšitteemus Itkosii suuvâ ovdâsteijee Säämist, ko lâihân sun pegâlmâs viiljâšjuávhu eeči. Viiljâžeh lijjii: Lauri Ilmari (puárásumos já Juvduunjäälmi keđgiáigásij kuátisojij kävnee sehe värituámmár), Toivo Immanuel (kuálmádin puárásumos já máinuhis kielâ- já aalmugtiettuu totkee), Erkki Esaias (nuorâmus já akateemikkár), sehe Tuomo (Aanaar kirkkohiärrá já Säämi ristâlâš nuorâškoovlâ rehtor). Eres párnááh lijjii Arvo Johannes (rievdâdij maŋeláá noomâs Jussin), Tyyni (nubben puárásumos), Eeva, Ailâ, Piäkká, Heikkâ, Aino, Rauha já Sáárá. Kyehti puárásumos lává šoddâm ive siste Sotkamost, vittâ Pulkkilast já loopah kuttâ Anarist. Itkosii 13 párnáá juávhust Anarân paasij ohtâ kaandâš, mon ryevdiriistâst Aanaar hävdieennâmsuollust lohá "Pekka *1900, †1903".
Karrieer.
Ive 1899 Lauri Itkonen uusâi Aanaar kirkkohiärrán tallaš Pulkkila servikode kappallâš Lauri Arvid Itkonen, kote lâi tađe ovdil skappum Elias Lönnrot kirje "Über den ENARE-LAPPISCHEN DIALEKT", uápásmum toos huolâlávt, jeđe čođâldittám ollâopâttuvâst anarâškielâ totkos professor Arvid Genetzân. Sun lâi toin naalijn finnim ovdâmune nube occee iähtun, muhoslâš Kuno Strömmerân, kiäst lâi lamaš kuhheeb ánsulisto já pargohárjánem.
Ko Lauri Arvid Itkonen lâi algâttâm pargoos Aanaar kirkkohiärrán, te sun jurgâlškuođij kielâmiäštárijdiskuin Iisakki Mannermaain já Heikki Mattusáin pispe J.L. Ryle čáállám vuoiŋâlii kirjáá "Oađáh-uv tun?". Kirjááš almostui ive 1902 Uno Knorring ruttârááju kuástádâssáin. Siämmáá áigásávt sun jurgâlij kielâmiäštárijdiskuin meiddei Katkismus, mii almostui siämmáá ive já vala seminaar ovdâalmaa F.W. Sundwall heiviittâm "Ráámmat historja", mii almostui Syemmilii kirjálâšvuođâ seervi teddilâssân ive 1906. Taan kirje loopâst láá ereslasseen káártáh Koskâmeerâ nuorttâuási pirrâsist já Kaanaast, moin noomah láá heiviittum anarâškielân.
Lauri Itkonen lâi nuuvt vuáđulávt uápásmum anarâškielân, et sust liččii lamaš veikkâ magareh máhđulâšvuođah vaikuttiđ kielâ kirjálâš ovdánmân. Máhđulávt sun lâi jurdâččâm-uv salmâkirje teikkâ salmâčuágálduv almostittem anarâškielân, ko motomeh jurgâlusah láá kavnum suu maŋa. Sämikielâlij olgosadalduvâi almostitmân kuittâg ruttâ ij mieđettum tuárvás já Lauri Itkonen tušástuuškuođij áášán. Nuuvtpa sun sirdâšuuškuođij hepreakielâ tutkâmân já ton kuáttá Psaalmâi já Jesaja kirje tutkâmušâi pehti finnij Suomâ Tieđâakatemia jeessânvuođâ, värijeessânvuođâ ráámmátjurgâluskomiteast sehe vala teologia kunneetuáhtár áárvu ive 1923.
Nuuvt stuorrâ vaahâg anarâškielân ko lâi-uv Lauri Itkosii sirdâšem hepreakielâ tutkâmân, vala stuárráb vaahâg tábáhtui keessiv 1912, ko sun lâi jotemin särnimađhijnis Avveeljuuvâ Kuldalist. Talle pappâl puállái já ton pyellim ohtâvuođâst tuušâi Itkosii ubâ sämikielâlâš kirjálâšvuođâ vuárkká. Siämmást tuššii tiäđust-uv puoh suomâkielâliih-uv äššipápáreh, tegu paapâkirjeh jno. Tiet pappâl pyellim vaikuttij suu puátteevuotân toin naalijn, et tot toovâi älkkeebin miärádâs, mon sun lâi juo kuhheeb ääigi smiettâm. Stuorrâ páárnâšjuávhu škovliittem ko ij liččii älkkee Anarist läädist já nuuvtpa sun kiđđuv 1914 varrij Vihtin. Itkosii Aanaar mätki piištij tuše 13 ihheed, mutâ ton paajeest sun finnij ennuv áigá.



Edvard Wilhelm Borg

Edvard Wilhelm Borg (6. Pyhäjoki, Suomâ – 13. Oulu, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kirkkohiärrá já vuossâmuš olmooš maailmist, kote čođâlditij anarâškielâ totkos.
Eellim.
Edvard Wilhelm Borg šoodâi Pyhäjokist uđđâivemáánu 6. peeivi 1830, čaalij pajeuáppen cuáŋuimáánu 21. peeivi 1851 já vihkui pappân Kuopiost juovlâmáánu 14. peeivi 1853. Sun vihkui vuossâmuu keerdi cuáŋuimáánu 20. peeivi 1856 Hilma Johanna Malmbergáin, paasij leskân cuáŋuimáánu 10. peeivi 1877 já naajâi uđđâsist uđđâivemáánu 13. peeivi 1878 kálgu-uámikkâsâs obbijn Wilhelmina Malmbergáin. Párnááh sust lijjii oovce, kiäin kulmâ láá šoddâm Anarist, kulmâ Ucjuuvâst já loopah Raahest já Vaasast. Siämmáá ive ko sun varrij Ucjuuhân ađai 1860, jaamij suu Matti-kaandâš, kote hävdidui Aanaar Hävdieennâmsuollui. Edvard Wilhelm Borg jaamij Oulust uđđâivemáánu 13. peeivi 1910 oho paijeel kähcilovihásâžžân.
Pargo.
Edvard Wilhelm Borg varrij Anarân 2.4.1856 hoittáđ Aanaar kappallâš koskâpaje särnideijee virge, nomâttui Aanaar kappallâžân 3.4.1857 já čođâlditij pastor totkos 17.3.1858. Kappallâš virge lasseen sun hoittái Ucjuv kirkkohiärá sajasâšvuođâ, jeđe sirdâšui Ucjuuvâ kirkkohiärrán 2.2.1860. Ucjuuhân moonnâm maŋa sun tobbeen läddingis hoittái Aanaar kappallâš sajasâšvuođâ ive 1967 aalgâ räi, mon maŋa sun jieijâs ucâmuš maŋa peesâi Raahe Saloisii servikode sajasâškirkkohiärrán, nomâttui tobbeen ive 1868 kirkkohiärá viirgán, jeđe vala ruávást viirgán Pieksämäki servikoddeest 1873. Sun tooimâi meiddei Aanaar-Ucjuuvâ virgálâš puákutteijen 29.4.1856–1.1.1867 koskâsâš ääigi.
Edvard Wilhelm Borg lâi ton-uv tááhust merhâšittee olmooš, et sun lâi vuossâmuš olmooš maailmist, kote čođâlditij anarâškielâ totkos já finnij “kijtettettee” tuođâštus 20.2.1858 aanaarkielâ tááiđust professor Elias Lönnrotist. Siämmáálágán tuođâštus sun finnij meiddei orjâlâškielâ tááiđust 4.9.1860. Ereslasseen sun raahtij vistetavlu "Andogas vuođa oppa" (Avdâgâsvuođâ oppâ) mii teddilui Helsigist 1857. Borg lâi Säämist 11 ihheed, mon äigin sun kiergânij rähtiđ "Anar sämi kiela Aapis kirje", mast láá siijđoh 93 já mii toolâi sistestis meiddei tuáhtár Martti Lutherus "Ucca Katkismus". Kirje teddilui Oulust 1859 já ton rähtimist sust lâi iššeen já kielâmiäštárin Heikki Mattus (Jormo-Hendrih, 1838–1926). "Aapis kirje" lii nubben puárásumos anarâškielâlâš olgosadaldâh.
Edvard Wilhelm Borg čoskui "Pyhän Olavin Tähdistön Ritarin" (Pase Vuáláppáá Täsnijuávhu Ritarin) 25.1.1868. Sun tooimâi meiddei Oulu lääni máddááosij kansaškovlâi tärhisteijen ivij 1.5.1868–1.4.1883 koskâsâš ääigi.



Sonja (Taažâ roonnig)

Sonja (š. syeinimáánu 4. peeivi 1937, Oslo, Taažâ; noomáin Sonja Haraldsen) lii Taažâ tááláš roonnig. Sun lii Karl August Haraldsen (1889–1959) já Dagny Haraldsen (1898–1994; j.s. Ulrichsen) nuorâmus páárnáš. 
Sust šoodâi Taažâ ruuvnâprinses, ko porgemáánu 29. peeivi 1968 sun já Taažâ prinssâ Harald naajáin. Ko uđđâivemáánu 17. peeivi 1991 kunâgâs Olav V jaamij já prinssâ Haraldist šoodâi jiečânâs Taažâ kunâgâs, te Sonjast šoodâi Taažâ roonnig.
Pärni- já nuorâvuotâ.
Sonja Haraldsen šoodâi syeinimáánu 4. peeivi 1937 Oslost, Taažâst. Sun lii taažâ kävppalmai Karl August Haraldsen (1889–1959) já Dagny Haraldsen (1898–1994; j.s. Ulrichsen) nubbe nieidâ já nuorâmus páárnáš. Suu viiljah já uábbi lijjii Haakon Haraldsen (1921–2016), Gry Henriksen (1924–1970; j.s. Haraldsen) já Karl Herman Haraldsen (1929–1936). Karl jaamij purjâskärbispäärtist juo ovdil ko Sonja šoodâi.
Haraldseneh assii čujottâsâst Tuengen allé 1B (tááláš Charlotte Andersens vei 1A) Vinderenist Oslost. Tobbeen Sonja rávásmij.
Škovlim.
Nube maailmsuáđi ääigi Sonja jođeškuođij priivaat škoovlâ, te Slemdal škoovlâ já majemužžân kuulmâihásii Ris reaalškoovlâ, mast sun valmâštui ive 1954. Reaalškoovlâ maŋa Sonja máttááttâlâi vuálpui já pihtâsij kuárrum Oslo áámmátškoovlâst. 
Valmâštum maŋa sun varrij Lausannen, Sveeicin já jođeškuođij Nuorâ nieidâi áámmátškoovlâ (ranskakielân "l'École Professionelle des jeunes Filles"). Tobbeen sun luuvâi ohtsâškoddemáátu, reekkigtuálu, ranskakielâ já muotisárgus. 
Ive 1961 sun čođâlditij "examen artium" Bjørknes priivaatškoovlâ peht privatistin ađai sierânâs uáppen. Tast maŋa sun luuvâi eŋgâlâskielâ já kirjálâšvuotâ Cambridgest, Ovtâstum kunâgâskoddeest oovtâ ive ääigi. Te sun maacâi Taažân já luvâškuođij ranskakielâ, eŋgâlâskielâ já taaiđâhistorjá Oslo ollâopâttuvvâst. Tobbeen sun valmâštui kandidaatin ("cand. mag.") ive 1971. 
Kihlájááh já heejah.
Kesimáánust 1958 Sonja Haraldsen já ruuvnâprinssâ Harald teiváin vuossâmuu keerdi juuhlijn. Ive 1959 Harald povdij Sonja kaadeetškoovlâ tanssáid. Tobbeen sunnust váldojii koveh oovtâst vuossâmuu keerdi. 
Harald já Sonja tooláin koskâvuođâs syeligâsâst oovce ihheed, tastko Sonja ij lamaš aatellâš ige kunâgâslâš. Ruuvnâprinssâ Harald toovâi čielgâsin, ete sun ij kuássin naajâ, jis sun ij uážu naaijâđ Sonjain. Tastko Harald lâi áinoo ruuvnâárbálâš, suu najâhánnáávuotâ ličij tovâttâm ennuv čuolmâid.
Kunâgâs Olav V koijâdij ravvuid uáiviministerist já haldâttâsâst tast, mii ličij pyeremus vyehi toimâđ. Taažâ tallaa vuáđulaavâst ij lamaš mihheen aagâid, mondiet ruuvnâprinssâ ij uážuččii naaijâđ nisonáin, kote ij lamaš kunâgâslâš ige aatellâš. Njuhčâmáánust 1968 kunâgâs Olav V adelij ruuvnâpriinsân love naaijâđ Sonjain, já te suoi kihloin njuhčâmáánu 19. peeivi 1968. 
Kihlom piejâi joton savâstâllâm monarkia puátteevuođâst Taažâst. Savâstâllâm kuittâg nuuvâi heejâi maŋa. 
Porgemáánu 29. peeivi 1968 Oslo pispe Fridtjov Birkeli viihkâi Sonja já Taažâ prinssâ Harald Oslo tuámukirhoost. Siämmást Sonjan mieđettui Pase Olav riitaarkode stuorrâristâ.
Ruuvnâprinsesin.
Tállán heejâi maŋa ruuvnâprinses Sonja algâttij kunâgâslijd porgâmušâid já ovdâstitškuođij monarkia sehe Taažâst já olgoenâmijn. Ive 1972 sun uásálistij H.R.H. prinses Märtha Louise ruttâráájun (tárukielân "H.R.H. Prinsesse Märtha Louises Fond"), mii vuáđudui Sonja já Harald vuosâpäärni kunnen. Sun lii iäljárávt čuággim ennuv ruuđâid aalmugijkoskâsij patâreijei iššeedmân já 1970-lovvoost sun eelij vietnamlij kärbispatâreijei kuvlân Malesiast. Ive 1982 sun finnij Nansen patâreijeipalhâšume pargostis patâreijei pyerrin.
Iivij 1987–1990 Sonja tooimâi Taažâ Ruopsis riistâ värisaavâjođetteijen. Tobbeen sun lâi ovdâsvástádâssáin ornijdume almugijkoskâsâš tooimâin.
Roonnigin.
Ko kunâgâs Olav V jaamij uđđâivemáánu 17. peeivi 1991, te prinssâ Haraldist šoodâi jiečânâs Taažâ kunâgâs. Siämmást Sonjast šoodâi Taažâ roonnig, vuossâmuš roonnig Maud maŋa, kii lâi jáámmám jo 52 ihheed tolebáá. Sun lii meid vuossâmuš Taažâst šoddâm roonnig Margrete Skulesdatter maŋa, kii lâi roonnig 1200-lovvoost. 
Sonja lâi Harald fáárust, ko taat vuárnui kunâgâslii vuárnásis Stuorrâtiggeest uđđâivemáánu 21. peeivi 1991. Taat lâi vuossâmuš kerdi 69 ihán, ko roonnig lâi Stuorrâtiggesalist. Maŋeláá sun lii lamaš Stuorrâtiggesalist meid talle ko kunâgâs Harald lii toollâm nk. väldičokkámsajesaarnijd juhlálijn lekkâmtilálâšvuođâin. Kunâgâspaarâ táttum mield suoi sivneduid Nidaros tuámukirhoost Ruándimist kesimáánu 23. peeivi 1991.
Peerâ.
Haraldist já Sonjast láá kyehti päärni: Märtha Louise já Haakon. Prinses Märtha Louise šoodâi čohčâmáánu 22. peeivi 1971 já ruuvnâprinssâ Haakon syeinimáánu 20. peeivi 1973. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Venezia





Christina Hammock Koch

Christina Hammock Koch (š. uđđâivemáánu 29. peeivi 1979 Grand Rapids, Michigan, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš insner já nissoonastronaut, kote cuáŋuimáánu 3. peeivi 2023 väljejui Artemis II -mánudâšmääđhi astronautin oovtâst Reid Wisemanáin, Victor J. Gloveráin já Jeremy Hansenáin.
Eellim.
Christina Hammock Koch šoodâi Michiganist já rávásmij Tave-Carolinast. Sun luuvâi šleđgâtekniik já fyysiik Tave-Carolina uásistaatâollâopâttuvâst, mast sun valmâštui kandidaatin ive 2001 já maisterin ive 2002.
Suu astoäigitoimáid kuleh el. miällum, värikuárŋudem, jooga, kaččâm já mađhâšem.
Karrieer.
Christina Hammock Koch lii ohtâ enâmustáá hárjánâm NASA-astronautijn. Sun uásálistij NASA Academy -ohjelmân Goddard Space Flight Centerist (GSFC) ive 2001 já poorgâi GSFC:st šleđgâinsnerin ivij 2002–2004. Sun väljejui kesimáánust 2013 ohtân NASA 21. astronautluoka jesânin. Taah jesâneh láá käävcis. Sun lii lamaš fáárust kulmii Almugijkoskâsii komovuotâsajattuvâst tutkâmušmaađhijn numerijn 59, 60 já 61. Suu tutkâmmaađhijn kuávdáš syergih láá lamaš sevŋis amnâs totkee Alpha-magneetspektrometri pyeredem, proteinčalmai šoddâdem lekittâstutkâmuš várás já biologisij 3D-printterij testam kođosij printtiimân tiäduttes tiileest. Hammock Koch lii toohâm kuttâ komovuotâväzzim, main kulmâ láá lamaš vuossâmuuh nisonij komovuotâväzzimeh. Sun lii viättám komovuođâst 328 peivid (ovdil Artemis II -mánudâšmääđhi).
Palhâšumeh já tubdâstâsah.
Juovlâmáánust 2020 Christina Hammock Koch šoodâi Tave-Carolina uásistaatâollâopâttuv kunneetuáhtárin.



Victor J. Glover

Victor J. Glover (š. cuáŋuimáánu 30. peeivi 1976 Pomona, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš astronaut, kote cuáŋuimáánu 3. peeivi 2023 väljejui Artemis II -mánudâšmääđhi astronautin oovtâst Christina Hammock Kocháin, Reid Wisemanáin já Jeremy Hansenáin.
Eellim.
Victor J. Glover lii šoddâm já rávásmâm Pomonast, Kaliforniast. Sun lii suuvâs vuosmuš akateemlâš olmooš. Glover luuvâi insnerin California Polytechnic State University -nommâsii ollâopâttuvâst, kost sun valmâštui kandidaatin ive 1999. Tastmaŋa sun lii valmâštum maisterin kulmii iivij 2007, 2009 já 2010.
Victor J. Glover lii naaijâm Dionna Odom Gloveráin. Sunnust láá nelji nieidâ.
Karrieer.
Victor J. Glover väljejui NASA astronautluokan kesimáánust 2013. Sun finnij NASA-škovlim valmâšin ive 2015.
Glover tuáimá tääl pilottin já nubben komendeijen SpaceX Crew Dragon -komovuotâskiijpâst, mon nommâ lii Resilience já mii paččui skammâmáánu 15. peeivi 2020. Sun tooimâi meid almugijkoskâsii komovuotâsajattuv kirdeminsnerin kirdemvuárust 64. Sun lii eromâš hárjánâm kirdee, kote lii kirdám paijeel 3 000 kirdemtijmed paijeel 40 kirdemmašináin, paijeel 400 kirdemtoorjâskiijpâkirdemid já 24 taištâlemkirdemid (cuáŋuimáánu 2023 räi).



Serie B 1974–1975

Serie B 1974–1975 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 43. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 29. peeivi 1974 já nuuvâi kesimáánu 26. peeivi 1975.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 3 juávhu Emilia-Romagnast, 3 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Apuliast, 2 juávhu Piemontest, 1 juávkku Venetost, 1 juávkku Liguriast, 1 juávkku Toscanast, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Macrhest, 1 juávkku Abruzzost, 1 juávkku Campaniast, 1 juávkku Calabriast já 1 juávkku Sisiliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1974–1975 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1975–1976
      Serie C 1975–1976
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Puátuseh.
Lasespeelah.
Verona pajanij Serie A:n.
Reggiana paasij Serie B:n.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1976–1977

Serie B 1976–1977 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 45. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 26. peeivi 1976 já nuuvâi syeinimáánu 3. peeivi 1977.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Macrhest, 2 juávhu Apuliast, 2 juávhu Sisiliast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Venetost, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Abruzzost, 1 juávkku Campaniast já 1 juávkku Sardiniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1976–1977 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1977–1978
      Serie C 1977–1978
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Puátuseh.
Lasespeelah.

Atalanta já Pescara pajanii Serie A:n. Cagliari paasij Serie B:n.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Elias Lönnrot

Elias Lönnrot (9. Sammatti, Suomâ – 19. Sammatti, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kielâtotkee, kirječällee, professor já tuáhtár.
Elias Lönnrot lii vaikuttâm anarâš kirjálâšvuođâ šoddâmân, ko ive 1854 almostui suu čäällim artikkâl "Üeber den Enare-lappischen Dialekt" kirjerááiđu Acta Societatis Scientiarum Fennicae, no 4 uássin, mon vaarâ kuástidij Suomen tiedeseura. Nuuvtpa suu mottoom tááhust puávtáččij-uv nabdeđ anarâš kirjekielâ eeččin siämmáá náálá ko Mikael Agricola nobdui suomâ kirjekielâ eeččin. Elias Lönnrot nobdui meiddei nubben suomâ kirjekielâ eeččin oovtâst Mikael Agricolain.
Eellim já peerâ.
Elias Lönnrot šoodâi cuáŋuimáánu 9. peeivi 1802 Sammattist, mii onnáá peeivi kulá Lohja kaavpugân, pivtâskuárroo Fredrik Johan Lönnrot (1765–1851) já kálgus Ulrika Wahlberg (1773–1859) páárnášjuávhu niäljádin kandân ađai koskâmužžân pärnin. Sun jaamij Sammattist njuhčâmáánu 19. peeivi 1884 masa 82-ihásâžžân, mon kalga tallaa ááigán kullen toollâđ ollâ ahheen.
Elias Lönnrot lijjii nelji viiljâ já kyehti uábbi: Henrik Juhana (1793–1838), Adolf Fredrik (1796–1853), Kustaa Edvard (1799–1836), Gabriel Martti (1805–1876), Johanna (1810–1869) já Henriika (1815–1819).
Škovliittâs já pargo.
Tallaa ääigist ij lamaš älkkee finniđ škovliittâs, mutâ äŋgiris luuhâmhalui keežild já suu piälušteijei áánsust tot Lönnrotist luhostui. Sun juuđij puárásumos viljâs Henrik Juhana torjuin Tammisaari pedagogio 1814–1815 já Tuurku katedraalškoovlâ 1816–1818. Uápuh kuittâg koskâlduvvojii koskâpuddâsávt ruttâvänivuotân. Uápuidis ruttâdmân uáppeeh juttii kerjidmin já čoggii purrâmâšveerkijd, valje já ruuđâ meiddei lávlumáin. Ääigis pivtâskuárron-uv siijdâid jottáám Lönnrot peesâi uáppen Porvoo luvâttâhhân njuhčâmáánu 20. peeivi 1820, mutâ juo cuáŋuimáánu aalgâst sun iäránij škoovlâst já vuolgij Hämeenlinnan, ko finnij tobbeen apteekuáppeesaje.
Ovtâskâsulmui stivrimvuálážin Lönnrotist šoodâi kuittâg pajeuáppee já sun merkkejui Tuurku akatemia matrikkelin roovvâdmáánu 11. peeivi 1822. Uáppeeskipárin lijjii ovdâmerkkân J. L. Runeberg já J. V. Snellman. Aldasáid viiđâ ive uápui maŋa Lönnrot čođâlditij filosofia kandidaat totkos kesimáánust 1827. Maisternággus fáddán lâi tovlái syemmilij imelin toollâm Väinämöinen. Fáádá sun lâi finnim professor Reinhold von Beckerist. Ive 1824 rääjist Lönnrot lâi toimâm keesijd päikkimáttáátteijen tallaa kirurgisâš já párnáápestimoopâ professor J. A. Törngren (1772–1859) omâstem Laukko kärdinist Vesilahtist. Tuurku pyellim maŋa sun vietij Laukkost täälvi 1828 já rahttâđâi vuossâmuu nuurrâmmátkásis. Talhâstiettuu tuáhtárin sun šoodâi ive 1832. Laukkost Lönnrot meiddei maŋeláá hammij kietâčalluu Kalevala nube teddilmân, mii almostui ive 1849.
Elias Lönnrot toovâi 11 mätkid, main uđđâivemáánust 1841 álgám nubben majemuš mätki ađai lovváád mätki, mii lâi nubbe nk. Stuorrâmätki, koskâldui njuhčâmáánust passâmuáđulâšvuođâi keežild. Mätki jotkui roovvâdmáánu 31. peeivi já tot uulij puoh olgomustáá ađai Kiemâst Anarân, Tave-Taažân, Kuáládâhnjaargân já Arkaŋŋelân. Siämmáá nuurrâmmääđhist sun čoogij ereslasseen anarâš kielâaašijd. Mätkikyeimin láin aalgâst taažâ kielâtotkee Nils Stockfleth sehe Suomâ hiäimu kävnee Mathias Alexander Castrén (1813–1852), kote syeinimáánust 1842 tolliittij samojedij enâmáid. Lönnrot vuolgij čäcikiäinui mield suhâkielâ vepsákielâ sárnoi juávkun Ojatti-juuvâ kierruid. Meid tavevepsálijn čoggum tiäđuh kielâst já aalmugtivtâlâšvuođâst šoddii maŋeláá suomâkielâ professuur várás rahtum náguskirje amnâsin. Lönnrot uásild mätki nuuvâi roovvâdmáánust 1842. Majemuu määđhi sun toovâi Eestienâmân 1844–1845.
Nuurrâmmađhij lasseen sun tooimâi išetuáhtárin Oulust 1832, Kaajaan pirrâdâhtuáhtárin 1833–1854, suomâkielâ professorin Aleksander ollâopâttuvvâst 1854–1862 já syemmiláš-ruátálâš sänikirje toimâtteijen 1862–1880.



Yungmiqu

Mihkku Heandarat Laiti ađai Yungmiqu (š. porgemáánu 1. peeivi 2002) lii sämmilâš pyevtitteijee já ráppájeijee, kii ráppáá orjâlâškielân já suomâkielân.
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Yungmiqust láá pitáh meid čuávuváin skiäruin:



Serie B 1982–1983

Serie B 1982–1983 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 51. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 12. peeivi 1982 já nuuvâi kesimáánu 25. peeivi 1983.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 6 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Apuliast, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Toscanast, 2 juávhu Sisiliast, 1 juávkku Umbriast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Latiumist, 1 juávkku Molisest já 1 juávkku Campaniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px"> 
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1982–1983 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1983–1984
      Serie C1 1983–1984
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Puátuseh.
Lasespeelah.

Catania pajanii Serie A:n. Cremonese já Como paccii Serie B:n.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie B 1959–1960

Serie B 1959–1960 lii Italia jyelgipáálu nubben alemuu liigatääsi 28. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 20. peeivi 1959 já nuuvâi kesimáánu 19. peeivi 1960.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 20 juávkkud: 5 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Venetost, 3 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Piemontest, 2 juávhu Sisiliast, 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Apuliast, 1 juávkku Calabriast já 1 juávkku Sardiniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie B 1959–1960 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Serie A 1960–1961
      Serie C 1960–1961
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Puátuseh.
Lasespeelah.

Simmenthal-Monza já Venezia paccii Serie B:n.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jupiter Icy Moons Explorer

Jupiter Icy Moons Explorer ađai JUICE (anarâškielân "Jupiter jieŋâmáánui totkee") lii rakkeet, mon ulmen lii tutkâđ Jupiter jieŋâmáánuid. Juice lii ESA stivrim haahâ, moos uásálisteh NASA, JAXA (The Japan Aerospace Exploration Agency) já Israel komovuotâornijdume. Tot lii vuosmuš stuorrâ luoka missio ESA Cosmic Vision -ohjelmist.
Pääččim.
Euroop komovuotâornijdume ESA (eŋgâlâskielân "European Space Agency") paajij cuáŋuimáánu 14. peeivi 2023 Jupiter jieŋâmáánuid totkee rakkeet Jupiter Icy Moons Explorer Ranska Guayanast tijme 15:15 Suomâ ääigi. Rakkeet pääččim puovtij čuávvuđ njuolgâvuolgâttâssân ESA jieijâs TV:st. Taat lâi vuosmuš tohe ESAn, ko tot ulâttij tutkâmušâidis jiečânávt olgoláá komovuotân ko Mars-planetân.
Kirdemmätki.
Rakkeet kirdemmätki merisajasis pištá käävci ihheed. Tot kirdá Eennâm já Venus lappâd Jupiterân. Ko rakkeet jorá Jupiter pirrâ, tot kirdá vistig 35 kerdid stuorrâ máánui lappâd ovdilgo tot molso juurrâmrađe Ganymedesân.
Tutkâmulmeh.
ESA mield tutkâmmääđhist Jupiter máánoid láá čuávuvááh tutkâmulmeh:



Reid Wiseman

Gregory Reid Wiseman (š. skammâmáánu 11. peeivi 1975 Baltimore, Maryland, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš astronaut, kote cuáŋuimáánu 3. peeivi 2023 väljejui Artemis II -mánudâšmääđhi astronautin.
Eellim.
Reid Wiseman lii šoddâm Baltimorest, Ovtâstum staatâin. Sun luuvâi insnerin Johns Hopkins University -nommâsii ollâopâttuvâst, kost sun valmâštui maisterin ive 2006.
Reid Wiseman lâi naaijâm Carroll (Taylor) Wisemanáin, mut Carroll jaamij ive 2020. Sunnui lává šoddâm kyehti nieidâ.
Karrieer.
Reid Wiseman lii uásálistám Almugijkoskâsii komovuotâsajattuv kirdemân 40/41 já lamaš komovuođâst ihepele vyesimáánust 2014 skammâmáánu 2014 räi. Sun lii toimâm meid astronauttoimâttuv (eŋgâlâskielân "Astronaut Office") hovdân kyehti ive juovlâmáánust 2020 skammâmáánun 2022. Sun jooskâi taan pargoost, tastko sun halijdij maassâd kirdemáid.
Artemis II.
Cuáŋuimáánu 3. peeivi 2023 Reid Wiseman väljejui Artemis II -mánudâšmääđhi astronautin oovtâst Christina Hammock Kocháin, Victor J. Gloveráin já Jeremy Hansenáin. Wiseman tuáimá meid Artemis II -kirdemvuáru komendeijen.



Jaakko Gauriloff

Jaakko Gauriloff (š. njuhčâmáánust 1939 Suonnjel, Suomâ) lii nuorttâlâš lávloo já ärbitotkee. Sun annoo vuossâmužžân artistin, kii lii lávlum pop-muusik nuorttâlâškielân. Toos lasseen lii ettum, et sun lâi vuossâmuš sämmilâš, kii lii almostittâm album Suomâ peln, ko suu vuossâmuš skiärru almostui 1960-lovo loopâst. Sun lii peeggâlm časkoslavlui lávlon, mut sun lii meid čepis leuddajeijee.
Eellim.
Jaakko Gauriloff šoodâi Suonnjelist (nuorttâlâškielân "Suõʹnnʼjel"), Piäccám läänist, Suomâst, suulân ihepele ovdil ko tälvisuáti puállái. Tälvisuáđi tiet nuorttâliih karttii tobbeen evakkon. Nuorâ Jaakko pieijui määđhi várás kerrisân. Tubdâmettum suujâst vuájáán suorgânij nuuvt, ete kerris já Jaakko punjâsii já kirdelii muottui. Tast huolâhánnáá nuorâ Gauriloff ij ubâ čaranâm. Kiinii jurgâlij kerris, já sij jottájii.
Ko ráávhusopâmuš šoodâi já koskâráávhu aalgij, te nuorttâliih pessii maccâđ päikkikuávlusis. Tobbeen Jaakko kuldâlij Olavi Virta já Tatu Pekkarisii pittáid äijihis gramofonist. Ive 1944 nuorttâliih karttii oppeet evakkon, taan keerdi Oulu kuávlun. Tastmaŋa suonnjeliih asâttuvvojii Čevetjäävri kuávlun, mut Gauriloff vaanhimeh iävá halijdâm asâttuđ toho. Tondiet Čevetjäävri táálu 1 paasij kuárusin. Ive 1956 Gauriloff vaanhimeh finnijn táálu Njollâjäävrist Njellim alda.
1950-lovvoost Gauriloff perustui vala čyevtib muusikist, ko sun kuldâlij Olavi Virta já Veikko Tuomi skiäruid pääihist. "Máttájim lávluđ puoh taid lavluid 'Hopeinen kuu' já puoh", sun eeđâi maŋeláá. Gauriloff kuulâi, ete Olavi Virta lâi puátimin Avelân lávdástiđ, já te sun vuojij 40 km määđhi pyeráin konsert várás. Konsert maŋa Gauriloff meridij, ete sust-uv šadda lávloo já te sun lávluškuođij. Ive 1961 sun vuoitij Suáđigilist uárnejum časkoslavlui kišto, moos sun uásálistij, tastko sun lâi hastâččâttâm tast skipárijdiskuin. Kulmâ ive maŋeláá sun lâi kuálmádin časkoslavlui SM-kištoost.
Karrieer.
Gauriloff miänástus časkoslavlui SM-kištoost merkkui "Suosikki"-lostâ, mii almostitij sust artikkâl. Artikkâlist sun kočodui "Njellim James Deanin" já "maailm tavemus časkoslavlui lávlon". Tast maŋa sust šoodâi jotelávt uáli jo piivnohm já sun uážuškuođij fanipoostâ Njellimân. "Tot lâi kaavhâd, jiem uážžum innig leđe ráávhust", sun muštâl tain aaigijn. Sun pivdui moonnâđ Helsigân já nuuvt sun moonâi-uv, mut sun ij lijkkum kaavpugelimân já varrij oppeet tavas.
Tobbeen sunjin fallui máhđulâšvuotâ vyelgiđ lávdástemmáátkán Olavi Virtain. Ive 1970 Gauriloff varrij Ruávinjaargân já vuáđudij tobbeen "Kaamos"-muusikjuávhu. Talle sun lávluškuođij nuorttâlâškielân.
1970-lovo aalgâst Gauriloff lávdástij televisiost vuossâmuu keerdi. Sun meid vuolgij lávdástemmáátkán Nils-Aslak Valkeapääin já Åsa Blindáin. Ive 1976 kuulmâs almostittii skiäru, mon nommâ lii "De čábba niegut runiidit". Veikkâ maaŋgâs lijkkojii albumân, "Helsingin Sanomat" -aavis kritikkár ij lijkkum toos, tastko album muusik ij lamaš suu mielâst "olmâ" sämimuusik. 
Ive 1981 Gauriloff paddij já almostitij maailm vuossâmuu sämikielâg reggaesingle, ko sun paddij "Tanja" nuorttâlâškielân. Single peesâi pivnohis syemmilâš TV-ohjelmân "Levyraati", mast tot lâi nubben ohjelm jienâstmist.
Iivij 1984–1989 Gauriloff tooimâi sämikulttuur läänitaidârin. Sovjetlittoost sun ooinij Ilpo Saastamoisii, kii lâi tobbeen määđhist. Ive 1991 Saastamoinen já Gauriloff eelijn Kuáládâhnjaargâst kuohtii. Tobbeen suoi nuuráin materiaalijd, main uási almostuvvii Gauriloff ive 1992 albumist "Kuäʹckkem suäjai ""vuelʹnn". Iivij 1994–1997 kyevtis reissijn eres soojijd Kuáládâhnjaargâst já paddijn Kuáládâhnjaargâ sämmilij muusik Tromsa ollâopâttuv "Kola Sámi Musical Tradition" -proojeekt várás.
Iivij 1993–1999 Gauriloff lávdástij uáiviroolist kuulmâuásásâš "Velho"-oopperast, mii tollui Äkäslompolost. Sun lávdástij meid pirrâ Euroop, Japanist já Ovtâstum staatâin.
Suuhâ.
Kitarist Leo Gauriloff lâi Jaakko Gauriloff uccâviljâ. Jaakko Gauriloff lii elleekovestivrejeijee Katja Gauriloff já tuáijár já lávloo Heidi Gauriloff iänui.
Palhâšumeh.
Skammâmáánust 2013 Suomâ Sämitigge keigij Jaakko Gauriloffân palhâšume, ko sun lâi porgâm artistin jo 50 ihheed.
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Gauriloffist láá pitáh meid čuávuváin skiäruin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Jeremy Hansen

Jeremy Roger Hansen (š. uđđâivemáánu 27. peeivi 1976 London, Ontario, Kanada) lii kanadalâš astronaut, kote cuáŋuimáánu 3. peeivi 2023 väljejui Artemis II -mánudâšmääđhi astronautin oovtâst Christina Hammock Kocháin, Victor J. Gloveráin já Reid Wisemanáin.
Eellim.
Jeremy Hansen lii šoddâm Londonist, Kanadast, mut sun viettij pärnivuođâs eennâmtáálust Ailsa Craig aldasijn. Tastmaŋa sun varrij Ingersollân, kost sun juuđij Ingersoll District Collegiate Institute -nommâsii luvâttuv. 
Jeremy Hansen lii naaijâm, já sust láá kulmâ párnáá.
Karrieer.
Jeremy Hansen lii komovuotâsyergi luándutiettuu kandidaat já fyysiik maister. Sun lii tutkâm satelliitčuávvum vijđeskovesatelliitijgijn. Sun lii meid škovlim NASA astronautluoka. Sust lii taištâlemkirdee škovliittâs. Sun lii uásálistám kuovđâšmohjelmân já viättám eennâm vyelni kuttâ peeivi. Ton lasseen sun lii uásálistám merâtutkâmohjelmân, mii valmâštâl astronautijd komovuotâmáátkán.
Tubdâstâsah.
10521 Jeremyhansen -nommâsâš asteroid lii finnim noomâs Jeremy Hansen mield.



Prinses Diana





Diana Spencer





Diana Frances Spencer





SGP





Diana, Wales prinses


Diana, Wales prinses (Diana Frances, j.s. Spencer, 1. Sandringham, Eŋland – 31. pariisi, Ranska
 ) lâi tallaa ruvnâárbálii prinssâ Charles vuosmuš kálgu. Sun lâi prinssâ William já prinssâ Harry enni. 
Sun lii šoddâm Park Housest, Sandringhamist. Sun juuđij škoovlâ Eŋlandist já Sveeicist. Ive 1975 sust šoodâi Lady Diana Spencer. Sun kulostui, ko sun kihlui prinssâ Charlesân. Diana já Charles naajáin St. Paul katedraalist syeinimáánu 29. peeivi 1981, já heejâid keččii paijeel 750 miljovn olmožid.
Ko sun lâi Wales prinses, te sun uážui kunâgâtârist kunâgâslâš tooimâid já motomin sun eelij olgoenâmist kunâgâtâr peeleest. Diana poorgâi ennuv pyeretovâlâšvuođâpargoid já tuárjui ovdâmerkkân seervi International Campaign to Ban Landmines, mii vuástálist eennâmmiijnij kevttim. Sun tuárjui meiddei maaŋgâid pyeretovâlâšvuođâseervijd, moh tuárjuh ovdâmerkkân päihittemes, vádulâš já sorjolâš ulmuid. Sun lii porgâm ennuv HIV já AIDS ornijduvâiguin.
Diana já prinssâ Charles iäránáin porgemáánust 1996. Čuávuváá ive prinses jaamij 36-ihásâžžân autopäärtist Pariisist. Miljovneh ulmuuh čuovvuu hävdidmijd. Tuše Lontoo kaavpug kááduin hävdidmijd čuovvuu paijeel 3 miljovn olmožid, já ton lasseen 2,5 miljard olmožid keččii taid televisiost. 
Kensington paalaac muorâkáárdán lii ciäggum pääcis suu kunnen. Pääcis čaittui syeinimáánu 1. peeivi 2021, kuás Diana šoddâmist lâi kuullâm 60 ihheed. Páccá lii veerrâm Ian Rank-Broadley.
Pärnivuotâ já nuorâvuotâ.
Diana Frances Spencer šoodâi syeinimáánu 1. peeivi 1961 Park Housest Sandringhamist, Norfolkist. Suu eeči lâi Althorp värikreivâ John Spencer já enni Frances (j.s. Roche). Sun lâi niäljád viiđâ párnást. Spencer peerâ vietij ennuv ääigi Britannia kunâgâsperruin. Diana Frances uážui ovdânoomâs Lady Diana Spencer -nommâsii hyelhi mield já nubbe noomâs eenis mield.
Diana uážui kaastâ porgemáánu 30. peeivi 1961 St. Mary Magdalene kirhoost. Sust lijjii kyehti uábi já ohtâ viljâ. Diana táálu Sandringhamist omâstij kunâgâtâr Elizabeth II. Kunâgâspeerâ távjá vietij luámuid Sandringham táálust, já Diana sierâdij párnážin kunâgâspeerâ prinsâiguin. 
Ko Diana lâi čiččâmihásâš, suu vaanhimeh iäránáin. Diana aasâi enijnis Lontoost vanhimijdis iäru ääigi ive 1967. Maŋeláá Diana enni já eeči naajáin uđđâ pelikuoimijguin.
Näimilitto.
Lady Diana teeivâi kunâgâtâr Elisabeth II puárásub kaandâ Charles vuosmuu keerdi skammâmáánust 1977. Talle Charles siärvástâlâi Diana stuorrâobbijn Lady Saraháin. Keessiv 1980 Diana já Sarah moonáin keččâđ Charles poolospeelâ, já talle Charles perustškuođij Dianast. Charles suáŋustij Diana kuovâmáánu 6. peeivi 1981. Kihlom lâi syeligâsvuotâ muáddi oho ovdil ko tot šoodâi almolâš tiättun. Paarâ kihlom šoodâi almolâš tiättun virgálávt kuovâmáánu 24. peeivi 1981. Kihlom maŋa Diana jooskâi jieijâs pargo peivikiäjust já aasâi Clarence House táálust. Diana lâi vuossâmuš kunâgâslâš myerssee, kotemuš lâi pälkkipargoost ovdil kihlom. Syeinimáánu 29. peeivi 1981 Diana já Charles naajáin St Paul kirhoost já talle kyehtlovihásâžžân Dianast šoodâi Wales prinses. Diana hejâmácuhist lâi paijeel 7 meetter kukkosâš suogâ, já hejâmááccuh maavsij 9 000 pudded.
Vädisvuođah já näimi-iäránem.
Juovlâmáánu 9. peeivi 1992 uáiviminister John Major almottij, ete prinses Diana já prinssâ Charles varrijn erinis mutâ iävá iärrán. Uđđâivemáánu 17. peeivi 1993 kyehti loostâ almostittii Charles já Camilla Parker Bowles koskâsâš puhelinsavâstâllâm. Savâstâllâm lâi ivveest 1989.
Kesimáánu 29. peeivi 1994 prinssâ Charles mieđettij, ete sun lâi piättám Diana já eeđâi, ete sunnuu näimilitto lii tuáivuttem. Ive 1995 Diana uásálistij sahhiittâlmân, mast sun muštâlij ovdâmerkkân näimilitostis já tiervâsvuotâčuolmâinis. Diana meiddei muštâlij, ete sun puáccái purâdemhemâdâsân. Sahhiittâllâm hirmástutij kunâgâsperruu čuuvtij, já tot tovâttij stuorrâ tuuškâ pirrâ maailm. 
Porgemáánu 28. peeivi 1996 prinses Diana já prinssâ Charles iäránáin virgálávt.
Jäämmim.
Diana jaamij porgemáánu 31. peeivi 1997 autopäärtist Pariisist. Jiehtinâš sun já Dodi Al-Fayed láin vuálgám autoin Ritz-hotellist. Suoi halijdáin velttâđ čuovâkovvejeijeid, já tondiet suoi vuolgijn jotelávt meddâl. Čuovâkovvejeijeeh kuittâg tabžâdii Diana já Dodi auto maajeeld Seine rido miätá. Vyeijee Henri Paul lâi vyeijimin auto áárvu mield suulân 120–160 kilomeetterid tiijmest.
Hävdidmeh lijjii Webminster Abbey kirhoost Lontoost. Diana skippáár Elton John láávlui tobbeen lavluu "Candle in the Wind". Lavlust lii šoddâm prinses Diana muštolaavlâ. Puoh pyevtittâsah láá moonnâm Diana Princess of Wales Memorial Fundân.
Almolâšvuotâ.
Diana lâi vijđáht maailm mediast ivveest 1981, ko sun kihlui prinssâ Charlesân, ihán 1997, ko sun jaamij. Maaŋgâs tubdii suu "maailm peeggâlmumos nisonin", já Britannia uáiviminister Tony Blair kočodij suu "ulmui prinsesin".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jeʹvida

Jeʹvida lii ive 2023 almostum nuorttâlâškielâg tievâkukkosâš elleekove, mon lává čáállám Katja Gauriloff já Niillas Holmberg. Gauriloff lii meid stivrim tom. Jeʹvida lii čapisvielgis elleekove, mii muštâl elimist nuorttâlij asâttâhškoovlâst. Elleekove vuosâeehid lâi kesimáánust 2023 Tribeca elleekovefestivaalist New Yorkist. Suomân elleekove poođij elleekoveteatteráid čohčâmáánust 2023.
Je’vida lii fiktiivlâš elleekove, mutâ ton tyehin láá maaŋgah muštâlusah já mainâseh. Gauriloff lii kuullâm muštâlusâid suu jieijâs huolhijn, mutâ meiddei ulmuin Čevetjäävrist. Toh láá vaiguttâm Gauriloffân já láá siämmást muttám suu. Muštâlusah eromâšávt asâttâhaaigijn uáinojeh meiddei elleekooveest. Elleekove fáddá lii-uv eidu tot, maht asâttâhargâ vaaigut suhâpuolvâi čoođâ.
Plaakaat.
Je’vida plaakaat, mon raahtij Pauliina Heikkinen, vuoitij plaakaatkišto ive 2024 Espoo Ciné -elleekovefestivaalist. Kišto vyeittee valjij kovetaaidâr Teemu Keisteri ađai ive 2024 Suomâ Euroviisui ovdâsteijee.



Kri-kri

Kri-kri (meiddei kreetâlâš vildâkaiccâ) ("Capra aegagrus creticus") lii uhkevuálásâš já härvinâš vildâkaaicâ ("Capra aegagrus") vyelišlaajâ, mii tiättoo Kreika Kreeta suollust já muádi ucceeb suollust ton paaldâst. Tot lii meiddei máhđulâš, ete näälih láá puáttám vildáskâm lojekaaicâin. Oskomusâi mield kri-kri puohtui Kreetan minolij fáárust.
Taksonomia.
Kri-kri lii onnum vildâkaaicâ ("C. aegagrus") vyelišlaaijân. Maŋeláá rahtum molekulaarisij analyysij vuáđuld sáttá leđe, ete nääli lii kuittâg puáttám vildáskâm lojekaaicâin ("C. hircus"). Näälih láá meid siähánâm ton maŋa lojekaicâiguin. Kri-kri lii juohhum motomijn ohtâvuođâin kuulmâ šlaajân: "cretica", "pictus" já "dorcas".
Stuárudâh já olgohäämi.
Oráseh láá stuárráábeh ko niŋálâsah. Oráseh teddih 26–42 kg, já toi sevealodâh lii 60 cm. Niŋálâsâi sevealodâh vist lii 45 cm. Kuohtui roppâ lii suullân 90 cm kukke. Niŋálâsâi tuurhâ ivne lii ruškâd. Oráseh láá ruškâdeh keessiv já ránáseh tälviv. Orásijn láá meiddei čapis soksâmeh seelgist, ertpeelijn, ärdest já juolgij ovdâuásist. Orásij muáđuh láá čappâdeh, já tain lii čapis siämu. Niŋálâsâin ij lah siämu, já muáđuin tain lii säärgis, mii jotá čoolmijn njune räi. Roopâ vyelipeeli já juolgij monnjâuási láá vielgâdeh. Niŋálâsâin já orásijn láá čuárvih, moh láá niŋálâsâst ucebeh. Čoorvij kukkodâh lii orásist 90 cm já niŋálâsâst 33 cm. Kri-kri čuárvih láá tävgilágáneh.
Kri-kri sulâstit eenâb vildâkaaicâ ko lojekaaicâ. Kri-kri lii kuittâg ucceeb ko vildâkaiccâ já mottoom verd ivnáb.
Tiettum já eellimpiirâs.
Kri-kri tiättoo tuš Kreeikan kullee Kreeta suollust sehe muádi asâmettum uccâ suollust ton oovdâst, om. Iraklion oovdâst leijee Díast já Néa Kydonía oovdâst leijee Ágioi Theódoroist. Nannaam-Kreetast kri-kri iälust ruáttáás Lefká Óri váráduvvâst, já tot kuátu tuš iho, mon suujâst kri-kri uáinoo harvii luándust. Ovdâmerkkân Lefká Óri váráduvvâst leijee Samariá äävžist iälustii 2000-lovo aalgâst suullân 300 kri-krid, mutâ tobbeen-uv šlaajâ lii oinum uáli jo harvii.
Eellimvyevih.
Kri-krih táválávt joteh uccâ juávhuin, moid kuleh 2–5 ohtâgâs. Stuárráábáid čurruid pyehtih kuullâđ joba 34 ohtâgâssâd. Rävis oráseh joteh távjá ohtuu. Ravâdin kri-krih kevttih šadoi veerdid já versoid, sinoid sehe muorâi já miestui loostâid. Toh poreh táválávt iđedist já ehidist. Loppâpeeivi toh viettejeh juovâi já kuovđâšmij syejeest.
Lasanem.
Kri-krih lasaneh roovvâdmáánu já skammâmáánu kooskâst. Niŋálâs kuáddá oovtâ čiivgâ häävild, já čuávjum pištá 148–160 peivid. Enni njoomât 6 mánuppaje. Niŋálâsah láá suhâjuátkimavveest 2–2,5 ive ahasâžžân já oráseh 1,5–3 ive ahasâžžân.
Uhkeh, suojâlem já olmooš.
Minolâš kulttuur taiđust kri-kri lâi pivnohis teema. Nääli ij lah onnum Kreeta endeemlâš šlaaijân. Tot puohtui suollui máhđulávt minolij fáárust. Šlaajâ lâi miäcástum masa suhâjämimân, já tááláá ääigi tot lii Kreeta härvinumos ellee. Vala ive 1960 šlaajâ nääli lâi váhá vuálá 200 ohtâgâssâd. Taan ääigi toh láá vissâ vuálá 2 000. Nääli uhken lii ruossâlistem lojekaicâiguin.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Seija Sivertsen

Seija Anneli Sivertsen (j.s. Feodoroff, juovlâmáánu 10. peeivi 1955 Čevetjävri, Aanaar – kuovâmáánu 22. peeivi 2022) lâi nuorttâlâš máttáátteijee, jurgâleijee já lávloo. Sivertsen poorgâi iäljárávt merhâšittee já tehálii pargo, vâi nuorttâlâškielâ ovdedičij já sirduuččij čuávuváid suhâpuolváid. Toos lasseen sun poorgâi nuorttâlii kulttuur siäiluttem oovdân. 
Karrieer.
Sivertsen poorgâi uáli maaŋgânáál: máttáátteijen, jurgâleijen já lávlon. Sun poorgâi nuorttâlâškielâ máttáátteijen Čevetjäävri škoovlâst. Tobbeen sun meid raahtij maaŋgâlágánijd nuorttâlâškielâg oppâmaterialijd, ko toh iä lamaš. Sivertsen lâi meid pargojuávhust, mii raahtij vuossâmuu luoka eenikielâ oppâkirje "Jääkk-njaal AABBÂS". 
Máttááttâspargo já oppâmaterialij rähtim lasseen Sivertsen tooimâi Sämitige škovlim- já oppâmateriaallävdikoddeest sehe eidusâš jesânin já värijesânin. Eidusâš jesânin sun tooimâi iivij 1998–1999, 2004–2007 já 2012–2015 já värijesânin iivij 2000–2003 já 2016–2019. 
Škovlâ- já lävdikode lasseen Sivertsen tooimâi sämmilij škovlimaašij oovtâstpargo-orgaan jesânin iivij 2016–2019 já Säämi kielâkäldee nuorttâlâškielâ kielâjuáhus jesânin iivij 2013–2019.
Sivertsen iäljárâšâi párnái- já škovlâkiirjij jurgâleijen já poorgâi iivij 1978–1986 almostum nuorttâlâškielâg "Sääʹmođđâz"-loostâ toimâttâskoddeest. Saaʹmi Nueʹtt rs. algâiivij ääigi Sivertsen tooimâi meid stiivrâ jesânin.
Palhâšumeh.
Sivertsen finnij Kollekielâ-kielâpalhâšume ive 2014 "eellimpargostis nuorttâlâškielâ já nuorttâlii kulttuur sehe nuorttâlâšsiärváduv pyerrin". Siämmáá ive Kollekielâ-kielâpalhâšume finnijn meid tavesämmilâš kirječällee Kerttu Vuolab já orjâlâškielâ totkee já professor Mikael Svonni.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Seepra

Seepra lii Afrikist iälusteijee njomâtteijee, mii kulá kozzâellei laahkon já hiävušellei hiäimun. Siämmáá hiäimun kuleh meiddei hiäppušeh já aasih. Seeprast láá čapis já vielgis rááiđuh.
Kulmâ seeprašlaajâ.
Seeprah juáhhojeh kuulmâ sierâ šlaajân. Šlaajah lijjii tovláá eenâb, mutâ toh láá suvâttum.
Stuárudâh já olgohäämi.
Seeprah láá suullân 120–140 cm kukkosiih. Oráseh láá stuárráábeh ko niŋálâsah Grevy šlaajâst, mutâ aroseeprain já väriseeprain suhâpeleh láá suullân siämmáá stuárusiih.
Seeprast lii vielgis čuávji, já tondiet ovdil jurdui, ete seepra lii vielgis ellee, mast láá čapis sárgáh. Tastoo lii čielgâm, ete seeprah láá ohemuddoost čappâdeh já vielgis sárgáh iteh maŋeláá. Lii tutkum kuhháá, ete mondiet seeprast láá sárgáh, mutâ visesvuotâ tast ij lah. Motomeh hypoteeseh láá:
Lavdâm já eellimpiirâs.
Seeprah iälusteh savanist, miestâarost teikkâ váráduvvâst. Puoh kulmâ seeprašlaajâ láá kiäppánâm ulmui toimâi tiet. Grevyseepra lii uhkevuálásâš. Väriseepra lâi ovdil uhkevuálásâš, mutâ toh láá lasanâm nuuvt, ete tääl šlaajâ lii čalmeestoonnum. Aroseeprah láá ennuv, mutâ meiddei toh láá kiäppánâm. Uhken seepráid láá ovdâmerkkân eennâmtuálu, miäcástem, suátitileh já šoŋŋâdâhnubástus.
Eellimvyehi já lattim.
Väriseeprah já aroseeprah eelih uccâ čoogijn. Čaggeest láá ohtâ ores já maŋgâ niŋálâs čivgâiguin. Eres oráseh eelih ohtuu teikkâ juávhuin, main láá kyehti teikkâ kulmâ orráás, motomin joba love oresid.
Grevyseepra orásist lii reeviir, já tot ij ele čoogijn. Niŋálâsah eelih čoogijn, já nuuvt meid oráseh, moh iä lah vala suhâjuátkimavveest.
Seeprast láá motomeh piätuelleeh. Leijoon lii seepra válduášálâš piätu. Meiddei leopardeh, geebaardeh, hyeenah já vildâpennuuh láá piätuelleeh, mutâ toh pivdeh tuše čiivgâid. Seepra piälušt jieijâs käskimáin já čiehčâmáin.
Raavâd.
Seeprah poreh mielâsubbooht suoinijd, mutâ motomin meiddei loostâid já veerdijd.
Seeprah tarbâšeh čääsi, eromâšávt talle ko lii pakkâ koškepaje, já tondiet toh sättih jotteeđ lahtâsub kuávloid talle ko lii koškes iveäigi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Harriet Nordlund

Gerd "Harriet" Linnéa Nordlund (čohčâmáánu 20. peeivi 1954 Nautijaur, Juhâmokke, Ruotâ – cuáŋuimáánu 19. peeivi 2023 Ekerö, Tukholma, Ruotâ) lâi juulevsämmilâš čaittâleijee, kietâčällee já kirječällee. Nordlund lâi meid ohtâ Dálvadis-teatter vuáđudeijein, ko teatter vuáđudui ive 1971. Toos lasseen sun tooimâi Beaivváš Sámi Našunálateáhter teatterhovdân iivij 2003–2006.
Eellim.
Gerd Harriet Linnéa Nordlund šoodâi čohčâmáánu 20. peeivi 1954 Nautijaurist, Juhâmohheest, Ruotâ peln. Suu vaanhimeh láin puásuiulmuuh. Sun lâi tuše 7-ihásâš, ko sun vuolgâttui asâttâhškoovlân tave-Ruotâst.
Sun čäliškuođij jo nuorrân. Ovdâmerkkân sun čaalij 15-ihásâžžân pitá "Samtal med dig", mii vuolgâttui televisiost Ruotâst Sverige TV1-kanavast ive 1969. 17-ihásâžžân Nordlund varrij Tukholman luuhâđ teatteruápuid. Tobbeen sun juuđij Staatâ teatterškoovlâ (ruotâkielân "Statens scenskola") iivij 1973–1976.
1980-lovo rääjist Harriet Nordlund pelikyemi lâi ruátálâš čaittâleijee Gustav Levin (š. 1952). Sunnui šoddáin kyehti nieidâ: vuossâmuš ive 1982 já nubbe ive 1985.
Karrieer.
Nordlund poorgâi čaittâleijen ei. Orionteaternist, Turteaternist, Uppsala kaavpugteatterist, Gottsunda Teaternist, Norrbottensteaternist, Tukholma kaavpugteatterist, Dálvadis já Beaivváš Sámi Našunálateáhterist. Maŋeláá Nordlund poorgâi Gävle aalmugteatterist. Kiđđuv 2009 sun algâttij Juhâmohe kulttuur- já astoäigihovdân.
Nordlund heiviittij paijeel 14 čaitâlmid já čaalij jieš čiččâm čaitâlmid. Iivij 1971–1985 sun tooimâi Dálvadis teatter taiđâlâš hovdân já iivij 2003–2006 sun tooimâi Beaivváš Sámi Našunálateáhter teatterhovdân. Nordlund toomâi meid läiđejeijen porgemáánust 1990 Sveriges Radio P1 "Sommar-"radio-ohjelmist.
Palhâšumeh já iävtukkâsvuođah.
Ive 2009 Nordlund vuoitij Biret Elle -muštopalhâšume pargostis raajij rasta, ko tot lii ovdedâm sämikulttuur. Ive 2016 sun vuoitij siämmáá suujâ tiet sehe Såhkie kunneepalhâšume já Ubmejen Biejvieh -kunneepalhâšume.
Ive 2017 sun já Ann-Helen Laestadius láin iävtukkâssân Norrland kirjálâšvuotâpalhâšume uážžon párnái- já nuorâikirjálâšvuođâ luokkaast oovtâst Madeleine Bäckáin, John Holmvalláin já Mirja Ungein. Palhâšume vuoitij Laestadius kirjestis "Tio över ett".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Vyeimiluptim

Vyeimiluptim lii valastâllâmšlaajâ, mast kalga vaijeeđ luptiđ lusis tiäduid kuulmâ stiälust. Vuossâmuš stiällu lii nottod, kost kalga algâttiđ čuožâd, toollâđ tiäduid ärdei alne já nutâgiđ já čyežžiliđ oppeet. Nube stiälust kištottâllee viälláá peeŋkâ alne já tuálá tiäduid njuolgâ kieđâi, luáštá taid jieijâs rade oolâ já loptee taid oppeet pajas. Kuálmád stiälust tiäduh láá lättest já kištottâllee čuážžu tai paaldâst. Sun kalga luptiđ tiäduid nuuvt ete selgi njuálgá já lyeštiđ taid oppeet lättei. Lussâdumos tiäduh jyehi stiälust rekinistuvvojeh ohtân, já tot kištottâllee, kote lii uážžum alemuu ohtsâšpuáttus, vuáittá.



Helmut Schmidt -puátteevuotâpalhâšume

Helmut Schmidt -puátteevuotâpalhâšume lii palhâšume, mon jyehih Littokansler Helmut Schmidt -siäđus, Die Zeit -aavis já The New Institute -nommâsâš instituut. Tot addel tubdâstâs innovatiivlâš áigápuáđoid demokratia, ohtsâškode já teknologia suorgijn. Palhâšume lii juohhum ive 2022 rääjist. Ive 2022 tom finnij ugandalâš pirâsaktivist Vanessa Nakate. Palhâšume árvu lii 20 000 eurod.
Vyeitteeh.
Sanna Marin.
Palhâšume keigejui Sanna Marinân tuorâstuv 4.5.2023 Hamburist. Palhâšume tuámmárjuávhu mield Marin lii vuáittám palhâšume, tastko sun lii oovdâstjottee eurooplâš, kiäst láá čielgâ áárvuh já jieijâs pooliitlâš stijlâ.



I Wrote a Song

I Wrote a Song (anarâškielân "Mun rahtim pitá") lii eŋlandlâš lávloo já laavlârähtee Mae Muller pittá, mon sun raahtij oovtâst Karen Poolein já Lewis Thompsonáin. Pittá almostui singlen njuhčâmáánu 9. peeivi 2023. Tain pittáin Muller oovdâst Ovtâstum kunâgâskode ive 2023 Euroviisuin Liverpoolist.
Pitá vuáđutiäđuh.
"I Wrote a Song" lii eŋgâlâskielâg pittá, mon lávlu eŋlandlâš musikkár Mae Muller. Muller, Karen Poole já Lewis Thompson sännejii pitá ive 2022. Kuulmâs láá meid nuottim pitá. Pyevtitteijen toimáin Alfred Parx já Lewis Thompson. 
Muller muštâl, ete 2 min 45 sek pištee synth- já tanssâpopmuusik pittá lii mävsittempittá, mon sun raahtij ex-irge tiet. Maŋeláá sun lii ettâm, ete tot lii kiävrum- teikkâ terapiapittá já ete sun raahtij tom, talle ko suu elimist lijjii vaigâdis ääigih.
Almostittem.
Pitá almostittii Capitol Records já EMI njuhčâmáánu 9. peeivi 2023 njuolgist muusikpalvâlussáid neetist. Pitá muusikvideo-uv almostui siämmáá peeivi Euroviisuh-lávlumkišto virgálâš YouTube-kanavast. Videost lii eres versio pittáást, mii pištá kuhebiššáá ađai 3 min 6 sek.
Vuástáväldim.
Almostittemohhoost "I Wrote a Song" debytistij Global Official Big Top 40 -liiston kuálmád saajeest. Ovtâstum kunâgâskode singleliiston tot debystistij 30. saajeest, mii lii Muller táássáš pyeremus saje.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



John André Eira

John André Eira teikkâ Mihkkala Jovnna Johan Mihkkala John André (š. skammâmáánu 6. peeivi 1991) lii tavesämmilâš musikkár já jyeigee, kote lii vuálgus Maasist. 
Karrieer.
Eira uásálistij ive 2014 "GolleJietna"-juoigâmkiišton já poođij nubben. Ive 2017 sun uásálistij vuossâmuu tove Sámi Grand Prix -kišto juoigâmuásán, mon sun vuoitij. Čuávuváá ive sun uásálistij siämmáá uásán, mut taan tove sun ij vuáittám.
Eira lii jyeigee Gabba-juávhust, mast sun meid čuojât syntetisaattor já časkemčuojânâsâid. Oovtâst Gabba-juávhoin sun vuoitij ive 2022 Spellemann-palhâšume ärbivuáválii muusik luokkaast albumijnis "Gabba".



Mihkkala Joavnna Johan Mihkkala John André





Jår’galæd’dji

Jår’galæd’dji teikkâ Jårgalæđđji Å/S (anarâškielân "Jurgâleijee") lâi sämmilâš kirje- já muusiklájádâs Båtengist Tiänu kieldâst, Finnmarkist. Lájádâs vuáđudii Solbakk-viiljah: Lemet-Jon Aage, Lemet-Jon Ivvár já Lemet-Jon Jovnna. Jår’galæd’dji toimâ nuuvâi koŋkurssân ive 1988.
Historjá.
Muusikalbumij almostittem.
Jår’galæd’dji almostitij vuossâmuu muusikalbum ive 1974. Maaŋgah lájádâs almostittem albumijn láá onnáá peeivi tavesämmilij klassikkoh tegu Nils-Aslak Valkeapää "Vuoi, Biret-Maaret, Vuoi!" já Dædnugádde Nuorat – "Dædnugáddis". Tai lasseen Jår’galæd’dji almostitij meid tagarij artistij ko Ivnniiguin, Máze Nieiddat, Mattis Hætta, Biret Elle já Ann Jorid Henriksen albumijd.
Kiirjij já ráiđukuuvij almostittem.
Vuossâmuu kirje lájádâs almostitij muáddi ive maŋeláá. Tot lâi vuossâmuš sämmilâš kirjelájádâs. 1970-lovvoost tot lâi meid stuárráámus sämmilâš kirjelájádâs. Kirjeh almostuvvii aainâs-uv orjâlâškielân, maadâsämikielân já juulevsämikielân.
Čohčâmáánust 1987 Jår’galæd’dji almostitij vuossâmuu Vulle Vuojaš -loostâ, mon Elle Márjá Vars jurgâlij orjâlâškielân. Majemuš nummeer almostui čuávuváá ive, tastko ruttâ ij innig rijttám loostâ almostitmân.



Siiri Rantanen

Siiri Rantanen (j.s. Lintunen; 14. Tohmajärvi, Suomâ – 5. Lahti, Suomâ
 ) lâi syemmilâš čyeigee já olympiavyeittee. Suu jiellâhnommân lâi Äitee, mii čuujoot toos, et sun lâi tego enni puohháid já meid enniolmooš aktiivčuoigâmijdis ääigi, mii ij lam táválâš.
Eellim.
Siiri Rantanen šoodâi viljâleijeeperrui, já sii perrust lijjii kuttâ párnáá. Tastko suu enni jaamij nuorrân, Siirin paasij stuorrâ ovdâsvástádâs perrust, nuorâb párnáin já päikkipargoin. Kuusâid sun poojij jo ovdil škoovlân vuolguu.
Siiri naajâi Kalle-kálláinis, kote lâi rävdee. Sun aasâi perruinis Liperist. Suoi finnijn kyehti kaandâ: Martti (š. 1946) já Aarre (1949–2023).
Karrieer.
Siiri Rantanen čuoigâi škoovlâst kandâi säärjist, tastko nieidâin ohtâgin ij sunjin pittáám. Sust pääihist iä lam saveheh, nuuvt et suu eeči tuálvui Siiri ennui pelnubmeettersii suávi, mast iänui raahtij savehijd Siirin já suu obbijd-uv.
Siiri finnij vuosmuid Järvisii kištosavehijdis ive 1951, adai ive ovdil Oslo tälviolympialij, main Suomâ nisoneh väldidii kulmâ vuossâmuu saje, já Siiri jieš lâi kuálmád. Taah lijjii vuosmuuh olympialiih, moid nisoneh-uv puohtii uásálistiđ.
Siiri lii muštâlâm, et talle iä lam valmiimehkin. Pargoi maŋa ulmuuh hárjuttâllii nuuvt ennuv ko voijii, já motomin lijjii leeirah-uv, mut ij tobbeengin maggaargin stivrim lamaš. Nisoneh čuoigii já hárjuttâllii jiečânis já meiddei hávskuttâllii. Tehij tipšom tábáhtui tánssáámáin.
Siiri lii muštâlâm, et nissoončyeigeeh finnejii oovtâid savehijd täälvist. Motomin saaveehfabrik lâi adelâm nisonáid värisavehijd-uv, mut almaah vuobdii taid já kevttii saaveehruuđâid. Siiri jieš vuoidâi savehijdis čuoigâmkištoin.
Siiri finnij ive 2015 áinoo valastâllen máttááttâs- já kulttuurministeriö vuosmuu tove mieđettem tievâslii valastâlleeiäláttâs.
Mitaleh.
Siiri Rantanen juuvsâi čuoigâmivijdis ääigi maaŋgâid merhâšittee palhâšuumijd:
Huámášumepalhâšuumeh.
Siiri Rantanen finnij maaŋgâid huámášumepalhâšuumijd:



Ravggon

Ravggon lii vuáččulâš, ive 2012 vuáđudum aalmugrock-juávkku, mii ráhtá muusik orjâlâškielân. Juávhust lává ei. sämmilâš SomBy rockjuávhust uápis oobbiš Milla já Unna-Maari Pulska.
Historjá.
Ravggon-juávhu vuáđudáin Milla Pulska já kitarist Matti Naakka ive 2012 loopâst. Čuávuváá ive juovlâmáánust lâi Ravggon vuossâmuš konsert, mii uárnejui Sajosist.
Juávhu vuossâmuš single "In dárbbat appelsiinnaid" almostui njuhčâmáánust 2015. Singlest rahtui meid muusikvideo. Siämmáá ive pessijái Ravggon uásálistij Sámi Grand Prix lávlumuásán Kuovdâkiäinust pittáin "Máska". Juávkku poođij kuálmádin.
Keessiv 2016 Tuupa Records almostitij Ravggon vuossâmuu album "Ráji ravddas". Almostittem ohtâvuođâst juávkku jottái turneen Taažâst, Latviast, Eestienâmist já Suomâst. Turneemääđhist Ravggon čuojâttij ei. festivaalijn, škoovlâin já klubijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Skábma – Snowfall

Skábma – Snowfall lii ive 2022 videospellâ, mii lii uážžum inspiraatio sämmilii kulttuurist já sämmilijn mainâsijn. Tamperelâš spellâirâttâs Red Stage Entertainment lii vuávám speelâ. Ohtâ spellâirâttâs vuáđudeijein já speelâ vuávájeijein, Marjaana Auranen, lii jieš sämmilâš.
Skábma – Snowfall lii fantasia- já mainâsspellâ. Speelâ vuávájeijeeh láá jiejah ráhtám speelâ juonâ, veikkâ eres ulmui vuáttámušah láá movtijdittâm speelâ rähtimist. Mainâseh láá nurrum pirrâ Säämi. Siämmáá mainâsist kávnojeh távjá eenâb ko ohtâ versio. Speelâ vuáváámist mainâs uásih láá valdum tiebbin tääbbin, já toh láá ovtâstittum ohtân mainâsin. Ton lasseen, ete speelâ tyehin lii sämmilâš kulttuur, taat lii meiddei vuosmuš tohe, ko stuorrâ videospellâ lii jienâčaittâlum ollásávt tavesämikielân.
Juonâ álgá tast, ko nuorâ puásuikeččee Áilu kávná puáris já vájáldittum nuáidiruumbu. Sun aalgât pálgás, vâi sun šodâččij uáinojeijen já pyeredeijen. Spellâ lii spellâmnáál tiäturáin, já tom puáhtá uástiđ spellâkaavpijn neetist. Vuáváámeh láá, ete spellâ almostuvá meiddei konsolspellân aldapuátteevuođâst.
Palhâšumeh.
Skábma – Snowfall vuoitij ive 2022 palhâšume Suomâ pyeremus kreatiivlâžžân spellân.
Ive 2023 Nordic Games Awards -kištoost Skábma – Snowfall vuoitij kyehti palhâšume: tave-enâmij pyeremus spellâ já pyeremus taaiđâ. Kišto eehidjuhle uárnejui vyesimáánu 25. peeivi 2023 Malmöst, Ruotâst.



Ive 1988 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1988 tälviolympialijn lijjii fáárust 1 423 valastâlled (1 122 almajid já 301 nisonid) 57 enâmist, kiäh kištottâllii 46 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Sovjetlitto. Sovjetlittoliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 29 mitalid: 11 kollemitalid, 9 silbâmitalid já 9 pronssimitalid.



788

788 (DCCLXXXVIII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij majebaargâ já nuuvâi koskoho. Tot lâi 780-lovo oovcád ihe.



709

709 (DCCIX) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield majebaargâ. Tot lâi 700-ihelove majemuš ihe.



David Bowie (ive 1967 album)

David Bowie lii siämmáánommâsâš lávloo vuossâmuš studioalbum. Tom almostitij Deram Records kesimáánust 1967 Ovtâstum kunâgâskoddeest já porgemáánust 1967 Ovtâstum staatâin. 
Album lii oovtâkiärdánis já keppâ pop, mon sanniittâsah láá humoristliih já makabeerliih. Album ij miänástum kávpálávt, ijge Bowie maŋeláá váldám tom fáárun albumij uđđâsistalmostittemkampanjaid.
Pitáh.
Puoh pittáid lii nuotâstâm já čáállám David Bowie. Ovtâstum staatâin almostum albumist iä lah pitáh "We Are Hungry Men" já "Maid of Bond Street."



Listo El Salvador tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn El Salvadorist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Honduras tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Hondurasist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Panama tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Panamast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Tšad tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Tšadist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Ruanda tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Ruandast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Kap Verde tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Kap Verdest.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Peeivitäsideijee Guinea tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Peeivitäsideijee Guineast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Komorij tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Komorijn.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Libya tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Libyast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Eritrea tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Eritreast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Azerbaidžan tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Azerbaidžanist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Djibouti tullâvaarijn

Taat lii listo tullâvaarijn Djiboutist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1960 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1960.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1961 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1961.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1962 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1962.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1963 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1963.



Mii-servi





Mii-searvi





Listo eennâmkoddekirjeráájuin

Suomâst lijjii 19 eennâmkoddekirjerááijud, ko toi toimâ lopâttui juovlâmáánu 31. peeivi 2017. Eennâmkoddekirjeráájui sajan uđđâivemáánu 1. peeivi 2018 vuáđuduvvojii oovce kuávlulii ovdedempargo tipšoo kirjerááijud.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



David Woodard

David James Woodard (š. cuáŋuimáánu 6. peeivi 1964, Santa Barbara, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš šuoŋârähtee já kirječällee.
Škovlim.
Woodard juuđij priivaatškoovlâid. Maŋeláá sun luuvâi The New School for Social Research -oppâlágádâsâst já Kalifornia ollâopâttuvâst Santa Barbarast.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1964 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1964.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1965 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1965.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1966 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1966.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1967 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1967.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1968 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1968.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pilvi Takala

Pilvi Takala (š. 1981, Helsig, Suomâ) lii syemmilâš kovetaaidâr já kirječällee, kote áásá já parga Amsterdamist já Istanbulist.
Takala finnij hollandlii Prix de Rome -palhâšume ive 2011 sehe Emdash Award -palhâšume já kovetaiđuu staatâpalhâšume ive 2013. Sun väljejui Suomâ ovdâsteijen Venetsia biennaalân ive 2021.
Škovlim.
Takala valmâštui kovetaiđuu miäštárin Taaiđâollâopâttuv Kovetaaiđâakatemiast ive 2006. Ton lasseen sun lii luuhâm pirâstaiđuu Glasgow School of Artist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Azərbaycan marşı

Azərbaycan marşı lii Azerbaidžan aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1992 rääjist. Lavluu muusik lii ráhtám Üzeyir Hacıbəyov, já ton saanijd lii čáállám Əhməd Cavad.
Azərbaycan! Azərbaycan!
Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni!
Səndən ötrü can verməyə cümlə hazırız!
Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz!
Üçrəngli bayrağınla məsud yaşa!
Üçrəngli bayrağınla məsud yaşa!
Minlərlə can qurban oldu,
Sinən hərbə meydan oldu!
Hüququndan keçən əsgər,
Hərə bir qəhrəman oldu!
Sən olasan gülüstan,
Sənə hər an can qurban!
Sənə min bir məhəbbət
Sinəmdə tutmuş məkan!
Namusunu hifz etməyə,
Bayrağını yüksəltməyə
Namusunu hifz etməyə,
Cümlə gənclər müştaqdır!
Şanlı Vətən! Şanlı Vətən!
Azərbaycan! Azərbaycan!
Azərbaycan! Azərbaycan!



Vuovdâkuoškâ škovlâ

Vuovdâkuoškâ škovlâ, ovdil Vuovdâkuoškâ aalmugškovlâ (orjâlâškielân "Vuovdaguoikka skuvla", ovdil "Vuovdaguoikka álbmotskuvla") lâi škovlâ Savonist, Vuovdâkuoškâst, Ucjuuvâst iivij 1885–2002. Skoovlâst já máttáátteijein láá lamaš eromâš stuorrâ vaikuttâs orjâlâškielâg čaabâkirjálâšvuotân.
Historjá.
Ive 1873 Ucjuv pitejâščuákkim meridij vuáđudiđ kulmâ aalmugškovlâ Ucjuuhân: Ucjuv markkânân, Vuovdâkuoskân já Njuárgámân. Vuossâmuš aalmugškovlâ vuáđudui ive 1878 Ucjuv markkânân. Aalgâst škoovlâst lijjii 22 uápped. Neelji ive keččin škoovlâst uáppeeh lijjii innig 9 já te ive 1882 Ucjuv markkân škovlâ lopâttui, ko iä lamaš tuárvi uáppeeh.
Čuávuvâžžân meridui vuáđudiđ Vuovdâkuoskâ škoovlâ. Ruávvást Jonathan Gummerus oostij škoovlâ várás kyehti stuorrâ eennâmpitá já staatâ adelij ruuđâid máttáátteijee várás. Čohčuv 1885 Vuovdâkuoškâ škovlâ vuáđudui uccâ tuše 35 m2 rukkoosviistán. Visteest lâi škoovlâ várás 24 m2 sali já máttáátteijee, suu kálgu já sunnuu neelji párnáá várás 9 m2 káámmár perruu aassâmviäsun. Čuávuváá ive škovlâ sirdui eđâbiššáá viistán já ive 1889 nubbáá, uđđâ škovlâviistán.
Škoovlâ máttáátteijeeh.
Vuovdâkuoškâst lâi aalgâst koskâpuddâsâš máttáátteijee. Ive 1885 škoovlân pálkkááttui fastâ máttáátteijen syemmilâš Elias Erikson, kii ij lamaš luuhâm máttáátteijen ige máttám orjâlâškielâ teikkâ oovtâgin eres sämikielâ. Suu kálgu, Olga Erikson, máttááttâlâi nieidáid kietâtyeje. Olga meid máttái orjâlâškielâ nuuvt, ete sun poostij išediđ škovlâlijd, kiäh iä máttám suomâstiđ. Máttááttâs lâi kuuitâg masa ollásávt suomâkielân. Ive 1900 Erikson-kyehtis passijn iäláttâhân 15 pargoive maŋa. 
Eriksonij maŋa škoovlân halijdii pálkkááttiđ orjâlâškielâg máttáátteijee, mut máhđulâš iävtukkâs Josef Guttorm ij lamaš val valmâštum Sortavala seminaarist. Te viirgán pálkkááttuin máttáátteijen loimaaliih Antti Juhani já Dagmar Elisabet Aalto. Suoi iävá kuittâggin algâttâm tállán, tastko suoi finnijn virgeluámu táálván, já te Erikson hoittái virge kiiđâ 1901 räi. Tegu Elias Erikson kuábáškin iävá máttám orjâlâškielâ ollágin. Aaltoi valjim ij tuhhim, já suoi maccáin máádás jo roovvâdmáánust 1902. Taan keerdi Josef Guttorm pivdui Vuovdâkuoškân máttáátteijen, mut sun ij peessâm škoovlân ovdilgo Aalto-kyevtis varrijn máádás, já te Erikson alge Edvin (teikkâ motomin Eevid) máttááttâlâi tassaažân ko Guttorm peesâi Vuovdâkuoškân. Ive 1903 rääjist sämmilâš máttáátteijee Oahptii-Jovsset ađai Josef Guttorm máttááttâlâi škoovlâst tassaažân ko sun paasij iäláttâhân ive 1939. 
Ko Oahptii-Jovsset paasij iäláttâhân, te máttáátteijen toimâškuođij suu alge Oahptii-Hánsa ađai Hans Aslak Guttorm. Sun máttááttij škoovlâst iivij 1939–1970, já sun meid čaalij kiirjijd tegu "Šuvvi jahki" škoovlâ tárboid.
Vaikuttâs orjâlâškielâg čaabâkirjálâšvuotân.
Skoovlâst já máttáátteijein láá lamaš stuorrâ vaikuttâs orjâlâškielâg čaabâkirjálâšvuotân. Škoovlâ máttáátteijen tooimâi iivij 1939–1970 orjâlâskielâg čaabâkirjálâšvuođâ oovdâstjottee já ive 1985 Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume iävtukkâs Hans Aslak Guttorm. Tegu eeččis sun máttááttâlâi orjâlâškielân, veikkâ aalgâst ij lamaš lope máttááttâllâđ párnáid sämikielân. Eenikielâg máttááttâs áánsust škovlâliih máttájii čäälliđ já oovdânpyehtiđ jurduidis jieijâs ennikielân uáli jo pyereest. 
Škoovlâ eres tobdos sämmiliih čälleeh láá ei. Oahptii-Jovsset uáppee iivij 1897–1901 Pedar Jalvi, Eino Guttorm, Kirste Paltto já Kerttu Vuolab.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1969 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1969.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1970 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1970.
Listo.
Enâmustáá vuobdum single Italiast ive 1970 lii Insieme/Viva lei. Tot ij kuittâggin peessâm listo njunošân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1971 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1971.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1972 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1972.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1973 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1973.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1960 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1960.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1961 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1961.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1962 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1962.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1963 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1963.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1964 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1964.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1965 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1965.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1966 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 19666.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1967 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1967.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1968 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1968.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1969 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1969.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1970 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1970.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1971 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1971.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1972 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1972.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1973 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1973.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1974 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1974.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1975 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1975.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1976 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1976.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1977 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1977.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1978 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1978.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1979 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1979.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1980 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1980.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1981 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1981.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1982 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1982.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1983 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1983.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1984 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1984.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1985 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1985.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1986 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1986.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1987 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1987.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1988 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1988.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1989 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1989.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1990 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1990.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1991 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1991.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1992 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1992.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1993 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1993.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1994 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1994.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1995 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1995.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1996 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1996.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1997 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1997.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1998 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1998.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1999 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1999.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1959 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1959.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2000 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2000.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2001 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2001.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2002 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2002.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Pennuupeivi

Pennuupeivi lii väldikodálâš teemapeivi, mii Suomâ kennellitto lii ornim jyehi ive cuáŋuimáánu 24. peeivi ive 2007 rääjist. Kennelpirrâduvah pirrâ Suomâ uárnejeh pennuupeeivi maaŋgâlágán pennuid lohtâšuvvee tábáhtusâid.
Historjá.
Pennuupeeivi iävtuttij Suomâ kennellito kunneejeessân Pertti Kuopila. Taan keežild teemapeeivi uárnejuvvoo cuáŋuimáánu 24. peeivi, tastko taat lii syemmilâš kalenderist Peerti peivi.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Luándukukái peivi

Luándukukái peivi lii teemapeivi, mii uárnejuvvo jyehi ive kesimáánu kuálmád pasepeeivi pirrâ Tave-enâmij. Teemapeivi uárnejui vuossâmuu keerdi Tanskaast ive 1988. 14 ihheed maŋeláá Ruotâ já Taažâ orniiškuottii tábáhtusâid teemapeeivi kunnen, Suomâ ive 2003 já Island ive 2004.
Luándukukái peeivi ulmen lii šaddotubdâm ovdedem sehe ohtsâš luándufeeriimij faallâm nuuvt maŋgâsân ko máhđulâš. Peeivi ääigi ubâ Suomâst sehe eres-uv Tave-enâmijn uárnejuvvojeh šaddomoheh.



Ingá-Máret Gaup Juuso





Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1962 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1962.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1963 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1963.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1964 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1964.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1965 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1965.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1966 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1966.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1967 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1967.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1968 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1968.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1969 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1969.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1970 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1970.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1971 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Irish Singles Chart -listo njunošân Irlandist ive 1971.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1972 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1972.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1973 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1973.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1974 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1974.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1975 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1975.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1976 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1976.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1977 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1977.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1978 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1978.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1979 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1979.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1980 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1980.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1981 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1981.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1982 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1982.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1983 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1983.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1984 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1984.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1985 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1985.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1986 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1986.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1987 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1987.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1988 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1988.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1989 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1989.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1990 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1990.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1991 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1991.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1992 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1992.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1993 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1993.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1994 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1994.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1995 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1995.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1996 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1996.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1997 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1997.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1998 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1998.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1999 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 1999.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2000 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2000.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2001 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2001.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2002 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2002.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2003 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2003.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2004 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2004.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2005 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2005.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2006 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2006.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2007 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2007.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2008 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2008.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2009 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2009.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2010 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2010.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1989 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1989.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1990 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1990.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1991 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1991.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1992 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1992.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1993 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1993.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1994 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1994.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1995 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1995.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1996 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1996.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1997 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1997.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1998 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1998.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1999 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 1999.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2000 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2000.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2001 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2001.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2002 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2002.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2003 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2003.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2004 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2004.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2005 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2005.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2006 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2006.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2007 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2007.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2008 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2008.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suomâ täsiväldi





Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2009 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2009.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2010 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2010.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2011 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2011.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2012 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2012.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2013 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2013.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2014 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2014.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2015 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2015.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Adele (lávloo)





Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2016 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2016.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2017 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumij, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2017.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2018 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2018.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2019 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2019.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Eino Leino -palhâšume

Eino Leino -palhâšume (suomâkielân "Eino Leinon palkinto", ruotâkielân "Eino Leino-priset") lii syemmilâš kirjálâšvuotâpalhâšume, mon mieđeet jyehi ive Eino Leino -siäđus. Palhâšume lii juohhum ive 1956 rääjist. 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1974 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1974.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1975 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1975.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Euroviisuh-lávlumkišto 2024

Euroviisuh-lávlumkišto 2024 lâi 68. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Malmöst, Ruotâst tondiet ko Ruotâ ovdâsteijee Loreen vuoitij ive 2023 kišto, ko sun finnij finalist 583 čyegisid pitástis "Tattoo". Ko Loreen vuoitij ive 2012 Euroviisuh-lávlumkišto, te čuávuváá ive Euroviisuh uárnejuvvojii meid Malmöst. Malmö Arenast meid uárnejui Ruotâ Melodifestivalen 2023 4. uásikišto, mon vuoitij Loreen ovdilgo sun vuoitij ubâ festivaal já peesâi ovdâstiđ Ruotâ ive 2023 Euroviisuin.
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 7. peeivi já 9. peeivi 2024. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 11. peeivi 2024. Taat lâi čiččâd kerdi, ko Euroviisuh uárnejuvvojii Ruotâst já kuálmád kerdi, ko toh uárnejuvvojii Malmöst. Ovdil 2024 Euroviisuh lijjii uárnejum Ruotâst čuávuvávt: Malmöst iivij 1992 já 2013, Tukholmast iivij 1975, 2000 já 2016, Göteborgist ive 1985.
Sveeici ovdâsteijee Nemo finnij finalist 591 čyegisid pitástis "The code" já vuoitij kišto. Sun finnij aalmugijkoskâsijn raađijn 365 čyegisid já telejienâstmist 226 čyegisid. Kroatia ovdâsteijee Baby Lasagna poođij nubben, ko sun finnij finalist 547 čyegisid.
Tábáhtussaje.

 "type":"Feature",
 "geometry":{"type":"Point","coordinates":[12.976111,55.565278]},
 "type":"ExternalData",
 "service":"geoshape","ids":"Q853730",
 "type":"Feature",
 "geometry":{"type":"Point","coordinates":[13.014039,55.593169]},
 "type":"Feature",
 "geometry":{"type":"Point","coordinates":[13.008392,55.594517]},

Ive 2024 Euroviisui tábáhtussaijeen lâi maaŋgâtooimâareena Malmö Arena, Malmöst, Ruotâst. Malmö Arena lii Ruotâ nubben stuárráámus maaŋgâtooimâareena. Toos čäähih 15 500 olmožid keččâđ Ruotâ jieŋâskiärruliiga juávhu Malmö Redhawks. Taat lâi siämmáš tábáhtussaje, kost ive 2013 Euroviisuh uárnejuvvojii.
Formaat.
Jođetteijeeh já čielgejeijeeh.
Ive 2024 jođetteijei noomah piäijojii almosin kuovâmáánu 5. peeivi 2023. Malmöst kišto semifinalij já fiinaal jođetteijen láin ruátálâš stand up -komikkár já jođetteijee Petra Mede já ruátálâš-ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee Malin Akerman. Mede lâi jođettâm Euroviisuid jo kuohtii ovdil: 2013 já 2016. Ive 2013 Euroviisuin, moh uárnejuvvojii meid Malmöst, Mede jođettij ohtuu. Ive 2016 Euroviisuin vuod sun jođettij oovtâst ruátálâš lávloo já jođetteijee Måns Zelmerlöwáin. 
Ive 2022 lâi vuossâmuu tove máhđulâš čuávvuđ kišto Yle Areena já radio peht sehe orjâlâš- já anarâškielân. Meid ive 2024 kišto puovtij čuávvuđ taid kieláid, já čielgejeijeeh láin siämmááh ko ive 2022 ađai Aslak Paltto čielgij orjâlâškielân já Heli Huovinen anarâškielân. Ive 2024 kišto lâi vuossâmuš tohe, ko SVT vuolgâttij Euroviisuid sämikieláid. SVT Play já Mello United -app peht lâi máhđulâš čuávvuđ kišto sehe orjâlâškielân já maadâsämikielân. SVT Play peht puovtij meid čuávvuđ Yle vuolgâttâs orjâlâš- já anarâškielân.
Kišto puovtij čuávvuđ eres-uv kieláid Yle peht. Suomâkielâ kommentaattorin tooimâi Mikko Silvennoinen, ruotâkielâ kommentaattorin Johan Lindroos já Eva Frantz, já ruošâkielâ kommentaattorin Levan Tvaltvadze. Ive 2024 ij lamaš ukrainakielâ čielgim.
Juávhoid jyehim semifinalij várás.
Uásálisteh juáhhojii viiđâ juávkun uđđâivemáánu 30. peeivi 2024 Malmö kaavpugtáálust. Jyehim vuáđudui ovdebij iivij jienâstmáid. Ranska, Saksa, Italia, Espanja, Ovtâstum kunâgâskodde já oovdeb ive vyeittee Ruotâ pessii njuolgist finalân. 
Uásálisteeh.
Kiišton uásálistii ohtsis 37 staattâd, mii lâi siämmáš meeri ko ive 2023 Euroviisuin. Fáárust iä kuittâg lamaš siämmááh staatah, tastko Romania kiesâdâđâi kištoost já Luxemburg maacâi 31 ive maŋa.
Algâaalmugmuusik.
Ive 2024 Euroviisuin kullui meiddei algâaalmugmuusik. Australia ovdâsteijen lâi Electric Fields juávkku ađai Zaachariaha Fielding já Michael Ross. Fielding láávlui "One Milkali" (anarâškielân "Ohtâ vorrâ") uásild yankunytjatjarakielân já uásild eŋgâlâskielân. Taat lâi vuossâmuš tohe Euroviisui historjást, ko Australia aboriginaalkielâ lii kullum läävdi alne.
Artisteh, kiäh lijjii ovdil uásálistám Euroviisuid.
Ive 2024 Euroviisuh-lávlumkišto ovdâsteijein tuše kyehti láin ovdil uásálistám Euroviisuid:
Semifinaleh.
Semifiinaal 1.
Vuossâmuš semifiinaal uárnejui vyesimáánu 7. peeivi 2024, já toos uásálistii vittnubáloh enâmid. Ovtâstum kunâgâskodde, Saksa, Ruotâ já enâmeh, main ij lamaš ovdâsteijee kištoost, jienâstii taan semifinalist. Enâmeh, moh lijjii love pyeremuu juávhust semifinalist, uásálistii finalân vyesimáánu 11. peeivi 2024. Love čoođâmannee enâmid almottuvvojii sätioornigist. Puoh semifinalist adelum jienah lijjii keččei jienah.
Veikkâ Ovtâstum kunâgâskodde, Saksa já Ruotâ pessii njuolgist finalân, toh-uv lávdástii vuossâmuu semifiinaal ääigi, Ovtâstum kunâgâskodde Irland maŋa, Saksa Island maŋa já Ruotâ Moldova maŋa.
Semifiinaal 2.
Nubbe semifiinaal uárnejui vyesimáánu 9. peeivi 2024, já toos uásálistii kuttnubáloh enâmid. Ranska, Espanja, Italia já enâmeh, main ij lamaš ovdâsteijee kištoost, jienâstii taan semifinalist. Enâmeh, moh lijjii love pyeremuu juávhust semifinalist, uásálistii finalân vyesimáánu 11. peeivi 2024. Love čoođâmannee enâmid almottuvvojii sätioornigist. Puoh semifinalist adelum jienah lijjii keččei jienah.
Veikkâ Ranska, Espanja já Italia pessii njuolgist finalân, toh-uv lávdástii vuossâmuu semifiinaal ääigi, Ranska Tšeeki maŋa, Espanja Latvia maŋa já Italia Eestieennâm maŋa.
Fiinaal.
Fiinaal uárnejui vyesimáánu 11. peeivi 2024. Tastko Ruotâ vuoitij ive 2023 Euroviisuid, tot peesâi automaatlávt ive 2024 finalân nuuvtko Euroviisui vittâ stuárráámuu ruttâdemeennâm ađai Espanja, Italia, Ranska, Ovtâstum kunâgâskodde já Saksa. Finalân uásálistii tai lasseen enâmeh, moh lijjii love pyeremuu juávhust vuossâmuu semifinalist já nube semifinalist. Ohtsis finalân uásálistii 26 enâmid, moi lávdástemoornig almottui vyesimáánu 10. peeivi:
Taat lâi 12. kerdi, ko Taažâ poođij majemužžân finalist.
Raađij čuággái almottem finalist.
Jyehi uásálistee staatâst lâi jieijâs rääđi, mii meridij mon staatân rääđi juáhá jieškođe-uv čyegismere (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 já 12). Jyehi rääđist lâi jieijâs tieđetteijee, kii almottij čuággáid. 



Trio no Treble

Trio no Treble lii ive 2017 vuáđudum tävgičuojânâstrio Ruándimist, Taažâst. Trio lii tobdos tast, ete sist lii kontrabasso, ige vivlu tegu ärbivuáválâš tävgičuojânâstriost lii. Anarâškielân trio nommâ meerhâš "kulmâs diskanttáá", tastko triost váilu ton ärbivuáválâš ollâjienâsâš čuojânâs vivlu.
Historjá.
Trio No Treble -juávhu vuáđudii Lars Marius Hølås (alttovivlu), Eivind Rossbach Heier (sello) já Jostein Bolås Brødreskift (kontrabasso) ive 2017. Tast maŋa trio lii almostittâm kyehti sooloalbum, kyehti ep-album, kyehti single já čuojâttâm ei. Klaus Sonstad "En gang til!" -albumist. 
Ton lasseen trio lii čuojâttâm oovtâst maaŋgâi tobdos taažâi artistijguin tegu Arve Tellefsen, Bettan, Mads Hansen, Linni Meister, Nicolay Ramm já Ronny Kjøsen. Trio lii meid tobdos jieijâs juovlâkalenderist, mii almostuvá jyehi ive. Toos lává uásálistám ei. Stephen Fry já Taažâ tááláš uáiviminister Jonas Gahr Støre.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Corbin Bleu

Corbin Bleu (š. kuovâmáánu 21. peeivi 1989, Brooklyn, New York, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš čaittâleijee.
Suu vuosmuuh elleekove- já televisioroolah lijjii 1990-lovo aalgâst. Sun lii lamaš ovdâmerkkân elleekuuvijn "Soldier" (1998), "Mystery Men" (1999) já "Galaxy Quest" (1999). Maŋgii sun čaittâl mottoomlágán skeelmâ teikâ rikolii.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1976 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1976.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1977 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1977.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Moholt kirjerááju

Moholt kirjerááju (kirjetárukielân "Moholt bibliotek") lii ive 1989 vuáđudum kaavpuguásikirjerááju Ruándimist, Taažâst. Tot kulá Ruándim almolâš kirjeráájun uáivikirjerááju já Buran, Byåsen, Heimdal, Klæbu, Ranheim, Risvollan já Saupstad kirjeráájui lasseen. Kirjerááju lii meid jieštoimâkirjerááju (kirjetárukielân "meråpent bibliotek") ađai ulmuuh pyehtih kevttiđ kirjerááju jiešpalvâlemprinsiip mield ávusorroomaaigij ulguubeln-uv.
Kiirjij lasseen kirjeráájust puáhtá kevttiđ 3D-printter teikkâ luoihâttiđ šleđgâlâš täävvirpyerá já jyehilágán pargopiergâsijd tegu čäcipismárijd, njađđeid já kuárrummašinijd. Toos lasseen kirjeráájust puáhtá luoihâttiđ siemânijd já šaddoid siämmáánáál ko kiirjijd. 
Historjá.
Moholt kirjerááju vuáđudui ive 1989, ko Charlottenlund, Åsvang já Solbakken uálgikirjeráájuh lopâttuvvojii, já toi tooimah sirdâšuvvii uđđâ ohtâsâš kirjeráájun.
Kirjerááju tááláš sajadâh já viäsu.
Juovlâmáánu 3. peeivi 2018 kirjerááju varrij čujottâsâst Brøsetvegen 168 ton tááláá sajadâhân Moholt uáppeeaassâmkuávlun čujottâsân Moholt Allmenning 1. Kirjeráájust láá kyehti keerdi: vuossâmuu keerdist lii puoh, eereeb mangakirjeh já eŋgâlâskielâ kirjeh, moh láá nube keerdi luptâstuvvâst. Keerdij kooskâst láá porthááh, moh tuáimih siämmást meid amfiteatterin. Porthááh láá pivnohis čokkânemsaje kirjerájukuossijd.
Siämmáá táálust láá meid kähviviäsu Ankomst já uáppei kulttuurviäsu Loftet. Kähviviäsu Ankomst lii vuossâmuu keerdist já kulttuurviäsu Loftet lii nube keerdist luuhâmluptâstuv tovnbeln uuvsâ tyehin. Ovdil Ankomst saajeest lâi nubbe kähviviäsu, mon nommâ lâi Kafé Kjøkkenbordet.



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2020 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2020.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Telejienâstem

Telejienâstem teikkâ puhelinjienâstem lii káidusjienâstemvyehi, moin ulmuuh pyehtih jienâstiđ puhelin, tekstâviestâ, moobiilheiviittâs teikkâ internet peht. Jienâsteijeeh pyehtih tiätupuudâ valjiđ iävtukkâsâin pyeremuu teikkâ hiäivulumos.
Historjá.
Telejienâstem kevttuuškuođij 1990-lovvoost. Ovdâmerkkân Euroviisuin telejienâstem kevttui vuossâmuu tove ive 1997. Talle tuše vittâ eennâm kevttii tom: Ovtâstum kunâgâskodde, Ruotâ, Nuorttâriijkâ, Sveicci já Saksa. Ive 1998 rääjist puoh enâmeh láá kiävttám telejienâstem Euroviisuin.



Puhelinjienâstem





Ruándim

Ruándim (maadâsämikielân "Tråante" já tárukielân "Trondheim", ovdil "Nidaros" já "Trondhjem") lii kaavpug já kieldâ Trøndelag läänist, Taažâst. Tot lii ässeelovo mield Taažâ kuálmádin stuárráámus kaavpug Oslo já Bergen maŋa. Ive 2023 aalgâst Ruándimist assii 212 660 olmožid. Ruándim vijđodâh lii 528,6 km², mast 6,08 km² lii čääci.
Historjá.
Ruándim tärhis vuáđudempeeivi teikkâ -saje ij tieđe kihheen, mut mainâs mield Taažâ kunâgâs Olav Tryggvason vuáđudij Ruándim ive 997. Siämmáá ive sun huksiiškuođij kunâgâskärdin, Klemenskirho já kaavpug haaldâtlâš kuávdáá tobbeen. Toos lasseen sun juovij enâmijd kävppialmaid já tyejičeppijd.
Eennâmtiätu.
Sajadâh já rääjih.
Ruándim kuávdáš ađai "Midtbyen" lii Nidjuuvâ já Ruándimvuonâ kooskâst. Ruándim naaburkieldah láá Malvik nuorttân, Selbu já Melhus mäddin já Ruándimvuonâ nubebeln Indre Fosen.
Morfologia.
Alemus saje Ruándimist lii Kråkfjellet, mii paijaan 816,66 meetter alodâhân.
Šoŋŋâdâh.
Šoŋŋâdâh Ruándimist lii pivvâl já laavtâs.
Haldâttâh já politiik.
Kuávlulâš jyehim.
Iivij 1992–2005 Ruándimist lijjii kuttâ haaldâtlâš kaavpuguási: Sentrum, Strinda, Byåsen, Nardo, Saupstad já Heimdal. Ive 2005 rääjist Ruándim lii juohhum NAV jyehim mield neelji kaavpuguásán. Talle jyehi uđđâ kaavpuguásist assii suulân 40 000 olmožid:
Ustevvuotâkaavpugeh.
Ruándim ustevvuotâkaavpugeh láá:




Vildâšahe

Vildâšahe ("Sus scrofa") lii kyeppirelleid kullee stuorrâ šahešlaajâ. Tot lii maaŋgâi mutâ ij puoh lojes šoovij vuáđunäällin. Vildâšave válduášálâš eellimkuávlu lii Euraasia liähmus lostâmeccistielâs. Suomân vildâšahe lii lavdâm Eestienâmist já Ruošâst 1900-lovo pelimudo rääjist, mutâ tot lii vala-uv uáli jo härvinâš.
Olgohäämi já stuárudâh.
Rävis vildâšahe lii táválávt tälviv ruškisčappâd teikkâ čapisräänis já keessiv kuovgisräänis. Vildâšave čiivgah láá ränisfiskâdeh, kuovgisruškadeh já vielgâdeh. Vildâšahe niŋálâs tiäddá suullân 100 kg, já hiäivulijn kuávluin rävis ores puáhtá teddiđ 300 kg Euroopist já joba 400 kg Aasia viestâroosijn. Suomâst vildâšaheores tiäddá enâmustáá 230 kg. Vildâšave sevealodâh lii 70–110 cm, já roopâ kukkodâh puáhtá leđe 185 cm. Seibi lii 17–26 cm, motomin joba 40 cm. Vildâšaheorásist láá stuorrâ já korrâ čalameh. Niŋálâs láá 12 njammad (6 paarâ).
Luodah.
Vildâšave jyelgiluodah láá siämmáásullâsiih ko lojes šave luodah. Luándust taid puáhtá sehhiđ sorvâellei luoddáid. Luodâi lasseen vildâšahe kuáđá enâmân ennuv eres-uv meerhâid alnees (om. skurbâmmeerhâid).
Lavdâm.
Vildâšahe lii ohtâ maailm vijđásumosân levânâm eennâmnjomâtteijein já puoh vijđásumosân levânâm šahešlaajâ. Tot tiättoo jyehi nanamist, peic Antarktisist. Maaŋgâ kuávlun vildâšahe lii levânâm, tastko ulmuuh láá puáhtám tom toho. Vildáskâm lojes šaveh láá maŋgii uhke algâluándun, já toh annojeh ohtân čyeđe háitulumos vieresšlaajâst.
Suomâst nääli iälust iänááš nuorttâ- já maadânuorttâoosijn, já stuárráámuin čurruin láá aldasáid 30 ohtâgâssâd. Ruošâst puátih jyehi ive vala lase ohtâgâsah. Ton lasseen motomeh ohtâgâsah kárgájeh tyellitälli sehe Ruošâst já Suomâst leijee kaardijn. Vildâšoovij tälvipiemmâm lii išedâm nääli lasanem, já pááihui tot lii lamaš joba eellimiähtu. Suomâ vildâšahenääli lâi ive 2016 Suomâ pivdokuávdáá mield suullân 2 000–3 000 ohtâgâssâd. Ive 2020 Luánduriggodâhkuávdáá áárvu mield tot lâi 1 400 ohtâgâssâd.
Eellimpiirâs.
Vildâšaveh iälusteh jieškote-uvlágánijn eellimpirrâsijn, ovdâmerkkân liähmus já trooppisâš šoŋŋâduvvâst, miestâkoškejolgádâsâin já arvemeecijn. Šlaajâ pivnohist meeci, mutâ vildâšaveh tiättojeh meid jolgâdis kuávluin, jis aldasijn lii čääci já muorâi adelem syeji.
Eellimvyevih.
Lattim.
Vildâšaheores iälá táválávt ohtuunis, sierânisorron. Vildâšaheores kuáđá čurruu, ko tot šadda suhâjuátkimahan, já puátá maassâd talle ko niŋálâsah kieimih, mii táválávt tábáhtuvá juovlâmáánust. Ko kieimâm lii nuuhâm já sovâttempargo lii porgum, te oráseh mäccih maassâd jieijâs elimân. Niŋálâsah, nuorah já čiivgah joteh táválávt čurruin. Čurruu reeviir vijđodâh lii suullân 10–20 km². Vildâšaveh láá joođoost enâmustáá iho. Toh vyejetteh vajalijdis čalamijguin já pyehtih leđe varâliih ulmuid-uv talle ko toh láá hávádum. Meid niŋálâs, mii piälušt čiivgâid, puáhtá leđe aggressiivlâš. Hiäivulii pirrâsist vildâšaveh pyehtih lasaniđ jotelávt.
Raavâd.
Maaŋgah kyeppirelleeh láá absoluutliih šaddoporreeh. Vildâšahe lii härvinâš spiekâstâs, ko tot lii puohporree. Tom purâtteh ruottâseh, ruotâsmyerjih, itoseh, veerdih, taamiterhoh, pähkineh, myerjih, heđâlmeh já kuobbâreh. Vildâšahe porá mielâstis meiddei čielgitävtittemes elleid já uccâ jursseid, já tot puáhtá puurrâđ haaškâid-uv. Vildâšahe puáhtá uuccâđ purrâmuš meiddei tuuvnijn. Motomin vildâšahe iälust piäldui sehe pottáák- já ruotâsšaddoenâmij aldasijn, já talle tot porá tobbeen šaddee šaddoid. Vildâšahe puáhtá meid vahaduttiđ kuáttumenâmijd já sinoid talle ko tot lii ucâmin vuoggâmááđuid, skuápuid já tivrekiivsâid. Ruotâst vildâšaveh láá tuššâdâm joba jyelgipállukiedijd.
Lasanem.
Vildâšaheniŋálâs čivgá čiivgâid táválávt tuše ohtii ivveest kiđđuv. Čuávjiäigi pištá suullân 115 pirrâmpeivid. Ive ihásâžžân vildâšaheniŋálâs čivgá 1–3 čiivgâ, já rävis niŋálâs vist čivgá 5–6 čiivgâ. Niŋálâs já čiivgah pisoh oovtâst čuávuváá kieimâm räi. Vildâšave jiešvuođâlâš eellimahe lii 15–20 ihheed.
Vildâšahe pivdoellen.
Suomâst vildâšahe lii pivdoellee. Tolebáá vildâšahe lâi rávhuidittum njuhčâmáánu aalgâst vyesimáánu loopân, mutâ tääl tom uážžu miäcástiđ pirrâ ive. Niŋálâs, mon čiivgah láá vuálá oovtâihásiih, lii kuittâg rávhuidittum pirrâ ive. Vildâšave piivdost uážžu kevttiđ tahočuovâ, já piemmâmsaje pirrâ uážžu pieijâđ ääiđi. Vildâšaveh pivdojii Suomâst ive 2008 75 ohtâgâssâd já ive 2009 110 ohtâgâssâd. Miäcásteijeeh aneh vildâšave stuorrâ áárvust, tastko tast puáhtá kevttiđ sehe piärgu já näähki já ton paanijn puáhtá rähtiđ trofee. Puoh pyeremus vyehi pivdeđ vildâšoovijd lii perttuđ ton alda, kost toh poreh. Tondiet ko vildâšahe lii puohporree, te ferttee ain visásmittiđ, et ton piärgust iä lah trikiineh ovdil ko piärgu puáhtá vyebdiđ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2021 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2021.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2022 (Nuorttâriijkâ)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Ö3 Austria Top 40 -listo njunošân ive 2022.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1980 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1980.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1981 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1981.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1982 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1982.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1983 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1983.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1984 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1984.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1985 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1985.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1986 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1986.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1987 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1987.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1988 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1988.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1989 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1989.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1990 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1990.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1991 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1991.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Aanaar Pride

Aanaar Pride lii aanaarlij pridefestivaal, mii Aanaar nuorâistivrâ uárnee jyehi keesi Anarist. Tot lii ubâ Suomâ tavemus Pride.
Historjá.
Vuossâmuš Aanaar Pride uárnejui syeinimáánu 2. peeivi 2022. Fáruluvâi jottee juávkku vuolgij Sale-käävpi oovdâst já moonâi Aanaar markkân čoođâ Saijoos šiljo räi. Tastmaŋa ehidist lijjii jieškote-uvlágáneh konserteh, sahâvuáruh já savâstâlmeh. Iärásij lasseen lávdástii Kaisla Suomisii bändi Pain in the Balls sehe Amandaid, kii lii Suáđigilist vuálgus leijee musikkár. Ohjelmân kuulâi meiddei tánssámpáájá. Tábáhtusân uásálistii suulân 100 olmožid.Brecciaroli, Fabrizio: Vuossâmuš Aanaar Pride -tábáhtus Anarâškielâ servi ry. Čujottum . 
Nubbe Aanaar Pride uárnejui porgemáánu 5. peeivi 2023. Tábáhtus aalgij ráiđuväzzimáin tme 13:00 Säämimuseo já luándukuávdáš Siida oovdâst. Ráiđu juuđij Aanaar markkân peht sämikulttuurkuávdáš Sajosân, kost ohjelm jotkui tme 17:30 räi.
Tábáhtusâst lávdástii muusikjuávkku Freak Out! já lávloo Lyyti, mon lasseen lyevi lâi ávusin puohháid konsertij maŋa (nk. "Open stage"). Ohjelmist lâi meiddei el. piknik, tiätukišto, siärvuslii taiđuu rähtim, savâstâllâm sehe räsivierâi já piinsij rähtim.
Kuálmád Aanaar Pride uárnejui kesimáánu 29. peeivi 2024. Tábáhtus aalgij ráiđuväzzimáin tijme 13:00. Säämimuseo já luándukuávdáš Siida oovdâst. Ráiđu juuđij Aanaar markkân peht sämikulttuurkuávdáš Sajosân. Tobbeen tuállojii kijttosaavah. Ovdâmerkkân nuorâistivrâ NuVa kiijtij uásálisteid, sponsorijd, artistijd já ulmuid, kiäh tohhii tábáhtus máhđulâžžân. Tábáhtus suojâleijein Sämitige aairâs já arvetävgisämmilâš Janne Hirvasvuopio tollij sahâvuáru. Aanaar Pridest láin ive 2024 kyehti suojâleijee, kiäin nubbe lâi musikkár Hildá Länsman. Sahâvuárui maŋa aalgij vuosmuš muusiklávdástem, ko aanaarlâš Nicholas Francett lavkkij läävdi oolâ. Francett lávdástem maŋa uárnejui Queer-tiätukišto, mast lâi máhđulâš uážžuđ palhâšume. Tiätukištoost lijjii koččâmušah eres lasseen arvetävgiulmui historjást já kulttuurist. Tiätukišto maŋa ulmuuh pessii oppeet kuldâliđ muusik, ko anarâš Ulpu Mattus-Kumpunen (artistnommâ Ulpu!) láávlui já čuojâttij muusik sämi- já eŋgâlâškielân. Suu maŋa lâi savâstâllâmtilálâšvuotâ. Iššeen kiävttojii Aanaar Pride -savâstâllâmkoortah, main lijjii ovdâmerkkân koččâmušah seksuaal- já suhâpeliucceeblovoi háástuin maailmist. Savâstâllâm stivrij Anne Olli, kii ornij Säämi Pride ive 2017. Tastoo lâi majemuš muusiklávdástem, Freak Out! Muusikjuávkku algâttij Anarist škovlâbändin, mutâ táálááh jesâneh láá meddâl ubâ Laapist. Muusikjuávkku čuojât eromâšávt rock- já meetaalmuusik sehe suomâ- já eŋgâlâskielân. Freak Out! lávdástem nuuvâi suullân tijme 17:00, kuás ubâ tábáhtus meiddei nuuvâi.



Jyelgipáálu nisonij maailmmiäštárkištoh 2023

Jyelgipáálu nisonij maailmmiäštárkištoh 2023 uárnejuvvojii Australiast já Aotearoast ađai Uđđâ-Seelandist 20.7.–20.8.2023. Taat lâi oovcád tohe, ko jyelgipáálu nisonij MM-kištoh uárnejuvvojii. MM-kištoh uárnejuvvojeh jyehi niäljád ive. Kištoi fiinaal spellui Sydneyst, Australiast, porgemáánu 20. peeivi. Finalist Espanja vuoitij Eŋland 1–0. Kištoid puovtij čuávvuđ Ylest teikkâ Yle Areenast.
Kištoin lijjii fáárust juávhuh 32 enâmist. Tave-enâmijn lijjii fáárust Ruotâ, Taažâ já Tanska. Suomâ juávkku lâi fáárust rätkimpaajeest, mutâ tot poođij kuálmádin jieijâs uásáduvâst Ruotâ já Irland maŋa. Tienuuvt Suomâ ij peessâm MM-kištoid.
Valjimproosees.
Kuovâmáánu 19. peeivi 2019 FIFA almottij, et maailmmiäštárkištoi valjimproosees lii álgám. Aalgâst oovce enâmid lijjii perustum kištoi orniimist, mut loppâloopâst tuše nelji eennâm vuolgâttii ucâmuš: Kolumbia, Jaapaan, Brasilia já Australia/Uđđâ-Seeland (ohtsâšucâmuš). Sehe Brasilia já Jaapaan kessii maasâd jieijâs ucâmuš maŋeláá ovdil lopâlii jienâstem.
Lopâlâš jienâstem uárnejui kesimáánu 25. peeivi 2020. Australia já Uđđâ-Seeland vuoittii Kolumbia jienâiguin 22–13. Taat lâi vuossâmuš tohe, ko jyelgipáálu nisonij maailmmiäštárkištoh uárnejuvvojii eenâb ko oovtâ enâmist.
Spellâmsajeh.
Uuccâmproosees ääigi Australia já Uđđâ-Seeland almottii ohtsis 12 spellâmsaijeed, main 7 láá Australiast já 5 Uđđâ-Seelandist. Njuhčâmáánu 31. peeivi 2021 FIFA almottij lopâlijd iššeedkaavpug- já spellâmsajevaljiimijd: Australiast kištoh spiällojii kuuđâ stadionist já Uđđâ-Seelandist neelji stadionist.
Syemmilâš ovdâstem kištoin.
Veikkâ Suomâ juávkku ij lamaš fáárust, te kištoin lâi liijká syemmilâš ovdâstem. Kištoin lijjii 33 tuámárid, já syemmilâš Lina Lehtovaara lâi ohtâ sist. Sun peesâi paargon jo nube kištopeeivi, ko sun lâi tuámárin Nigeria-Kanada speelâst. Speelâst lijjii korrâ tileh, já Lehtovaara kaartâi adeliđ speelâ ääigi kyehti fiskis koortâ já oovtâ ruopsis koortâ. Speelâ loppâpuáđus lâi 0–0.
Kištoi algâuási: uásáduvah.
Kištoid uásálistee 32 enâmeh juáhhojii käävci uásádâhân roovvâdmáánu 22. peevi 2022. Jyehi uásáduvâst láá nelji juávhu.
Vuossâmuuh speelah.
Tuorâstuv syeinimáánu 20. peeivi spiällojii kištoi vuossâmuuh speelah. Vuossâmužžân spellii uárnejeijee-enâmeh: Uđđâ-Seeland vuástá Taažâ já Australia vuástá Irland. Uđđâ-Seeland olâttij, ko tot vuoitij Taažâ. Taat lâi vuossâmuš tohe, ko Uđđâ-Seeland lii vuáittám speelâ MM-kištoin, veikkâ ovdil 2023 tot lâi-uv lamaš fáárust kištoin vittii. Ovdil tot lâi táppám 12 spellâd já spellâm täsispeelâ kulmii. Nubbe uárnejeijee-eennâm, Australia, vuoitij meiddei vuossâmuu speelâs Irland vuástá.
Kištoi loppâuási: kočâttemspeelah.
Kočâttemspelláid pessii 16 juávkkud ađai kyehti pyeremuu juávhu jyehi uásáduvâst.



Serie A 1987–1988 (nisoneh)

Serie A 1987–1988 lii Italia nisonij jyelgipáálu alemuu liigatääsi 21. paje. Tot aalgij roovvâdmáánu 17. peeivi 1987 já nuuvâi kesimáánu 4. peeivi 1988.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 16 juávkkud: 3 juávhu Lombardiast, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Toscanast, 2 juávhu Apuliast, 2 juávhu Campaniast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Latiumist já 1 juávkku Calabriast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie A 1987–1988 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Italia miäštár
      Serie B 1988–1989
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Paijeelkulâttempeivi

Paijeelkulâttempeivi (eŋgâlâskielân "Earth Overshoot Day ađai EOD") meerhâš äigipuudâ, kuás rekinistmij mield ulmui kulâttem mana paijeel eennâmpáálu jyehi-ivváá ääpist pyevtittiđ luánduriggoduvâid. Paijeelkulâttem lii ohtâ merhâšitteemuin suujâin šoŋŋâdâhnubástusân já luándulappuumân. Paijeelkulâttempeivi lii rekinistum ive 1970 rääjist ain onnáá piäiván. 
Paijeelkulâttempeivi rekinistoo čuávuváá kaava mield:
formula_1
Paijeelkulâttempeeivih rekinistojeh meid sierâ enâmáid. Sierâ enâmij já ubâ eennâmpáálu paijeelkulâttempeeivijd ij pyevti verdidiđ aaibâs tievâslávt koskânis, mut kuittâg toh čäittih, ete ovdánâm enâmijn kulâttem lii stuárráb ko kievhib enâmijn, kost ij lah máhđulâšvuotâ kulâttiđ ko aaibâs velttidmettum pyevtittâsâid. Puoh maailm enâmijn ij lah paijeelkulâttempeivi. Tain enâmijn uđâsmuvvee luánduriggoduvâi kulâttem ässei peht lii killeel, ađai ucceeb ko eennâmpáálu biokapasiteet per olmooš.
Paijeelkulâttem jođálmit meccilappum, eennâm eroosio, biologilii maaŋgâhámásâšvuođâ kiäppánem já čiđđâdioksid lasanem, mii pelestis lii suijân šooŋâ robdâalmonij lassaanmân já purrâmušpuovtâdâs kiäppánmân.
Suomâ.
Suomâst paijeelkulâttempeivi lii táválávt kiđđuv. Syemmiliih láá ohtâ maailm enâmustáá kulâtteijee aalmugijn. Stuárráámuuh suujah syemmilij paijeelkuulâtmân láá energiapuovtâdâs, jotoluv sehe purrâmušpuovtâdâs šaddovistekaasuluáštádâsah. Kyehti kuálmádâs Suomâ paijeelkuulâtmist šaddeh šaddovistekaasuluáštádâsâin, já loppâ puátá viljâlemeennâm já kuáđui táárbust.
2018.
Ive 2018 enâmustáá kulâtteijee enâmeh lijjii Qatar, Luxemburg já Ovtâstum arabiemiirikodeh. Riges oljostaatâ Qatarist paijeelkulâttempeivi lâi ton ive jo kuovâmáánu 8. peeivi. Stuárráábijn enâmijn paijeelkulâttempeivi lâi ton ive Ovtâstum staatâin njuhčâmáánu 15. peeivi, Ruošâst cuáŋuimáánu 21. peeivi, Saksaast vyesimáánu 2. peeivi já Kiinast kesimáánu 16. peeivi. Pyeremuuh enâmeh lijjii Vietnam, Marokko já Kirgisia, moi paijeelkulâttempeeivih lijjii eskin juovlâmáánu pelimuddoost tâi loopâst.
2023.
Ive 2023 Suomâ paijeelkulâttempeivi lâi njuhčâmáánu 31. peeivi, já maailm paijeelkulâttempeivi lâi porgemáánu 2. peeivi.
2024.
Ive 2024 Suomâ paijeelkulâttempeivi lâi cuáŋuimáánu 12. peeivi. Taažâ paijeelkulâttempeivi lâi siämmáá peeivi ko Suomâ. Ruotâst tot lâi cuáŋuimáánu 21. peeivi. Arâdumos paijeelkulâttempeivi (11.2.) lâi Qatarist. Meiddei Luxemburgist (20.2.) já Ovtâstum arabiemiirikuudijn (4.3.) uđâsmuvvee luánduriggoduvah kulâttuvvojii loopân tooláá.
Ive 2024 maailm paijeelkulâttempeivi lâi porgemáánu 1. peeivi.



Serie A 1986–1987 (nisoneh)

Serie A 1986–1987 lii Italia nisonij jyelgipáálu alemuu liigatääsi 20. paje. Tot aalgij skammâmáánu 22. peeivi 1986 já nuuvâi syeinimáánu 4. peeivi 1987.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 16 juávkkud: 2 juávhu Lombardiast, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Toscanast, 2 juávhu Piemontest, 2 juávhu Campaniast, 2 juávhu Latiumist, 1 juávkku Apuliast, 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávkku Marchest já 1 juávkku Calabriast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie A 1986–1987 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Italia miäštár
      Serie B 1987–1988
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Fuusioreaktio

Fuusioreaktio lii vááimusreaktio, mast kyehti kepis aatoomváimus ovtâstuveh lussâdub váimusin. Siämmást luovvân energia, já ohtâ teikâ maŋgâ neutroon teikâ prootoon. Reaktio lii vyestikeeči ovdâmerkkân táválâš aatoomvyeimilágádâsâin kevttum fissioreaktiost, mast uáli lusis vááimus pieđgân já tast šaddeh kyehti keppisub váimus. Fissioreaktio tábáhtuvá ovdâmerkkân taasnijn, main liegâsvuotâ já teedâ láá nuuvt stuárráh, ete reaktio tábáhtuvá spontaanlávt nuuvt kuhháá, ete tääsnist nohá vety. Fuusiolágádâsâin vety kalga lieggiđ já čarviđ liäján, ovdâmerkkân laseráin.
Historjá.
Fuusioenergia pyevtittem luhostui vuosmuu keerdi juovlâmáánust 2022, kuás Lawrence Livermorest leijee National Ignition Facility -ruustig luhostui paijeentoollâđ spontaan vááimusfuusio uánihávt já pyevtittij energia 3,15 megajoule verd. Lágádâs kevttim vist vaaldij tuše 2,05 megajoule energia.
Syeinimáánust 2023 Kaliforniast leijee Lawrence Livermore National Laboratoryst totkeeh luhostuvvii pyevtittiđ fuusioenergia nube keerdi nuuvt, ete prosesân moonâi ucceeb energia ko tast šoodâi.
Fuusio Piäivást.
Piäiváš, tegu eres-uv táváliih tääsnih, pyevtit energia vety fuusio peht. Vety puáhtá muttuđ heliumin maaŋgânáál. Puoh tehálumos vyehi lii kuittâg nk. prootoon-prootoon-kuálus.
formula_1
formula_2
formula_3
Pirâsustevlâšvuotâ.
Fuusioreaktio ij pyevtit šaddovistekaasuid teikâ radioaktiivlijd loppâpyevtittâsâid tego fossiilij puáldimamnâsij teikâ fissioreaktion tuáimee aatoomvyeimi kevttim. Vety finnim lii meid keevâtlávt räjittem. Fossiilliih puáldimamnâseh já uuraan vuod láá tuše rájáliih mereh. Ton lasseen fuusioenergia lii meid pehtilub, tastko ohtâ kiilu vety pyevtit siämmáá verd energia ko 10 miljovn kiillud fossiillii puáldimamnâs.



Jaapaanvađukkâš

Jaapaanvađukkâš ("Rubus phoenicolasius") lii šaddo lii váhá siämmáámuđusâš tego vađukkâš-uv.
Tobdomeerhah.
Ubâ šado luávdá ruopsissiähá timmâ nyevvi, mast šaddo lii-uv finnim tieđâlii noomâs nube uási. Nyevvi kávnoo muorjij pirrâ já meid šado nuorâ oovsijn. Taan šaddoost vyeliláá já meid puáris oovsijn láá säägih, váhá tego ruusust, moh čuágguh čuuvtij. Tagareh uásih, main šaddeh myerjih, láá val uáli timáseh, iäge toh luhhoost čuágu.
Myerjih.
Jaapaanvađukkáá myerjih láá váhá sitkásuboh ko vađukkááh já máávus tááhust ucánjáhháá piškeruboh, mut myerjih láá tievâ sääpi. Myerji siste láá ennuv smavvâ keeđgih, váhá tego luámánijn-uv, mut toh láá ucebeh, iäge toh mahten hettii puurrâm iäge pääsi panij kooskân. Myerji ij liijkágin lah mahten táhtáá. Keeđgijd lii älkkee njielâstiđ nuhtán muorjijn. Myerjih láá jyehi tááhust hirmâd njálgáh, já párnááh poreh taid mielâstis. Laddâm myerji lii lilasiähá ruopsâd, já čorohâš lii ränissiähá ruánáá teikâ ooraans.
Kevttim.
Ulmuuh, kiäh láá iskâm rähtiđ jaapaanvađukkáin hilo, láá ettâm, et tot ij lah ollágin šiev juurdâ. Hilloost šadda táhtáá já šlijváá, mii tuše kara já vana, ige tot njade manengin, adai myerji smakkâ láppoo tievâslávt vuošâmist. Myerji moonât máávus meid puolâščuhheest, ige toos ij iššeed sukkârij lasettemgin puolâšân pieijâm ohtâvuođâst. Adai jaapaanvađukkááh iä heivii tälvimyerjin. Áinoo máhđulâšvuotâ lii tastoo rettâdiđ jaapaanvađukkáá muorjijgijn tállân ko toh läddih. Taid puáhtá pieijâđ jugurtân teikâ iiđeedsuohâdân teikâ lahcâjieŋân teikâ hervâttiđ toigijn veik šoddâmpeivikááhu.



Kristin Harila

Kristin Harila (š. njuhčâmáánu 28. peeivi 1986, Čäcisuálui, Taažâ) lii taažâsämmilâš kuárŋudeijee já oovdeb čyeigee. Sun lii kuárŋudâm puoh čuuhijd, moh pajaneh paijeel 8 000 meetter alodâhân. Maailmist toh láá ohtsis 14.
Karrieer.
Ive 2021 Kristin Harilast šoodâi pegâlmâs, tastko sun kuárŋudij tagarijd vaarijd ko Everest já Lhotse 12 tiijmest, mii lâi ulâttâs talle ko saahâ lii nisonijn. Tastmaŋa sun lii cuovkkim jieijâs ulâttâs kuohtii. Ive 2022 sun kuárŋudij siämmáid vaarijd váhá paijeel 9 tiijmest, já ive 2023 tuše 8 tiijmest.
Ive 2023 poođij nubbe-uv ulâttâs, ko Kristin Harila já nepallâš šerpa-uápisteijee Nima Rinji lává kuárŋudâm puoh 8 000-meetteersijd vaarijd suulân kuulmâ mánuppaajeest. Harila já Rinji lává peessâm 14 vääri čookán 92 peeivist. Oovdeb ulâttâs tohhui ive 2019. Talle brittilâš Nirmal Purja, kii lii kuittâg šoddâm Nepalist, kuárŋudij 14 čokked 189 peeivist.



Suándijâš

Suándijâš ("Geotrupes stercorarius") lii koppakuorijâššlaajâ, mii kulá sittijáid. Tot ij lah Säämist nuuvtkin táválâš mut kale mäddiláá Suomâst.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Suándijâš lii 2,5 seenti kukkosâš koppakuorijâš. Tot lii čoođâ čappâd. Ton tobdočuárvih láá uánihááh, já toh kasoh olgoskulij. Jyehi jyelgist tast láá maaŋgah smavvâ ruáhih.
Raavâd.
Suándijâš porá šaddoporrei soondijd já tondiet tot kávnoo ain tobbeen, kost lii kärji. Ehidist suándijááh sättih pirâstittiđ-uv käärji.
Lasanem.
Kiđđuv ores já niŋálâs kuáivuv suándileje vuálá joba meetterpele vuáloskulij ulâtteijee skuápu. Niŋálâs kuáivu toos lase sijđoskuápuid. Toid tot tastoo puáhtá lase soondijd já mannee tohon. Maŋeláá tot tappa puoh raaigijd sondijn. Moonijn olgospuáttee suovsah kevttih raavvâdin suándi suullân ive ovdilgo toh sirdâšuveh skuáppumuudon, mast toh motomin puátih olgos rävis suándijâžžân.



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1956 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1956.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1957 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1957.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1958 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1958.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1959 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1959.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1960 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1960.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1961 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1961.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1962 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1962.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1963 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1963.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1964 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1964.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1965 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1965.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1966 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1966.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1967 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1967.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1968 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1968.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1969 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1969.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1970 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1970.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1971 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1971.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1972 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1972.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1973 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1973.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1974 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1974.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1975 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1975.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1976 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1976.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1978 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1978.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1979 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1979.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Meteor

Meteor lii smavvâ keđgipittá, mii puálá áimukeerdist. Meteoreh kaččeh korrâ liävttoin áimukiärdán, já tast šadda kahheem, mon keežild komovuotân kaččee lyeni acâkkistškuátá. Talle uáinoo olmooščaalman täsniluččim. Lyridij tááhust koččâmuš lii meteorčaggeest, mii suullân siämmáá ääigi lii uáinusist siämmáá kuávlust. 
Lyridij juávkku lii finnim noomâs lyyra täsnikovosist, já tot lii puárásumos tubdum meteorjuávkku. Meteoreh áiccojii suullân 2 600 ihheed tassaaš vuosmuu keerdi. Lyridij meteoreh láá kirkkâdeh, motomin nuuvt kirkkâdeh, et toh hämmejeh tullâpáálu. Meteor lii talle tullâpállu, jis tot lii kirkkâdub ko Venus-plaaneet, mii lii täsnialme kirkkâdumos plaaneet.
Sämikielân meteoreh kočoduvvojeh "luččejeijee täsnin".



Serie A 1988–1989 (nisoneh)

Serie A 1988–1989 lii Italia nisonij jyelgipáálu alemuu liigatääsi 22. paje. Tot aalgij roovvâdmáánu 15. peeivi 1988 já nuuvâi kesimáánu 17. peeivi 1989.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 16 juávkkud: 3 juávhu Toscanast, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 2 juávhu Lombardiast, 2 juávhu Campaniast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Venetost, 1 juávkku Marchest, 1 juávkku Latiumist, 1 juávkku Apuliast, 1 juávkku Calabriast já 1 juávkku Sisiliast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie A 1988–1989 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Campania G.B. lii Italia miäštár 1988–1989. Ruopsâdin merkkejum juávhuh koččii Serie A:st vyeleeb liigatáásán. Trani 80 lâi almottittám Serie A 1988–1989 pajan, mut tot ij uásálistám toos. ACF Napoli poođij kuđâdin já Juve Siderno poođij ohtnubálovádin, já tondiet tain ličij lamaš vuoigâdvuotâ uásálistiđ Serie A 1989–1990 pajan, mut loppâloopâst toh iä ubâ almottittámgin toos.
Ivneh:
      Italia miäštár
      Serie B 1989–1990
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie A 1989–1990 (nisoneh)

Serie A 1989–1990 lii Italia nisonij jyelgipáálu alemuu liigatääsi 23. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 23. peeivi 1989 já nuuvâi vyesimáánu 19. peeivi 1990.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 16 juávkkud: 3 juávhu Lombardiast, 3 juávhu Toscanast, 3 juávhu Campaniast, 2 juávhu Emilia-Romagnast, 1 juávkku Piemontest, 1 juávkku Venetost, 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávkku Latiumist já 1 juávkku Sardiniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
Serie A 1989–1990 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Italia miäštár
      Serie B 1990–1991
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Serie A 1990–1991 (nisoneh)

Serie A 1990–1991 lii Italia nisonij jyelgipáálu alemuu liigatääsi 24. paje. Tot aalgij čohčâmáánu 22. peeivi 1990 já nuuvâi kesimáánu 1. peeivi 1991.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 16 juávkkud: 4 juávhu Toscanast, 2 juávhu Piemontest, 2 juávhu Lombardiast, 2 juávhu Campaniast, 1 juávkku Venetost, 1 juávkku Friuli-Venezia Giuliast, 1 juávkku Emilia-Romagnast, 1 juávkku Latiumist, 1 juávkku Sisiliast já 1 juávkku Sardiniast.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">
Serie A 1990–1991 juávhui sajadâh kárttáást
Lopâlâš tavlustâh.
Ivneh:
      Italia miäštár
      Serie B 1991–1992
Čuággáh:
2 (vuáittu), 1 (täsispellâ), 0 (táppu)
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1978 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1978.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Viirijâš

Viirijâš ("Coturnix coturnix") lii fasanij suuhân kullee känilodde. Luánduviđá lodden Suomâst viirijááh iä lah táváliih: tááláš näällin lii arvâlum 100–500 paarrâd. Lodde lii Suomâst čuuvtij uhkevuálásâš já rávhuidittum. Viirijááh rähisteh lávgum. Toh sättih lávguđ puurrâmčunnuin, muldeest, fuođârist teikâ mast peri. Toh rähisteh putesvuođâ.
Stuárudâh já olgohäämi.
Viirijâš lii 16–18 cm kukke, já ton suájákejij koskâ lii 95–105 cm. Viirijâš tiäddá 70–155 g.
Tarham já šoddâdem.
Viirijááh tarhajuvvojeh já šoddâduvvojeh uáli ennuv, já toi šoddâdem lii älkkee. Taid lii jotteel šoddâdiđ tondiet ko nuorâ lodde monniiškuát jo 6–8 oho puárisin, já ores lii njuovvâmtiädustis jo 3–4 mánuppaajeest.
Tipšo tááhust viirijâš lii tego kääni-uv, mut viirijâš lii hirmâd čepis kirdee. Kárgáámeh láá-uv viirijái tolâmist ulmuu uáinust huolâstutteemus äšši. Taah lodeh iä lah oskoliih jieijâs eellimpirrâsân, iäge toh älkkeht čonnâsuu ulmui iäge sajan. Jis viirijâš uážžu máhđulâšvuođâ kárgáđ, te tom lii uáli väädis orostittiđ. Máhđulávt tom puáhtá puorijn luhhoin hokâttâllâđ maassâd heeki aldasáid kuođđum purrâmušlittijn. Viirijâš lii tiätuäŋgiris loddááš, nuuvt et maŋgii ton uáivi viggá heekist olgos. Jis eidu talle paaldâst lii vahtiimin miinii piäđuid, te uáli älkkeht viirijâš moonât uáivis. Viirijááh láá viehâ uceh, te toh čäähih pyereest eelliđ heekist, mon ohtâ kääni tiävdáččij jo ohtuu.
Keessiv viirijáid lii pyeremus toollâđ olgon, já toi heeki puáhtá sirdeđ heeki 2–3 oho kooskâi, nuuvt et lodeh peesih šnuákkuđ vorâs suoinijd. Tälviv toh piergejeh pyereest olgon suullân puolâšij räi, ko peri toi čääci lii sudes já luudijn lii lieggâ saje, moos peittâdâttâđ. Njuoskâs toh killájeh hyeneeht meid keessiv, adai toh älkkeht kalmojeh já puáccájeh leencun.
Jis viirijááh tálvástâleh känipuvreest, te talle lii pyeri huksiđ seeini paaldân heeki, mii lii tipšoo muáđoi aloduvvâst. Viirijááh lojoh mottoom verd talle ko toh uáinih ulmust moijájeijee muáđoid iäge tuše lappâdjottee kumikammuid.
Maneh.
Viirijááh mannejeh smavvâ, kirjáás moonijd, moi raavvâdárvu lii stuárráb ko känemoonijn. Nuuvt kanij ko viirijái-uv monij smaakân vaaigut čuuvtij lode raavvâd. Viirijááh iä táválávt monnii piervâlân, pic mottoom rávhálii sajan monnii tiiŋgâ vuál. Motomeh sättih kale monniđ jotelávt kačâdijnis-uv. Jyehi tááhust heekih, main láá vuovâs čiähusajeh, láá šiev sajeh monniimân, já lodeh láá mudoi-uv luholuboh taggaar saajeest.
Raavvâd.
Raavvâdis tááhust viirijâš ij čuuvtijgin ranttuustâl: tot porá masaba puoh. Motomeh spiekâstuvah kuittâg láá: sipulijd, koškeheertâid já avokado toid ij pyevti faallâđ. Kalkkâ já protein ravâdist ferttejeh leđe ennuv. Känefuođâr tohhee pyereest viirijáid, mut meid jieijâs šiljoost kávnojeijee piämmu já šiiveettáálu šoddâdmeh láá siämmáá pyereh. Ovdâmerkkân fijnásubbon millum teikâ piimeest käsittum haavvâr teikâ ohra tohhejeh pyereest. Millum heertâin viirijááh finnejeh ennuv protein. Heertâid puáhtá käsittiđ čäcikuáškánjâšâst ovdil faallâm. Fallum šaddoid puáhtá tälviv val tuoldiittistiđ, já lieggâ šadoh išedeh-uv luudijd kolmâsist piergiittâlmist. Viirijái máirá taarbâš meid čunnuid, moh pyehtih leđe siämmáámuđusiih ko čunoikaasâ čunnuuh.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1979 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1979.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1980 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1980.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Toto Cutugno

Salvatore "Toto" Cutugno (7. Fosdinovo, Italia – 22. Milano, Italia
 ) lâi italialâš lávloo já laavlârähtee.
Eellim.
Salvatore "Toto" Cutugno šoodâi syeinimáánu 7. peeivi 1943 Fosdinovo kieldâst, Toscana kuávlust. Sun jaamij 80-ihásâžžân pyecceiviäsust Milanost porgemáánu 22. peeivi 2023. Sust lâi ohtâ puárásub uábbi, mii jaamij 7-ihásâžžân, ohtâ nuorâb uábbi já ohtâ nuorâb viljâ. Suu eeči, mii jaamij ive 1980, lâi vuálgus Barcellona Pozzo di Gottost, Sisiliast. Ubâ peerâ varrij La Spezian muáddi mánuppaje tast maŋa, ko Salvatore lâi šoddâm.
Toto Cutugno naajâi Carlain ive 1971. Suoi láin oovtâst Toto jäämmim räi. Sunnust iä lamaš párnááh, mut Totost lâi ohtâ alge (š. 1990) nubbijn nisonáin.
Karrieer.
Cutugno karrieer aalgij 1960-lovvoost rumbučuojâtteijen. Sun tooimâi rumbučuojâtteijen vistig tagarijn muusikjuávhuin ko Ghigo e i goghi já Toto e i tati já talle Albatros-nommâsii muusikjuávhust, mon sun vuáđudij ive 1974.
Cutugno algâttij soolokarrieeris ive 1976. Sust šoodâi pegâlmâs ubâ maailmist ive 1983, ko sun almostitij pitá L'italiano ađai "Italialâš". Raul Reiman jurgâlij pitá suomâkielân jo ton almostittemive, já toos adelui nommâ "Olen suomalainen" ađai "Mun lam syemmilâš". Suomâkielâlii versio láávlui syemmilâš lávloo Kari Tapio.
Eres-uv pitáh láá jurgâlum suomâkielân. Tain tobdosumoseh láá "Etsin kunnes löydän sun" ađai "Mun uusâm tassaažân ko kaavnâm tuu" (algâalgâlâš nommâ "Oasis"), "Kuusamo" ađai "Kuáccám" (algâalgâlâš nommâ "Africa") já "Hei Buona Notte" ađai "Hei, pyeri ijjâ" (algâalgâlâš nommâ "Buonanotte"). Suomâkielâlijd versioid láá lávlum tagareh muusiktääsnih ko Markku Aro, Danny já Paula Koivuniemi.
Lávloo já laavlârähtee karrieeris lasseen Cutugno piergij pyereest meiddei jieškote-uvlágánijn lávlumkištoin. Ive 1980 sun vuoitij San Remo muusikfestivaal pittáin "Solo noi" ađai "Tuše mij", já ive 1990 sun vuoitij Euroviisuid pittáin "Insieme: 1992" ađai "Oovtâst: 1992".
"Válduartikkâl: Toto Cutugno diskografia"



Toto Cutugno diskografia

Taat lii italialâš musikkár Toto Cutugno diskografia.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Almosvalastâllâm maailmmiäštárkištoh 2023 – Nisonij stávránjuškim

Ive 2023 almosvalastâllâm maailmmiäštárkištoin nisonij stávránjuškim uárnejui porgemáánu 21.–23. peeivij. MM-kollemiitaal vuoittijn australialâš Nina Kennedy já haldâšeijee olympiavyeittee, ovtâstumstaatâlâš Kate Moon puátusáin 490 cm. Wilma Murto vuoitij vuáittám pronssimiitaal puátusáin 480 cm.
Rätkim.
Puátuseh.
Finalân: 4,65 m (Q) teikâ 12 pyeremus puáđusid (q).
Fiinaal.
Čuákánkiäsu.
Kištoin kuttâ njuškejeijee pessii paijeel 475 cm. Mitalistij lasseen slovenialâš Tina Šutej, sveiccilâš Angelica Moser já eŋlandlâš Molly Caudery luhostuvvii tast. Ovdil 480 cm tuše Murtost já Moonist lijjii putes pevdikirjeh, ađai sunnust ij lamaš ohtâgin kočâttem. Šutej já Kennedy láin kočâttâm 475 cm:ist ohtii. Moserist já Cauderyst vist ton čođâldittem luhostui eskin kuálmádáin irâttâssáin. Šutej já Kennedy tarbâsáin tuše oovtâ irâttâs 480 cm:ist. Moon kuođij 475 cm njuškiihánnáá. 480 cm:ist sun feilij ohtii, mut luhostui nubbijn irâttâssáin. Murto njuškij taan aloduv vuossâmuin irâttâssáin, já návt sust šoodâi kištoi jođetteijee. Moser feilij kulmii, já sun koočâi kištoin. Caudery feilij kuohtii, mut sun meridij sirdeđ majemuu irâttâsâs 485 cm:ân, tastko hyeneeb pevdikirje tiet sust ij liččii lamaš máhđulâšvuotâ lappâđ eres njuškejeijeid veik sun ličij-uv luhostum ton aloduvvâst. Sun feilij meid majemuu irâttâsâs, mon maŋa kištoin lijjii innig nelji njuškejeijee. Kennedy já Moon peesáin paijeel 485 cm, mut Murto ij. Sun kočâttij kulmii, já návt sun monâttij máhđulâšvuođâ peessâđ kyevti pyeremuu juávkun. Tina Šutej-uv feilij puoh kulmâ irâttâs 485 cm:ist. Tastko sust lâi ohtâ kočâttem 475 cm:ist já Murtost ij ohtâgin ovdil 485 cm, te syemmilâš finnij pronssimiitaal. Kennedy já Moon njuškijn vala 490 cm paijeel, mut suoi feilijn 495 cm:ist. Ko sunnuu kooččâtmij mereh lijjii siämmááh, te suoi láin vala-uv täsitiileest. Njuolgâdusâi mieldi täsitiileest leijee valastâlleeh uážžuh sooppâđ jiejah, ete juátkojeh-uv sii kištoh vâi jyehih-uv sij vuáitu. Kennedy já Moon meridáin jyehiđ vuáitu, já návt kuábbáást-uv šoodâi uđđâ maailmmiäštár.
Puátuseh.
Fiinaal aalgij porgemáánu 23. peeivi tme 19.30.



Chandrayaan-3

Chandrayaan-3 lii indialâš luođân, mii luhostui siäivuđ Mánudáá maadânäävi alda porgemáánu 23. peeivi 2023. Ovdil India tuše Ovtâstum staatah, Sovjetlitto já Kiina láá luhostum siäivuđ Mánudâžân luođânáin. Oovdeb keerdi tast luhostui Kiina ive 2018 Chang'e 4 -luođânáin, mii lâi meid vuosmuš, mii peesâi Mánudáá sevŋis piälán.
India oovdeb irâttâsâst keevâi hyeneeht: ive 2019 vuolgâttum Chandrayaan-2 pieđgânij talle ko tot teeivâi mánudáá asan. Taan keerdi indialiih luhostuvvii viijmâg nuuvt kočodum timmâ siäivumist, ađai tast ete luođân siäilu toimânavcâlâžžân siäivum maŋa.
Ulme.
Luođân já ton fáárust puáttám muávloo nurrii tiäđuid Mánudáá asseest. Mánudáá maadânääpi lâi tolebáá tutkâmettum kuávlu já India komovuotâtutkâmušorganisaatio mield uáli mielâkiddiivâš tutkâmušlávt, tastko tot lii uásild suoivust, mii lasseet tuotânálásâšvuođâ jieŋâčáittusij finniimist. Jieŋâ kavnum ličij tergâd, vâi Mánudáást puávtáččij máhđulávt leđe motomin olmoošaassâm.
Instrumenteh.
Rakkeet, mii vuolgij Srihakota komovuotâhamânist syeinimáánust, siskeldij kulmâ tieđâlii instrument: muávloo, mii jotá tutkâmuškuávlust já norá tiäđuid pirrâsistis; siäivoo, mii jođettij muávloo já siskeeld jieškote-uvlágánijd tieđâlijd piergâsijd; já jođettemmooduul, mii jođettij siäivoo Mánudáá juurrâmrađan já paasij toho porgâđ tutkâmuš eksoplanetijn.



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2000 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Italian Charts -sijđostuv listo njunošân ive 2000.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2001 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Italian Charts -sijđostuv listo njunošân ive 2001.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2002 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii Italian Charts -sijđostuv listo njunošân ive 2002.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2003 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2003.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2004 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2004.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2005 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2005.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2006 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2006.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2008 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2008.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2009 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2009.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2010 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2010.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Kielâkäldee





Šoddâmpeivi

Šoddâmpeivi puáhtá merhâšiđ peeivi, kuás olmooš lii šoddâm, teikâ tuon peeivi ihepeeivi. Jyehi olmooš lii ohtâ šoddâmpeivi ivveest tiätu peivimere. Spiekâstâhhân láá ulmuuh, kiäh láá šoddâm kárgámpeeivi 29. kuovâmáánu. Sist lii šoddâmpeivi (masa) jyehi niäljád ive.
Historjá.
Šoddâmpeeivi äärbist láá maaŋgah mainâseh. Motomij mainâsij mield šoddâmpeiviärbi lii álgám Euroopist. Kuhháá tassaaš ulmuuh uskuu, et paas jiegah aldanii ulmuid eidu šoddâmpeeivi ääigi, nuuvt et šoddâmpeivisáŋgár suojâlem tiet peerâ já usteveh pottii kolliistâllâđ já "vahtiđ" juhlekáálvu. Sij uskuu, et positiivliih luhotuáivuttâsah, muusik já juhlelarmâ tiptii paas jiegâid olgoláá. Meiddei jo tovláá Egyptist šoddâmpeeivijn onnui tärhis loho, tastko šoddâmpeivi lâi njuolgist ohtâvuođâst kulttuurân tehelii astrologian. Já ain motomeh skihtejeh tom, kogobeht planeteh láá almeest eidu ulmuu šoddâmääigi já maid taat meerhâš ulmuu luándu já luho já eellim uáinust.
Mainâsij mield kákku- já kintâlärbi lii álgám antiik Kreikkaast, kost jurbâ teikâ Mánudáá hámásâš kákku tolvui Artemis, Mánudáá immeel, temppâlân. Kááhu kinttâleh cokkiittuvvojii, vâi kákku-uv čuovviiččij tego Mánudâš, já čuovâ vuolgâttičij rukosijd já signaalijd Artemisân. Kinttâlij posolem lii-uv utken maaŋgâ kulttuur šoddâmpeeivijn. Taat lii finnim aalgâs taggaar oskomušâst, et joskis tuoivâ soodâst aalman časkâdum kinttâlij suovâ fáárust toin naalijn, et imeleh tom kuleh. Šiev luho tiätá tot, jis šoddâmpeivisáŋgár luhostuvá časkâdiđ kinttâlijd kááhu alne ovttáin possoolmáin.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1981 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1981.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Stuorrâlodde

Stuorrâlodde ("Larus argentatus") lii stuorrâ lodde, mii kulá riddoluudij laahkon. Puárásumos Suomâst riegistum stuorrâlodde lii lamaš masa 33 ihheed puáris.
Stuárudâh já tobdomeerhah.
Stuorrâlodde lii 54–60 cm kukke já tiäddá 640–1 700 g. Ton suájákejij koskâ lii 123–148 cm.
Lavdâm.
Stuorrâlodde iälust riddokuávluin já motomin meiddei sisenâmist. Tom kuáhtáá iänááš Euroop taveviestâr- já taveoosijn. Suomâst stuorrâlodde pessee suáluikuávluin já siseennâm stuárráámuin jaavrijn Koskâ-Laapi räi. Suomâst stuorrâlodde lii luokattâllum hiäjulum šlaaijân Ive 2019 rääjist, tastko nääli lii kiäppánâm. Ovdil 2019 tot lâi luokattâllum eellimvuáimálâš šlaaijân.
Lasanem.
Suomâst maneh almostuveh piervâlân cuáŋui-vyesimáánust. Niŋálâs mannee 2–3 mane, maid niŋálâs já ores kuohtuuh läälliv 25–28 peivid. Uđâgááh vyelgih piervâlist 6–7 oho ahasâžžân.
Raavvâd.
Stuorrâlodde lii puohporree. Tot porá kuolijd já njuovâduvâid, rapuelleid, lapsemááđuid, eres luudij moonijd já uđâgáid, pasâttâsâid já elleid, moh láá jáámmám jotoluv keežild.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1982 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1982.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1983 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1983.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ziggo Dome

Ziggo Dome lii maaŋgâtooimâhalli já sisareena Amsterdamist, Vuáládâhenâmijn. Toho čäähih maksimaallávt 17 000 olmožid ohtân siisâ.
Sajadâh.
Ziggo Dome lii čujottâsâst De Passage 100 Bijlmermeer kaavpuguásist Amsterdamist, Vuáládâhenâmijn. Areena lii suulân 9 km Amsterdam uáiviryevdirađesajattuvvâst maadânuortâs já suulân 17 km Schiphol kirdemkiedist nuortâs. Tot lii jyelgipálluseervi AFC Ajax päikkistadion Johan Cruijff ArenA paaldâst.
Areenan piäsá älkkeht juávkkujotoluvváin. Tot lii tuše 650 m keččin Strandvliet metrosajattuvvâst já 800 m keččin Amsterdam Bijlmer ArenA -ryevdirađe- já metrosajattuvvâst. 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1984 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1984.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1985 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1985.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



2017 Antalya Open – Kuáhtásspellâ

"Válduartikkâl: 2017 Antalya Open"

Taat lâi vuossâmuš tohe, ko Antalya Open uárnejui. Turnam spellui sinokiedijn. Tot aalgij kesimáánu 26. peeivi já nuuvâi syeinimáánu 1. peeivi.
Finalist Yūichi Sugita vuoitij Adrian Mannarino 6–1, 7–6(7–4). Taat lâi Sugita vuossâmuš miäštárvuotâ ATP-turnaamist.
Saijejum spelleeh.
Nelji pyeremuu spellee ranking-listo mield algâttii nube kiärdust.
Turnammuorâ.
Čoovdâ.

Kočâttemspeelah.
Kočâttemspeelâi vyeitteeh.
Čuávuvááh spelleeh láá vuáittám kočâttemspeelâid, já nuuvt sij láá peessâm eidusii turnaamân:
Lucky losereh.
Čuávuvááh spelleeh lává táppám kočâttemspeelâi finalist, mut suoi lává peessâm eidusii turnaamân lucky loserin:



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1986 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1986.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Antalya Open





Ergikištoh

Ergikištoh teikkâ puásuikistoh láá tollum jo 1930-lovvoost Suomâ peln Laapi já Oulu kuávlust jeđe sämienâmist pirrâ Suomâ, Ruotâ já Taažâ. Ärbivuávâlávt kištopaje lii kiđđuv kuovâmáánu já cuáŋuimáánu kooskâst.
Suomâ peln ergikištotoimâ tááláá häämist aalgij 1990-lovo aalgâst, já toos kuleh 5 cup -uásikiišto já kunâgâskištoh. Kunâgâskištoh láá uárnejum ive 1950 rääjist, já toh láá puásuikištopaje stuárráámus tábáhtume. Táválávt kištoin 24 pyeremus Puásui cup -ergid peesih kištottâllâđ kyevti peeivi ääigi kunâgâs tittelist. Kunâgâsjuávhu lasseen motomij iivij ääigi láá kištoost lamaš meid nuorâi juávhuh já nuuvt kočodum Silver race -juávkku.



Sari Essayah

Sari Miriam Essayah (š. 21. kuovâmáánu 1967 Haukivuori) lii syemmilâš ristâlâšdemokraatij politikkár, minister sehe oovdiš kištoväzzee. Sun šoodâi maailmmiäštárin ive 1993. Essayah lii toimâm piäluduvâs saavâjođetteijen ive 2015 rääjist sehe Suomâ eennâm- já meccituáluministerin kesimáánu 2023 rääjist.
Suomâ Ristâlâšdemokraatlii piäládâhân kullee Essayah lâi piäluduvâs iävtukkâssân ive 2024 presidentvaaljâin. Aalmugovdâsteijen sun lii toimâm ivij 2003–2007 já uđđâsist ive 2015 rääjist. Ivij 2009–2014 Essayah lâi Euroop parlament jeessân. 
Kištoväzzen Essayah lii ive 1993 maailmmiäštár Stuttgartist sehe ive 1994 euroopmiäštár Helsigist. Essayah väljejui Ive nissoonvalastâllen kuohtii, ivij 1993 já 1994. Essayah juuvsâi jieijâs valastâllâmkarrieer ääigi čiččâm Suomâ ulâttâssâd, moh láá ain vyeimist. Škovliittâsâs tááhust sun lii kävppitiettui maister Vaasa ollâopâttuvâst 1995.
Essayah stivriimist ristâlâšdemokraatijn lii šoddâm konservatiivlâš almospiäládâh, mii viggá juksâđ movtijdittee vuáđutorvo já páihálii sovâlâšvuođâ, sehe piäludâh adeličij perruid já puárisulmui tiipšon lase ruuđâ.
Ive 2016 rääjist Essayah lii lamaš Almugijkoskâsii olympiakomitea jeessân. Sun lii komitea káávcád syemmilâš jeessân.
Valastâllâmkarrieer.
Essayah ovdâstij aktiivvalastallâmäiginis Lapinlahden Veto-juávhu. Sun šoodâi 18-ihásij EM-kištoin ive 1985 Cottbusist 5 000 meetter väzzimist 11:áidin. Rooma MM-kištoin 1987 sun lâi 10 kilomeetter väzzimist oovcenubálovváád já Budapest halli-EM-kištoin ive 1988 3 000 meetter määđhist oovcád. Ive 1989 sun finnij proonsi Duisburg universiadij viiđâ kilomeetter määđhist. Siämmáá ive Essayah välmejeijen poođij Juha Väätäinen.
Essayah poođij Split EM-kištoin ive 1990 10 kilomeetter väzzimist viđâdin. Sevilla sisrođij MM-kištoin ive 1991 sun hilgui 3 000 meetter kištoost. Maŋeláá siämmáá ive sun vuoitij kole Sheffield universiadijn já proonsi Tokio MM-kištoin aigijn 43.13. Ive 1992 Barcelona olympialijn sun lâi niäljád.
Essayah lâi Toronto sisrođij MM-kištoin ive 1993 čiččâd 3 000 meetter väzzimist. Siämmáá ive maailmcupist sun šoodâi nubben já vuoitij maailmmiäštárvuođâ Stuttgart kištoin aigijn 42.59. Paris halli-EM-kištoin 1994 sun lâi kuuđâd já vuoitij maŋeláá siämmáá ive kole Helsig EM-kištoin aigijn 42.37. Göteborg MM-kištoin 1995 sun lâi niäljád suomâulâttâsaigijn 42.20. Atlanta olympialijn 1996 sun lâi kutnubálovváád, já sun lopâttij väzzimkarrieeris taan kištopuudâ maŋa. Sun väljejui Ive nissoonvalastâllen ivij 1993 já 1994.
Pooliitlâš karrieer.
Essayah lii ohtâ tain Suomâ politikkárijn, kote lii čokkám kieldâstiivrâst, ovdâskoddeest, Euroop parlamentist já lii lamaš meid iävtukkâssân presidentvaaljâin. 
Essayah lâi ristâlâšdeokraatij presidentiävtukkâs ive 2012 presidentvaaljâin. Sun finnij 2,5 % jienâin. Vaaljâi nube paajeest Essayah tuárjui Sauli Niinistö valjim.
Priivaateellim.
Sari Essayah eeči lii marokkolaš já enni syemmilâš. Essayah pelikyeimi lii Robert Knapp, já sunnust láá kyehti nieidâ: Noora já Nea.



Geometria

Geometria (toovláá kreikâkielân γεωμετρία "eennâmmittedem" < γῆ (gê, "eennâm") +‎ μετρέω (metréō, "mittediđ") +‎ -ῐ́ᾱ (-íā = abstraktlâš denominaal syergis)) lii matematiik syergi.
Jyehim.
Geometria puáhtá jyehiđ ovdâmerkkân čuávuvávt:
Trigonometria vievâst puáhtá čuávdiđ numeerlávt maaŋgâid geometrisijd čuolmâid.



Issát Sámmol Hætta

Issát Sámmol Hætta, meid Issát Sámmol Heatta (orjâlâškielân "Biŋges-Lemeha Issát Sámmol" já kirjetárukielân "Isak Samuel Hætta"; š. 1952) lii tavesämmilâš kirječällee, tivtâsteijee, jurgâleijee, máttáátteijee já musikkár.
Palhâšumeh.
Pessijâšlávurduv 2010 sun vuoitij Áillohaš-muusikpalhâšume.
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Hættast láá pitáh čuávuváin nurâldâhskiäruin:



Issát Sámmol Heatta





Biŋges-Lemeha Issát Sámmol





Isak Samuel Hætta





Isak Samuel Heatta





Suáđekylá





Kiemâkylá





Biggevuopmi čuorvu

Biggevuopmi čuorvu lii tavesämmilâš musikkár Issát Sámmol Hætta vuossâmuš studioalbum. Tom almostitij ive 2017 sämmilâš skiärrumerkkâ Rieban. Skiärust láá 27 laavlâd já juáigusid.



2017 Istanbul Open – Kuáhtásspellâ

"Válduartikkâl: 2017 Istanbul Open"

Taat lâi kuálmád tohe, ko Istanbul Open uárnejui. Turnam spellui massakiedijn. Tot aalgij vyesimáánu 1. peeivi já nuuvâi vyesimáánu 7. peeivi. 
Finalist Marin Čilić vuoitij Milos Raonic 7–6(7–3), 6–3.
Saijejum spelleeh.
Nelji pyeremuu spellee ranking-listo mield algâttii nube kiärdust.
Turnammuorâ.
Čoovdâ.

Kočâttemspeelah.
Kočâttemspeelâi vyeitteeh.
Čuávuvááh spelleeh láá vuáittám kočâttemspeelâid, já nuuvt sij láá peessâm eidusii turnaamân:
Lucky losereh.
Čuávuvâš spellee lii táppám kočâttemspeelâi finalist, mut sun lii peessâm eidusii turnaamân lucky loserin:



Istanbul Open





Ive 2015 sämitiggevaaljah (Suomâ)

Ive 2015 Suomâ sämitiggevaaljah uárnejuvvojii čohčâmáánu 7. – roovvâdmáánu 4. peeivij 2015. Vaaljâin väljejuvvojii ohtsis 21 jesânid já kulmâ värijeessân sämitige 2016–2019 vaaljâpajan. Taat lâi 5. kerdi, ko sämitiggevaaljah uárnejuvvojii Suomâst.
Iänuduv, Aanaar já Ucjuv kieldâin väljejuvvojii jyehi kieldâst kulmâ jeessân já ohtâ värijeessân. Suáđigilist láin tuše kyehti iävtukkâs, já tondiet kieldâ kuálmád jesânin väljejui aanaarlâš Magreta Sara. Siämmáá suujâ tiet Suáđigilist ij väljejum värijeessân. Sii lasseen oovce jesânid väljejuvvojii jienâmere mield. Vaaljâin lijjii ohtsis 38 iävtukkâssâd já 5 795 jienâvuoigâdvuođâlâžžâd. Sist 483 lijjii uđđâ jienâsteijeeh, kiäid Sämitige vaaljâlävdikodde lâi tuhhiittâm, já sist 295 lijjii ovdebái vaaljâi vaaljâluvâttâlmân merkkejum vaanhimij párnááh, kiäh lijjii tiävdám 18 ihheed.
Vaaljâin jienâstii ohtsis 3 035 jienâvuoigâdvuođâlâžžâd. Jienâstemprooseent lâi 51,6 %. Ovdebáin vaaljâin tot lâi tuše 49,6 %. Vaaljâin enâmustáá jienâid ađai 205 jiennâd finnij aanaarlâš Anu Avaskari.
Sämitiigán väljejum ulmuuh já jienâlovoh.
Iänudâh.
Värijeessân:
Aanaar.
Värijeessân:
Ucjuuhâ.
Värijeessân:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ive 2015 sämitiggevaaljah





Nils Vibe Stockfleth

Nils Joachim Christian Vibe Stockfleth (11. Fredrikstad, Taažâ – 26. Sandefjord, Taažâ
 ) lâi taažâ pappâ já vuolgâttâspargee sämmilij kooskâst. 
Eellim.
Nils Vibe Stockfleth šoodâi Fredrikstadist Taažâst. Suu eeči lâi Niels Stockfleth (1756–1794) já enni Anne Johanne Vibe (1753–1805). 
Stockfleth máttááttâlâi váhá riehtioopâ, já te čođâlditij upseeriskos Kööbenhamânist ive 1810. Sun lâi upseer Tanska suátivievâst, já te Taažâ suátivievâst 1814 rääjist. Ive 1823 sun máttááttâlškuođij teologia já olášutij áámmátiskos ive 1824. Ton maŋa sun šoodâi kieldâpappân Várgáin.
Ko sun poođij Várgáid já teeivâi sämmilijd já kveenilijd, te sun huámášij, ete sun ferttiiččij oppâđ sämmilij kielâ, vâi sun puávtáččij išediđ sii. Tondiet Stockfleth oopâi-uv orjâlâškielâ já kevtiškuođij tom škoovlâst já kirhoost.
Tondiet ko sun halijdij kevttiđ eenâb ääigi kielâ oppâmân já Ráámmát jurgâlmân sämikielân, te sun koijâdij love varriđ Tavesiijdân (tárukielân "Lebesby"), kost lâi ucceeb pargo kirhoost. Sun já suu eemeed aasáin še talle mottoom ääigi puásuialmai kulen. Iivij 1826–1830 sun lâi pappân Kuovdâkiäinust.
Ääigi mield sun keevtij eenâb já eenâb ääigi kielâ tutkâmân, já ive 1838 sun jooskâi porgâmist pappân, vâi sun puávtáččij tutkâđ, máttááttiđ já jurgâliđ. Stockfleth ovdedij orjâlâškielâ čäällimkielâ, mon Knud Leem vuáđudij. Talle sun poorgâi professor Rasmus Raskáin Kööbenhamânist, syemmilij kielâtotkeigijn Matthias Alexander Castrénáin já Elias Lönnrotáin, já syemmilâš pappâ Jakob Fellmannáin, kii čaalij kiemâsämikielân. 
Stockfleth halijdij, ete sehe sämmilijn ete kveenilijn ličij vuoigâdvuotâ jieijâs kielân já kulttuurân. Tondiet suu mielâst paapah, kiäh porgii sämmilij já kveenilij siärváduvâin, ferttejii oppâđ tai kielâ. Suu áánsust Christiania ollâopâttâh máttátškuođij sämi- já suomâkielâ. Sun jieš máttááttij taid kielâid ive 1851 räi, ko suu uáppee Jens Andreas Friis aalgij tien paargon.
Elimis loopâst Stockfleth puosâi ennuv. Sun jaamij ive 1866 Sandefjordist.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Niels Vibe Stockfleth





Berkåk kirkko

Berkåk kirkko lii uđđâgootiiklâš, hiirsâin huksejum kuheskirkko Berkåkist, Rennebu kieldâst, Trøndelag läänist, Taažâst. Tot kulá siämmáánommâsii servikoodán. Kirho vuávái taažâ arkkiteht Henrik Nissen. Kirho pirrâ lii kirkkoeennâm. 
Historjá.
Ive 1862 Rennebu kieldâst šoodâi nk. "pappâkieldâ" ađai pitejâš. Ive 1877 kieldâstivrâ meridij, ete Berkåkân kalga huksiđ kirho. Tääl ko servikodde finnij love huksiđ kappelkirho kunâgâslâš miärádâs 4.6.1877 vuáđuld, te vuávám- já huksimpargo aalgij. Servikodde pálkkááttij Henrik Nissen vuáváđ kappelkirho. Skammâmáánust 1878 kirkko lâi jo vaalmâš, já pispe viihkâi muorâkirho kiävtun roovvâdmáánu 30. peeivi 1878.
Ive 1953 aalgâst kirkko tivodui ko tot lâi kirho 75. ihe. Tivvoompargo ääigi kirkkotupán já kuorin huksejuvvojii káttukeevlih. Ive 1971 rahtui ohtâsâš ruumâš- já palvâlusvisti. Ko kirkko teevdij 100 ihheed ive 1978, te kirkko tivodui uđđâsist.
Huksiittâs.
Kirkko lii rahtum salvum hirssâkeerdijn. Ulguu- já siskiibeln kirho hiirsâi alne láá lyevdih. Ulguubeln toh láá vielgâdin máálájum. Siskiibeln lyevdih láá lättest lasâraaigij vuoluubel räi ränisin máálájum já vielgis ivnijn hervâttum. Tast pajaskulij lyevdih láá fiskâdin máálájum káttukeevli räi, mii lii vuod vielgâd.
Kirho já kirkkoeennâm pirrâ lii vyeligis äiđi, mii lii kirho aldasijn keđgiäiđi já eres soojijn vielgâdin máálájum lyevdiäiđi. Ääiđi uáiviuksâ lii kirho máddáákeččin, já kirho olgouuksân piäsá pálgá mield. Olgouksâ lii kirho veeskiruásist, mii lii vyeligub ko kirkkotupe. Kirkkotuve viestârkeččin láá ollâ kiällutornâ já jurbâ laasâ. Kiälu ooptij Lars Rustad ive 1874.
Kirkkotupe.
Kiirkon čäähih siämmáá ääigi suulân 200 olmožid. Tuuveest láá ruopsis peeŋkah, särnistovli já kaastâcerkki, moh láá muorâst rahtum. Kaastâceerhi raahtij já skuážurdij berkåklâš Ola Hoel. 
Kuori.
Kuori lii kirkkohuksiittâs nuorttiibeln, já tot lii vyeligub ko kirkkotupe. Kuorist lii álttár já álttártavlu. Kuori paaldâst lii tääl káttudum särnistovli; ovdil särnistoovli alne ij lamaš káttu. Kyevtpeln kuori láá sákásteh.
Álttártavlu.
Aalgâst kirhoost ij lamaš álttártavlu, pic kirhoost lâi muorâristâ. Ive 1918 kirkko finnij ivnáás álttártaavlu, mon máálái taažâ taaiđâmáálár Harald Brun. Pirâldâs raahtij já skuážurdij Ola Hoel. Ive 1958 kirkko finnij uđđâ álttártaavlu, mon máálái Mikael Hoel. Uđđâ álttártaavlu pirrâ lii vistig Hoel rähtim pirâldâs.
Iästuttesvuotâ.
Kirkko lii lätis saajeest, já parkkisaje lii Kjerkveien (Kirkkokiäinu) tovnbeln. Kirho oovdâst láá porthááh já njuáidus. Kirho siste iä lah porthááh ađai kirkko lii iästuttem.



Anna Lumisalmi





Nerskogen kappel

Nerskogen kappel lii ive 1962 huksejum já kiävtunvihkum kuheskirkko Rennebu kieldâst, Trøndelag läänist. Kirho vuávái taažâ arkkiteht John Egil Tverdahl. Kirho pirrâ lii kirkkoeennâm. 
Historjá.
Ovdil ko kirkkohuksiittâs huksejui ive 1962, servikodde keevtij siärvádâhviste kirkkon. Ive 1950 siämmáá toontin huksejui kiällutornâ. Ive 1958 huksimkomitea nurâškuođij ruuđâid kirho já kirkkoeennâm huksimpaargon. Servikodde pálkkááttij John Egil Tverdahl vuáváđ kirho. Kesimáánust 1962 muorâkirkko lâi jo vaalmâš, já pispe Tord Godal viihkâi tom kiävtun čohčâmáánu 2. peeivi 1962.
Huksiittâs.
Kappel lii rahtum salvum hirssâkeerdijn keđgijyelgi oolâ. Ulguubeln kirho hiirsâi alne láá ruopsâdin máálájum ciägulyevdih. Siskiibeln tuše káátust láá lyevdih. Toh láá kuovgisčuovjâdin máálájum. Hiirsah vist iä lah máálájum. Ubâ kirho vyelni lii stuorrâ kiällár, kost láá ei. purâdemsali, čuákkimviste, kievkkân, pivtâsviste já hiivsigeh.
Kirho já kirkkoeennâm pirrâ lii vyeligis meetaaläiđi. Ääiđist lii kirho máddáákeččin uáiviuksâ, mon räi piäsá kiäinu mield. Siämmáá kiäinu juátkoo kirho olgouuvsâ já kivkkáás porthái räi. Olgouksâ lii kirho veeskiruásist, mii lii vyeligub ko kirkkotupe. 
Kirkkotupe.
Kiirkon čäähih siämmáá ääigi suulân 110 olmožid. Tuuveest láá kuovgisčuovjis peeŋkah já Ingebrigt Kosbergløkk skuážurdem särnistovli. Kirkkotuve maadânuorttiikeččin láá ollâ kiällutornâ já maŋgâ lasârääigi. Toornâ kiälu kirkko finnij ive 1952 Olsen Nauen Klokkestøperist. Tom Kirho vuossâmuuh uurguh lijjii ovdalist Tiller kirhoost. Tääl tuuveest láá Norsk Orgel- og Harmoniumfabrikk rähtim uurguh, maid kirkko finnij ive 1974.
Kuori.
Kuori lii kirkkohuksiittâs taveviestârkeččin, já tot lii vyeligub ko kirkkotupe, mut ollâgub ko veeskiruási. Kuorist lii álttár, álttártavlu já kaastâcerkki. Kirho kaastâcerkki lii ivveest 1880 ađai tot lii puárásub ko kappel. 
Álttártavlu.
Kirhoost lii ivnáás álttártavlu, mon máálái taažâ taaiđâmáálár Mikael Hoel. Pirâldâs raahtij já skuážurdij Ola Bakk.
Iästuttesvuotâ.
Kappel lii luáhá alne já ton oovdâst láá kivkkáás porthááh, mut ij lah njuáidus; njuáidus lii kirho tyehin. Kirkkotuuveest iä lah porthááh ađai kirkkotupe lii iästuttem. Ij lah tiäđust, lii-uv kiällár meiddei iästuttem.
Käldeeh.
 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1987 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1987.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Rennebu kulttuurärbičuosâttuvâin

Taat lii listo kulttuurärbičuosâttuvâin Rennebust, Trønderlag läänist, Taažâšt. Tiäđuh láá uccum Taažâ kulttuurärbihaldâttâsdirektoraat Riksantikvaren listoost kulttuurärbičuosâttuvâin. Tubdâldâs-sárgáttuvâst lii njuolgâ liŋkkâ kulttuurärbičuosâttuv siijđon, mii lii Kulturminnesøk-tiätuvuáđust.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Vestby kulttuurärbičuosâttuvâin

Taat lii listo kulttuurärbičuosâttuvâin Vestbyst, Viken läänist, Taažâšt. Tiäđuh láá uccum Taažâ kulttuurärbihaldâttâsdirektoraat Riksantikvaren listoost kulttuurärbičuosâttuvâin. Tubdâldâs-sárgáttuvâst lii njuolgâ liŋkkâ kulttuurärbičuosâttuv siijđon, mii lii Kulturminnesøk-tiätuvuáđust.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Kárášjuuvâ kulttuurärbičuosâttuvâin

Taat lii listo kulttuurärbičuosâttuvâin Kárášjuuvâst, Tromsa já Finnmark läänist, Taažâšt. Tiäđuh láá uccum Taažâ kulttuurärbihaldâttâsdirektoraat Riksantikvaren listoost kulttuurärbičuosâttuvâin. Tubdâldâs-sárgáttuvâst lii njuolgâ liŋkkâ kulttuurärbičuosâttuv siijđon, mii lii Kulturminnesøk-tiätuvuáđust.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Bratislava

Bratislava (ovd. Prešporok, saksakielân "Pressburg" já uŋgarkielân "Pozsony") lii kaavpug Bratislava kuávlust, Slovakiast. Tot lii Slovakia stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Toos lasseen Bratislava lii meiddei siämmáánommâsii kuávlu uáivikaavpug. Bratislava lii Tonava-juuvâ kuohtuin riddoin já Moravajuuvâ nuorttâriddoost Slovakia maadâviestârkeččin. Kaavpugist láá ohtâsâš rääji Nuorttârijkkáin já Uŋgaráin, já te tot lii áinoo staatâ uáivikaavpug, mast lii riijkârääji kuovttijn jiečânâs staatáin. 
Ive 2021 Bratislavast lijjii 475 503 ässed já Bratislava metropolkuávlust 719 537 ässed. Kaavpug vijđodâh lii 2 053 km², já ubâ metropolkuávlu vijđodâh lii 367 584 km².



Kyeli

Kyeleh láá čielgitávtáliih elleeh, moh iälusteh čääsist. Kyeleh láá maaŋgâlágáneh já maaŋgâhámásiih. Ubâ maailmist láá paijeel 33 000 kyelišlaaijâd (ive 2023). Maailm ucemus kyeli lii "Photocorynus spiniceps", mii lii tuše 6,2 mm kukkosâš. Maailm stuárráámus kyeli vist lii välishai ("Rhincodon typus"), mii šadda joba 18,8 meetter kukkosâžžân. Meid eellimtääpi, naavcâi já jiešvuođâi tááhust kyelišlaajâi kooskâst láá stuorrâ iäruh.
Ááicuh.
Kuolij aiccâmmaailm lii ereslágán ko ovdâmerkkân ulmuu, tastko kuolijn láá tagareh ááicuh, moh ulmuin váiluh. Ohtâ kuolij tehálumosijn ááicuin lii sijđosärgisáiccu, moin kyeleh äiccih čääsist teedâpááruid já uáinisteh toin naalijn estuid já kooskâid. Nubbe áiccu, mii iššeed motomijd kyelišlaajâid navigistiđ čääsist, lii magneetáiccu. Taat áiccu kávnoo maaŋgâin jotteekuolijn tego kuávžurijn, ruopsisluosâin já aŋgeriasâin, mutâ meid haijn. Nahcâ aiccâđ Eennâmpáálu magneetkiedi já sundestiđ ton mield lii siämmáš, mii iššeed kesiluudijd talle ko toh värrejeh kesi- já tälvikuávlui kooskâst. Ton lasseen motomijn kyelišlaajâin lii šleđgâáiccu, mast lii ävkki pirrâs aaicâdmist. Šleđgâáiccu vuáđuduvá toos, ete jyehi teehi já niärvá já vuoiŋâšij toimâm toovât hiäjus šleđgâkiedijd. Áimu joođeet šleeđgâ hyeneeht, mut čääci vuod eromâš pyereest. Tondiet šleđgâááicust lii ennuv iše eidu čääsist iälusteijee elleid, moh talle äiccih eres alda leijee ellei šleđgâkiedijd. Tot vuod taha älkkeebin saallâs já salâsteijei aiccâm sehe uáiváduvvâst fáárust pissoom já parâttâllâmskippáár kavnâm. Kuolijn lii meid tärhis hajâáiccu, moi iššijn toh kävnih purrâmâš já huámmášeh, jis aldasijn láá piäđuh. Ton lasseen motomijn kyelišlaajâin lii pyeri uáinimáiccu.
Tobdoh já maaŋgâlágáneh naavcah.
Veikkâ ulmuu teikkâ almolubbooht njomâtteijee aiccâmmaailm lii-uv viehâ ereslágán ko kyele, te láá kuittâg meid ennuv ohtâsiih jiešvuođah. Kuolij kognitiivliih naavcah já tobdoh láá tutkuuškuáttám eskin majemui aaigij, mut ennuv láá kavnum jo tagareh jiešvuođah, moh ovdil lijjii jurdum lemin tuše njomâtteijein já luudijn. Tutkâmušâi mield kyeleh tobdeh pohčâs já palo tuođâlâžžân fiäránin. Ko iskosijn kuolijd tovâttui poovčâs, te kuolij lattim muttui. Jis kuolijd adeluvvojeh povčâstalkkâseh, te toi povčâslattim jävkittij. Ličij vaigâd čielgiđ taam mudoi ko paahudmáin, et poovčâs lii kuálán tuođâlâš fiäráán ige toi lattim muttum pyevti leđe tuše refleks, mii šadda tast ko kyeli vahaduvá. Kierdâmâš lasseen kyeleh pasteh tubdâđ meid positiivlijd tobdoid tego navdâšem.
Maaŋgah kyeleh láá meid čeepih oppâđ já mušteđ aašijd, já toh mättih čuávvuđ eres kuolij lattim já oppâđ tast uđđâ tááiđuid (nk. sosiaallâš oppâm). Ovdâmerkkân saimaaráávdu vuojâleijeeh iä tutkâmušâi mield määti poollâđ piätukuolij haajâst, pic toh uáppih eskin eres kuolij lattiimist, et taat haajâ meerhâš vaarâ. Meid vaavlijd puorij purrâmâšpaaihij já torvolij uáđđimpaaihij kooskâst maaŋgah kyeleh uáppih eres kuolij maali čuávvumáin. Nuuvtpa tiätu tááiđuh sirdâšuveh tiätu kyelijuávhust kyeleest nuubán já ain ovdâskulij čuávuváá suhâpuolvân. Taat puoh meerhâš tom, et tain kuolijn lii kulttuurlâš äppi.
Kyeleh láá távjá sosiaalliih elleeh. Tutkâmušah láá čáittám, et kyeleh mušteh uápis kuolijd jieijâs uáiváduvvâst já naaburkuávlust. Uáiváduvah iä ovtâstuu já juáhás sätinálásávt, pic tot lii tast kiddâ, moh kyeleh láá tubdâm nubijdis jo ovdil. Juávhui siste lii táválâš tot, ete ain siämmááh kyeleh viettih ääigi oovtâst, ađai toh rähtih skippáárkoskâvuođâid.
Motomeh kyeleh meid sierâdeh. Sierâdem puoh kriterijd tevdee toimâm lii kavnum eereeb iärásij luosâkuolijn, kirjevuáskunijn já haijn. Ovdâmerkkân lii vuottum, et elleikäärdist ellee taapiirkyeleh jođetteh njuunees alne uccâ kiäđgáid, skuáppoid já uáksipittáid. Jis tiŋgâ kačča njune alne, te kyeleh táválávt vuojâsteh ton vuálá já tuáppejeh tom ovdil ko tot kiergân vuáijuđ poonán. Talle sierâ álgá uđđâsist. Totkeeh láá tiäđust-uv smiettâm, mii puávtáččij čielgiđ tággáár lattim: raavvâdskappumlattim tot ij pyevti leđe, tondiet ko kyeleh puđâldeh vala viššâlubbooht talle ko toh láá kalanâm. Kihâmân lohtâseijee tááiđui čäittimgin tot ij oro lemin, tondiet ko toimâm tábáhtuvá pirrâ ive ige tuše kođoääigi. Loopâst totkeeh pottii ton uáinun, et taah kyeleh tuođâi sierâdeh. Lii meid tutkum, et sierâdem ääigi šaddeh pyerimielâhormoneh, mii čuujoot toos, et kyeleh taheh tom tondiet ko tot lii hävski.
Motomeh kyelišlaajah kevttih tyejipiergâsijd. Toh kevttih ovdâmerkkân keeđgijd skáálžui lehâstmân. Ton lasseen kyeleh pasteh arvâliđ lohomeerijd já joba rekinistiđ. Ive 2022 totkeejuávkku Bonn ollâopâttuvvâst luhostui máttááttiđ kirjevuáskunáid já säittirávskoid toohâđ oovtâkiärdánis oohtân- sehe kepidemrekinistmijd. Kyeleh kolgii lasettiđ teikkâ kepidiđ algâalgâlii áárvu ovttáin. Kuolij rekinistemtááiđuid totkeeh selvâttii siämmáá myenster mield, mii lii kevttum ovdâmerkkân mietâmiäđušijnijn. Sij čaittii kuolijd sierâlágánijd geometrisijd kovosijd, ovdâmerkkân nelji neljiháá. Tai kovosij ivne muštâlij, koolgâi-uv kovosij meereest kepidiđ vâi lasettiđ oovtâ. Ääigi mield kyeleh oppii, maid mii-uv ivne merhâšij. Toh oppii meid tom, ete algâalgâlii mere koolgâi lasettiđ teikkâ kepidiđ nomâlâssân ovttáin, ige valjiđ tuše stuárráb teikkâ ucceeb mere. Kovoseh meid mulsâšuvvii iskosist, ađai toh iä lamaš ain puoh neljihááh, pic ovdâmerkkân kulmâ riäggá já ohtâ kulmâhâš. Totkei mield taan iskos čođâldittem váátá jo viehâ muálkkáás jurdâččemtááiđuid, moh tain kuolijn kustoo láá.



Helene Kløvstad

Helene Conradi Kløvstad (j.s. Grenness; cuáŋuimáánu 5. peeivi 1903 Kristiania, Ruotâ-Taažâ – njuhčâmáánu 13. peeivi 1998 Oslo, Taažâ) lâi taažâ máttáátteijee, párnáikirječällee já jurgâleijee. 
Eellim.
Helene Conradi Grenness šoodâi cuáŋuimáánu 5. peeivi 1903 Kristianiast, Ruotâ-Taažâst. Suu eeči lâi Otto Louis Grennes Grenness já suu enni lâi Helene Johanne Haslund Grenness (1865–1938).. Kuohtuuh láin máttáátteijeeh. Sust lâi meiddei stuorrâviljâ, ive 1897 šoddâm Johannes.
Karrieer.
Kløvstad poorgâi škovlâmáttáátteijen Sagene škoovlâst Oslost, Taažâst. 1930-lovvoost sun čaalij 12 párnáikirjed kuulmâ kirjerááiđust. Ko ive 1948 sun jurgâlškuođij Donald Duck &amp; Co -ráiđukove, te sun lâi jo tobdos párnáikirjijnis já pargostis párnái pyerrin.
Donald Duck.
Kløvstad lâi Donald Duck &amp; Co -ráiđukove vuossâmuš jurgâleijee já vuossâmuš toimâtteijee. Sun adelij tárukielâg noomâ puoh Carl Barks sárgum huáđđoid. Ráiđukove vuossâmuš nummeer almostui tárukielân juovlâmáánu 1. peeivi 1948. Veikkâ Kløvstad kočoduvvoo jurgâleijen, suu pargo lâi čuuvtij vijđásub ko tuše jurgâlempargo, tastko sun heiviittij käldeeteevstâ nuuvt, ete tot heivij pyerebeht Taažâ ohtsâškoodán. Toos lasseen teevstâin sun ij kiävttám maggaargin kuávlukielâ, pic sun čaalij já jurgâlij normâdum kirjetárukielân.
Ive 1961 rääjist suu pargoskippáár Elisabeth Skaare išedij jurgâlempargoost. Muáddi ive maŋeláá Skaare sajan poođij sunnuu pargoskippáár, máttáátteijee Vivi Aagaard.



Kristiania





Sijđosärgisáiccu

Sijđosärgisáiccu lii ohtâ kuolij tehálumosijn ááicuin. Toin kyeleh äiccih čääsist teedâpááruid já uáinisteh toin naalijn estuid já kooskâid. Sijđosärgisáiccu lii kuolijd eres lasseen tondiet hirmâd tehálâš áiccu ko čääsist ij veltihánnáá uáini pyereest. Čääci sáttá leđe muivâšum, já meerâst maaŋgah kyeleh iälusteh nuuvt kieŋâlis saajeest, et piäivááčuovâ ij ole tohon. Pirrâsist navigistem várás sijđosärgisááicu puávtáččij meid jurdâččiđ tagarin, mii ulmuid ličij tobdoáiccu. Veikkâ oro nuuvt, ete kyeleh iä lah fyysisii kuoskâttâsâst koskânis, te sáttá pyereest-uv leđe, et aldasijn vuojâdeijee uáivádâhskippáár mieldiorroom (já ton tovâttem lihâstâs čääsist) lii kuálán čielgâ tobdoaiccâmuš, váhá siämmáásullâsâš tego ulmuid ličij nube ulmuu kuoskâttâs.



Uđđâ muusik kišto 2024

Uđđâ muusik kišto 2024 (uán. UMK2024 teikkâ UMK24) lâi 13. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Uđđâ muusik kištoost väljejui Suomâ ovdâsteijee ive 2024 Euroviisuid, moh uárnejuvvojeh Malmöst, Ruotâst tondiet ko Ruotâ ovdâsteijee Loreen vuoitij ive 2023 kišto. 
Kišto fiinaal uárnejui kuovâmáánu 10. peeivi 2024 Nokia Arenast Tamperest. Kiišton uásálistii 7 artistid. Windows95man finnij finalist 313 čyegisid eŋgâlâskielâg pitástis "No Rules" já vuoitij ubâ kišto, veikkâ aalmugijkoskâsiih rääđih adelii sunjin ucemustáá čuággáid puoh artistijn. Siämmáá ive vyesimáánust sun oovdâst Suomâ ive 2024 Euroviisuin Malmöst, Ruotâst.
Sajadâh.
Yle siirdij ive 2024 Uđđâ muusik kišto Tamperen Tuurkust, kost uárnejuvvojii iivij 2019, 2022 já 2023 kištoh. Yle mielâst oovdiš tábáhtusareena Logomo lâi meendu ucce, já tondiet tot usâškuođij uđđâ, stuárráb areena ive 2024 kiišton. Uuccâm vuájui tuše maadâ-Suomân, já uđđâ areena uccui Tuurkust, Tamperest já uáivikaavpugkuávlust. Loopâst uđđâ tábáhtussaijeen šoodâi Nokia Arena Tamperest.
Formaat.
Rääđih.
Aalmugijkoskâsiih rääđih.
Suomâ ovdâsteijee ive 2024 Euroviisui finalist väljejii aalmugijkoskâsiih rääđih čiččâm enâmist: Armenia, Espanja, Ukraina, Luxemburg, Slovenia, Ovtâstum kunâgâskodde já Ruotâ. Rääđijesâneh lijjii: 
Jođetteijeeh já čielgejeijeeh.
Taan ive kišto jođetteijen lijjii čaittâleijee Pilvi Hämäläinen, malli Viivi Pumpanen já lávloo Benjamin Peltonen, kii lâi uásálistám ive 2023 Uđđâ muusik kiišton.
Meid taan ive lâi máhđulâš čuávvuđ kišto Yle Areena já radio peht sehe orjâlâš- já anarâškielân. Linda Tammela čielgij orjâlâškielân já Heli Huovinen anarâškielân. Kišto puovtij čuávvuđ eres-uv kieláid, moi čielgejeijen lijjii Mikko Silvennoinen (suomâkielâ), Johan Lindroos já Eva Frantz (ruotâkielâ), Jaakko Oleander-Turja (eŋgâlâskielâ), Levan Tvaltvadze (ruošâkielâ) já Galyna Sergeyeva (ukrainakielâ). Seevvimkielâg čielgejeijen toimii Miguel Peltomaa (pitái seevvimtulkkum), Silva Belighti (syemmilâš seevvimkielâ) já Robin Hänninen (suomâruátálâš seevvimkielâ).
Ovdil fiinaal.
Occeeh vuolgâttii pitáidis porgemáánu 21.–24. peeivij 2023. Ive 2024 kiišton vuolgâttuvvojii ohtsis 419 pittád, main Yle valjim rääđi valjij 7 pittád finalân. Rääđi almostitij finalistij noomâid uđđâivemáánu 10. peeivi 2024: Cyan Kicks, Sexmane, Sara Siipola, Jesse Markin, Windows95man, Sini Sabotage, Mikael Gabriel x nublu. Finalistij pitái videoh almostuvvii Uđđâ muusik kišto jieijâs YouTube-kanavast já Yle Areenast uđđâivemáánu 11. peeivi rääjist ohtâ häävild. 
Fiinaal.
Fiinaal uárnejui kuovâmáánu 10. peeivi 2024 Nokia Arenast Tamperest. Vuolgâttâs Yle TV1:st keččii lávurduv koskâmiärálávt paijeel 1,2 miljovn olmožid Suomâst Finnpanel mield. Yle Areena peht vuolgâttâs keččii 11.2.2024 räi suulân 0,8 miljovn kerdid.
Finalist artisteh lávdástii čuávuváá oornigist:
Kišto loppâpuáđus.
Aalmugijkoskâsij raađij adelem jienah já aalmugjienah reknistuvvojii oohtân nuuvt ete aalmugjienâi tiädduárvu lâi 75 % já aalmugijkoskâsij raađij jienâi 25 %.



Dendriitsellâ

Dendriitsellâ (eŋgâlâskielân "dendritic cell") lii sellâ, mii kieđâvuš antigeenijd. Dendriitseelah láá merhâšitteeh immuunsysteem kocemân já puáhuttâsâi adelem immuunvastui aktivistmân.
Historjá.
Dendriitseelâid kaavnâi vuossâmužžân saksalâš patolog Paul Langerhans 1800-lovo loopâst. Tááláš nommâ ađai "dendriitsellâ" vuáhádui kuittâg esken ive 1973, ko Ralph M. Steinman já Zanvil A. Cohn tuođâštáin tom, et dendriitseelah tuáimih immuunsysteem oosijn viestâtuálvon.



Narges Mohammadi

Narges Safie Mohammadi (farsikielân نرگس صفیه محمدی; š. cuáŋuimáánu 21. peeivi 1972 Zanjan, Iran) lii iranlâš olmoošvuoigâdvuotâpiälušteijee já Olmoošvuoigâdvuotâpiälušteijei kuávdáá väripresident, mon hovdâ lii Nobel-ráávhupalhâšume finnim Shirin Ebadi. Ive 2023 Mohammadi vuoitij Nobel-ráávhupalhâšume.
Eellim.
Mohammadi šoodâi Zanjanist já rávásmij Qorvehist, Karajist já Oshnaviyehist. Sun luuvâi fyysiik Imam Khomeini International University -nommâsii ollâopâttuvâst. Valmâštum maŋa sun poorgâi insnerin. Maŋeláá sust šoodâi toimâtteijee, já sun almostitij meid kirje, mon nommâ lii "The reforms, the Strategy and the Tactics".
Ive 1999 sun naajâi toimâtteijee Taghi Rahmanijn, kii pieijui kuittâg faŋgâlân forgâ heejâi maŋa. Rahmani varrij Raanskan ive 2012, ko sun lâi jo viättám ohtsis 14 ihheed faŋgâlist, mut Mohammadi paasij Iranân, vâi sun puávtáččij juátkiđ olmoošvuoigâdvuođáid lahtojeijee pargo. Mohammadist já Rahmanist láá jyemehááh.



Euroop parlament

Euroop parlament teikkâ epivirgálávt europarlament (uánádâs EP) lii ohtâ Euroop union laavâasâttemorgaanijn já ohtâ union čiččâm toimâorgaanist.
Toimâsajeh.
Euroop parlament toimâsajeh láá Strasbourgist Ranskaast, Brysselist Belgiast já Luxemburgist.
Toimâ já vástádâsah.
Parlamentist láá laavâasâttem-, kocceem- já budjetovdâsvástádâsah. Tot västid oovtâst Euroop rääđist čokkâneijee EU-enâmij haldâttuvâi ovdâsteijeigijn EU laavâasâttem tuhhitmist. Euroop parlament já Euroop rääđi kolgâv peessâđ ovtuáivilân EU jyehi-ihásii budjetist.
Parlament jesâneh.
Ive 1979 rääjist Euroop parlament jesâneh ađai mepeh (MEP) láá väljejum njuolgâ vaaljâigijn, moh uárnejuvvojeh jyehi viiđâd ive. Tast maŋa ko Ovtâstum kunâgâskodde vuolgij Euroop unionist kuovâmáánu 1. peeivi 2020, Euroop parlamentist lijjii 705 jesânid ive 2024 räi. Täin Suomâst lijjii valjimnáál 14 jesânid.
Čohčâmáánust 2023 parlament tuhhiittij rääđi iävuttâs 720 jesânist ive 2024 europarlamentvaaljâin rääjist. Suomâst láá tääl valjimnáál 15 jesânid.
Parlament jesâneh kieđâvušeh maaŋgâlávánijd tergâdis fáádáid, moh kyeskih politiikân, ekonomian já ohtsâškoodán. Jesâneh láá fáárust aasâtmin uđđâ laavâid já nubásmitmin jo vyeimist leijee laavâid. Laavah vaigutteh ubâ EU:n. Jesânij pargon lii meiddei piäluštiđ Euroop union áárvuid. Olmoošvuoigâdvuođâi kunnijâttem, rijjâvuotâ, demokratia, täsiárvu já vuoigâdvuotâstaatâprinsiip kuleh EU árvoid. Ubâ parlament tuhhit EU budjet, já tot vákšoo ruuđâi kevttim. Ton lasseen parlament väljee Euroop komissio saavâjođetteijee já komissio jesânijd.
Parlament jesâneh koceh EU toimâorgaanij já eromâšávt tooimânpieijâmvääldi kevttee Euroop komissio tooimâ.
EU-vaaljah.
Ive 2024 EU-vaaljah Suomâst.
Suomâ uážui valjiđ 15 uđđâ jesânid Euroop parlamentân. Vaaljâin Aalmuglâš Kokoomus uážui enâmustáá jienâid já nelji saje parlamentân. Čižetlitto uážui nubben enâmustáá jienâid. Piäláduv saavâjođetteijee Li Andersson uážui 247 604 jiennâd, mii lâi talle ulâttâs EU-vaaljâin Suomâst. Čižetlitto uážui kulmâ saje parlamentân. Suomâ sosialdemokraatlâš piäládâh, Ruánáá litto já Suomâ Kuávdášpiäládâh ožžuu kyehti saje. Oovtâ saje ožžuu Vuáđusyemmiliih já Suomâ ruátálâš aalmugpiäládâh.



Sámi Grand Prix 2024

Sámi Grand Prix 2024 lâi Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkišto, mon Säämi muusikfestivaal -servi ornij Kuovdâkiäinust Taažâ peln pessijâšlávurduv njuhčâmáánu 30. peeivi 2024 pessijâšmarkkânij ääigi. Tot lâi 34. tohe, ko kišto uárnejui. Kuovâmáánu 6. peeivi 2024 kišto uásálisteeh já pitáh almottuvvojii. Njuhčâmáánu 1. peeivi 2024 DAT almostitij ive 2024 nurâldâhskiärru njuolgist muusikpalvâlussáid neetist. Juoigâmuási vuoitij Nils-Ove Kuorak olmoošjuáigusáin "Njeallječalmmát". Lávlumuási vuoitij Bycecilia pittáin "Mannem åajaldahteme".
Formaat.
Kiišton puovtij uásálistiđ tuše uđđâ pitáigijn, moh lijjii monnii sämikielân já moh iä lamaš ovdil almostum. Pitáh oovdânpuáhtojii konsertist pessijâšmarkkânij ääigi pessijâšlávurduv Báktehárji-maaŋgâtooimâhaalist. Siämmást livekonsert čaittui njuolgâ vuolgâttâssân NRK 1:st, NRK TV:st já radio peht. Taan ive livekonsert čaittui njuolgâ vuolgâttâssân meid Ruotâ já Suomâ peln. Vuolgâttâs lâi puáhtám keččâđ já vyeittee lâi puáhtám jienâstiđ kost peri maailmist.
Jođetteijeeh.
Ive 2024 kišto jođetteijen láin sämmiliih Natalie Carrion já Ole Máhtte Hætta Gaup.
Juoigâm- já lávlumuásih.
Ovdebij iivij náál kištoost lijjii kyehti uási: juoigâmuási já lávlumuási. 



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2005–2009

Taat lii listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2005–2009. Iivij 2005–2009 paje lâi Sämitige 5. paje.
Sämitiggeairâseh.
Čuávuváá listoost láá puoh ulmuuh, kiäh väljejuvvojii Taažâ Sämitiigán ive 2005 sämitiggevaaljâin. Sämitiigán väljejuvvojii ohtsis 44 sämitiggeairâsid 13 vaaljâpirrâduvvâst.



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2009–2013

Taat lii listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2009–2013. Iivij 2009–2013 paje lâi Sämitige 6. paje.
Sämitiggeairâseh.
Čuávuváá listoost láá puoh ulmuuh, kiäh väljejuvvojii Taažâ Sämitiigán ive 2009 sämitiggevaaljâin. Sämitiigán väljejuvvojii ohtsis 39 sämitiggeairâsid 7 vaaljâpirrâduvvâst.
Čuávuvááh ulmuuh toimii sämitiggeairâsin iivij 2010–2013:



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2017–2021

Taat lii listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2017–2021. Iivij 2017–2021 paje lâi Sämitige 8. paje.
Sämitiggeairâseh.
Čuávuváá listoost láá puoh ulmuuh, kiäh väljejuvvojii Taažâ Sämitiigán ive 2017 sämitiggevaaljâin. Sämitiigán väljejuvvojii ohtsis 39 sämitiggeairâsid 7 vaaljâpirrâduvvâst. 



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2013–2017

Taat lii listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2013–2017. Iivij 2013–2017 paje lâi Sämitige 7. paje, já tot lehâstui virgálávt roovvâdmáánu 15. peeivi 2013.
Sämitiggeairâseh.
Čuávuváá listoost láá puoh ulmuuh, kiäh väljejuvvojii Taažâ Sämitiigán ive 2013 sämitiggevaaljâin. Sämitiigán väljejuvvojii ohtsis 39 sämitiggeairâsid 7 vaaljâpirrâduvvâst.
Čuávuvááh ulmuuh toimii sämitiggeairâsin iivij 2013–2016:



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2021–2025

Taat lii listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2021–2025. Iivij 2021–2025 paje lâi Sämitige 9. paje, já tot lehâstui virgálávt roovvâdmáánu 20. peeivi 2021.
Sämitiggeairâseh.
Čuávuváá listoost láá puoh ulmuuh, kiäh väljejuvvojii Taažâ Sämitiigán ive 2021 sämitiggevaaljâin. Sämitiigán väljejuvvojii ohtsis 39 sämitiggeairâsid 7 vaaljâpirrâduvvâst. 



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 1989–1993

Taat lii listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 1989–1993. Iivij 1989–1993 paje lâi Sämitige 1. paje. Taažâ kunâgâs Olav V lehâstij vuosmuu sämitige virgálávt roovvâdmáánu 9. peeivi 1989. Sämitige vuossâmuš saavâjođetteijen tooimâi Ole Henrik Magga já vuossâmuš värisaavâjođetteijen Mary Mikalsen Trollvik.
Sämitiggeairâseh.
Čuávuváá listoost láá puoh ulmuuh, kiäh väljejuvvojii Taažâ Sämitiigán ive 1989 sämitiggevaaljâin. Sämitiigán väljejuvvojii ohtsis 39 sämitiggeairâsid 13 vaaljâpirrâduvvâst.



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 1993–1997

Taat lii listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 1993–1997. Iivij 1993–1997 paje lâi Sämitige 2. paje. Taažâ kunâgâs Olav V lehâstij nube sämitige virgálávt roovvâdmáánu 6. peeivi 1993. Ole Henrik Magga joođhij Sämitige saavâjođetteijen. Värisaavâjođetteijen väljejui Ing-Lill Pavall.
Sämitiggeairâseh.
Čuávuváá listoost láá puoh ulmuuh, kiäh väljejuvvojii Taažâ Sämitiigán ive 1993 sämitiggevaaljâin. Sämitiigán väljejuvvojii ohtsis 39 sämitiggeairâsid 13 vaaljâpirrâduvvâst.



Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâdâh

Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâdâh (maadâsämikielân "Luvliedajven veeljemegievlie", juulevsämikielân "Lulleguovlo válggabijrra", orjâlâškielân "Nuortaguovllu válgabiire", uđđâtárukielân "Austre valkrins", kirjetárukielân "Østre valgkrets") ađâi vaaljâpirrâdâh 1 lii lamaš vaaljâpirrâdâh sämitiggevaaljâin Taažâst ive 2009 rääjist. Ive 2021 sämitiggevaaljâin väljejum 39 sämitiggeairâsist vittâ sämitiggeairâs väljejuvvojii Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâduvvâst.
Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâdâhân kuleh Maadâ-Vaarjâg, Uunjargâ, Čäcisuálui, Várgááh, Båtsfjord, Tiänu, Berlevåg, Lebesby já Gamvik kieldah Finnmarkist. 
Historjá.
Ivveest 1989 ihán 2005 Taažâ sämitiggevaaljâin lijjii 13 vaaljâpirrâdâhhâd, mut taat vuáhádâh nubásmittui ovdil ko ive 2009 sämitiggevaaljah uárnejuvvojii. Ive 2009 rääjist láá lamaš tuše 7 vaaljâpirrâdâhhâd. Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâdâhân kuleh ovdiih Vaarjâg já Tiänu vaaljâpirrâduvah sehe Lebesby Porsaŋg vaaljâpirrâduvvâst.
Jienâvuoigâdvuotâ.
Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâduvvâst jienâvuoigâdvuotâ lii tagarijn ulmuin, kiäh tobbeen ääsih já kiäh láá merkkejum Taažâ sämitige vaaljâluvâttâlmân. Ive 2021 Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâduv vaaljâluvâttâlmân lijjii merkkejum 2 554 olmožid.
Sämitiggevaaljah.
Ive 2009 vaaljah.
Ive 2009 sämitiggevaaljâin Taažâ peln lijjii iävtukkâsah Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Sämitiigán väljejum iävtukkâsah.
Čuávuvááh 6 iävtukkâs väljejuvvojii Taažâ sämitiigán täin vaaljâin: 
Ive 2013 vaaljah.
Ive 2013 sämitiggevaaljâin lijjii iävtukkâsah Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Sämitiigán väljejum iävtukkâsah.
Čuávuvááh 6 iävtukkâs väljejuvvojii Taažâ sämitiigán täin vaaljâin:
Ive 2017 vaaljah.
Ive 2017 sämitiggevaaljâin lijjii iävtukkâsah Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Sämitiigán väljejum iävtukkâsah.
Čuávuvááh 5 iävtukkâs väljejuvvojii Taažâ sämitiigán täin vaaljâin:
Ive 2021 vaaljah.
Ive 2021 sämitiggevaaljâin lijjii iävtukkâsah Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Sämitiigán väljejum iävtukkâsah.
Čuávuvááh 5 iävtukkâs väljejuvvojii Taažâ sämitiigán täin vaaljâin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Staatâliih hävdidmeh

Staatâliih hävdidmeh láá hävdidmeh, moh uárnejuvvojeh teháláid ulmuid staatâ kuástádâssáin. Stuárráámuu uásist enâmijn staatâliih hävdidmeh uárnejuvvojeh aainâs-uv staatâ hovdáid, mut toh pyehtih uárnejuđ meiddei eres teháláid ulmuid.
Staatâliih hävdidmeh Suomâst.
Suomâst staatâliih hävdidmeh uárnejuvvojeh uđđâ njuolgâdusâi mield tuše presidentáid. Spiekâstuvah láá kuittâg lamaš motomeh. Staatârääđi puáhtá meridiđ staatâlijd hävdidmijd meiddei kuhesáigásâš njunošministeráid, ovdâskode sahâalmaid já ulmuid, kiäin lii lamaš eromâš aalmuglâš merhâšume, tego Nobel-palhâšume uážžoid. Tááláš vyehi lii lamaš vyeimist ive 1989 loopâ rääjist.



Rolling Stones





Hackney Diamonds

Hackney Diamonds lii eŋlandlâš rockjuávkku The Rolling Stones studioalbum, mon Polydor almostitij roovvâdmáánu 20. peeivi 2023. Taat lii The Rolling Stones 24. studioalbum, mii lii almostum Ovtâstum kunâgâskoddeest, já 26., mii lii almostum Ovtâstum staatâin. Album pyevtittii The Glimmer Twins, Don Was já Andrew Watt. Albumist láá kyessilávlon Elton John, Lady Gaga, Paul McCartney, Stevie Wonder já juávhu oovdiš jeessân Bill Wyman. 
Taat lii vuossâmuš album tast maŋa, ko juávhu rumbal Charlie Watts jaamij ive 2021. Taat lii meid vuossâmuš album, mast láá juávhu jieijâs pitáh, ive 2005 almostum studioalbum maŋa.



Ávjuvääri vaaljâpirrâdâh

Ávjuvääri vaaljâpirrâdâh (maadâsämikielân "Ávjovári veeljemegievlie", juulevsämikielân "Ávjovári válggabijrra", orjâlâškielân "Ávjovári válgabiire", uđđâtárukielân "Ávjovárri valkrins", kirjetárukielân "Ávjovárri valgkrets") ađai vaaljâpirrâdâh 2 lii lamaš vaaljâpirrâdâh sämitiggevaaljâin Taažâst ive 2009 rääjist. Ive 2021 sämitiggevaaljâin väljejum 39 sämitiggeairâsist čiččâm sämitiggeairâsid väljejuvvojii Ávjuvääri vaaljâpirrâduvvâst.
Vaaljâpirrâdâhân kuleh Kárášjuuhâ, Kuovdâkiäinu já Porsaŋg kieldah Finnmarkist.
Historjá.
Ivveest 1989 ihán 2005 Taažâ sämitiggevaaljâin lijjii 13 vaaljâpirrâdâhhâd, mut taat vuáhádâh nubásmittui ovdil ko ive 2009 sämitiggevaaljah uárnejuvvojii. Ive 2009 rääjist láá lamaš tuše 7 vaaljâpirrâdâhhâd. Ávjuvääri vaaljâpirrâdâhân kuleh ovdiih Kárášjuv já Kuovdâkiäinu vaaljâpirrâduvah sehe Porsaŋg kieldâ ovdii Porsaŋg vaaljâpirrâduvvâst.
Jienâvuoigâdvuotâ.
Ávjuvääri vaaljâpirrâduvvâst jienâvuoigâdvuotâ lii tagarijn ulmuin, kiäh tobbeen ääsih já kiäh láá merkkejum Taažâ sämitige vaaljâluvâttâlmân. Ive 2021 Ávjuvääri vaaljâpirrâduv vaaljâluvâttâlmân lijjii merkkejum 3 769 olmožid.
Sämitiggevaaljah.
Ive 2009 vaaljah.
Ive 2009 sämitiggevaaljâin Taažâ peln lijjii iävtukkâsah Ávjuvääri vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Sämitiigán väljejum iävtukkâsah.
Čuávuvááh 9 iävtukkâssâd väljejuvvojii Taažâ sämitiigán täin vaaljâin:
Ive 2013 vaaljah.
Ive 2013 sämitiggevaaljâin lijjii iävtukkâsah Ávjuvääri vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Sämitiigán väljejum iävtukkâsah.
Čuávuvááh 9 iävtukkâssâd väljejuvvojii Taažâ sämitiigán täin vaaljâin:
Ive 2017 vaaljah.
Ive 2017 sämitiggevaaljâin lijjii iävtukkâsah Ávjuvääri vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Sämitiigán väljejum iävtukkâsah.
Čuávuvááh 8 iävtukkâssâd väljejuvvojii Taažâ sämitiigán täin vaaljâin: 
Ive 2021 vaaljah.
Ive 2021 sämitiggevaaljâin lijjii iävtukkâsah Ávjuvääri vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Sämitiigán väljejum iävtukkâsah.
Čuávuvááh 7 iävtukkâssâd väljejuvvojii Taažâ sämitiigán täin vaaljâin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2009-2013





Attoseekunt

Attoseekunt (symbool as) lii ääigi ohtâdâh Aalmugijkoskâsâš ohtâdâhsysteemist. Tot lii siämmáš ko 1×10−18 seekunt. Oovtâ sekuntist láá 1 000 000 000 000 000 000 attosekuntid. Viärdádâllâm tiet puáhtá ettâđ, et siämmáá ennuv láá kuullâm sekunteh tast ko maailmubâlâšvuotâ šoodâi.
Siämmáástuáruduvah.
1 attoseekunt lii siämmáá styeres ko:
Já nubijkulij:
Ive 2023 Nobel-fyysiikpalhâšume.
Pierre Agostin, Ferenc Krausz já Anne L'Huillier finnejii ive 2023 Nobel-fyysiikpalhâšume. Vuáđuštâlmin lijjii totkei iskâdemvyevih, moh puohtii eromâš uánihis attoseekunt kukkosijd čuovâpuulsâid amnâs elektrondynamiik tutkâmân. Totkei pargoniävuiguin puáhtá iberdiđ atomij já molekyylij siste leijee elektronij maailm. Sii pargo áánsust lii máhđulâš mittediđ jotelis prosesijd, main elektroneh lihâdeh teikâ mutteh energia. Attoseekunt kukkosii liihâdmist jurdâččui ovdil, et tom lii máhđuttem aiccâđ. Tondiet ij lamaš tiätu tastkin, maht já mon oornigist molekyyl šadda.
Agostin, Krausz já L'Huillier pargoost láá heiviitmeh maaŋgâin suorgijn. Ovdâmerkkân elektroniikist lii tehelâš iberdiđ já haldâšiđ tom, maht elektroneh raseh materiaalist. Attoseekuntpuulsâid puáhtá kevttiđ meid molekyylij tubdâmân ovdâmerkkân talhâstieđâlii diagnostiikist.



Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 1989-1993





Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 1993-1997





Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 1997-2001





Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2001-2005





Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2005-2009





Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2013-2017





Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2017-2021





Listo sämitiggeairâsijn Taažâ Sämitiggeest iivij 2021-2025





Attoseekund





Tavekuávlu vaaljâpirrâdâh

Tavekuávlu vaaljâpirrâdâh (maadâsämikielân "Noerhtedajven veeljemegievlie", orjâlâškielân "Davveguovllu válgabiire", uđđâtárukielân "Nordre valkrins", kirjetárukielân "Nordre valgkrets") ađai vaaljâpirrâdâh 3 lii lamaš vaaljâpirrâdâh sämitiggevaaljâin Taažâst ive 2009 rääjist. Ive 2021 sämitiggevaaljâin väljejum 39 sämitiggeairâsist kuttâ sämitiggeairâs väljejuvvojii Tavekuávlu vaaljâpirrâduvvâst. 
Vaaljâpirrâdâhân kuleh Tavenjargâ, Moseija, Kvalsund, Hammerfest, Alta, Hasvik já Lappea kieldah Finnmarkist sehe Kierua, Návuonâ já Raisi kieldah Tromsist.
Historjá.
Ivveest 1989 ihán 2005 Taažâ sämitiggevaaljâin lijjii 13 vaaljâpirrâdâhhâd, mut taat vuáhádâh nubásmittui ovdil ko ive 2009 sämitiggevaaljah uárnejuvvojii. Ive 2009 rääjist láá lamaš tuše 7 vaaljâpirrâdâhhâd. Tavekuávlu vaaljâpirrâdâhân kuleh oovdiš Alta/Kvalsund vaaljâpirrâdâh, Tavenjargâ já Moseija ovdii Porsaŋg vaaljâpirrâduvvâst já Kierua, Návuonâ já Raisi ovdii Tave-Tromsa vaaljâpirrâduvvâst.
Jienâvuoigâdvuotâ.
Tavekuávlu vaaljâpirrâduvvâst jienâvuoigâdvuotâ lii tagarijn ulmuin, kiäh tobbeen ääsih já kiäh láá merkkejum Taažâ sämitige vaaljâluvâttâlmân. Ive 2021 Tavekuávlu vaaljâpirrâduv vaaljâluvâttâlmân lijjii merkkejum 3 115 olmožid.
Sämitiggevaaljah.
Ive 2009 vaaljah.
Ive 2009 sämitiggevaaljâin Taažâ peln lijjii iävtukkâsah Tavekuávlu vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Sämitiigán väljejum iävtukkâsah.
Čuávuvááh 6 iävtukkâs väljejuvvojii Taažâ sämitiigán täin vaaljâin:
Ive 2013 vaaljah.
Ive 2013 sämitiggevaaljâin lijjii iävtukkâsah Tavekuávlu vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Ive 2017 vaaljah.
Ive 2017 sämitiggevaaljâin lijjii iävtukkâsah Tavekuávlu vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin
Sämitiigán väljejum iävtukkâsah.
Čuávuvááh 6 iävtukkâs väljejuvvojii Taažâ sämitiigán täin vaaljâin:
Ive 2021 vaaljah.
Ive 2021 sämitiggevaaljâin lijjii iävtukkâsah Tavekuávlu vaaljâpirrâduvvâst čuávuváin piäláduvâin:
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



OA





Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2011 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2011.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ive 2023 Argentiina presidentvaaljah

Ive 2023 Argentiina presidentvaaljah lijjii presidentvaaljah, moh uárnejuvvojii Argentiinast uássin ive 2023 Argentiina almolijd vaaljâid roovvâd- já skammâmáánust 2023. Tááláš president Alberto Fernández almottij cuáŋuimáánust 2023, ete sun ij lamaš iävtukkâssân täin vaaljâin, veikkâ sun lâi vistig valjâtohálâš.
Vaaljâi jienâstemrieggeeh.
Vuossâmuš jienâstemrieggee.
Vaaljâi vuossâmuš jienâstemrieggee uárnejui roovvâdmáánu 22. peeivi 2023. Sergio Massa finnij vuossâmuu rieggest 9 645 983 jiennâd ađai 36,68 % puoh adelum jienâin. Sun vuoitij rieggee, mii lâi puohháid olâttâs. Javier Milei finnij 7 884 336 jiennâd ađai 29,98 % puoh adelum jienâin já poođij nubben. Uáiviltutkâmušâi já ovdâvaaljâi puátusij vuáđuld Milei lâi kievrâmus vyeitteeiävtukkâs taan rieggest. Kuálmádin poođij Patricia Bullrich (23,83 %), niäljádin Juan Schiaretti (6,78 %) já viđâdin Myriam Bregman (2,70 %).
Nubbe jienâstemrieggee.
Ko iävtukkâsâin ohtâgin ij finnim paijeel 45 % adelum jienâin, ige paijeel 40 % adelum jienâin nuuvt ete nubben puáttám iävtukkâs finnij 10 prooseentohtâdâhhâd ucceeb ko vyeittee iävtukkâs, te vaaljâin uárnejui meid nubbe rieggee skammâmáánu 19. peeivi 2023. Taan rieggest iävtukkâssân láin Sergio Massa já Javier Milei. 
Milei finnij nube jienâstemrieggest 55,69 % jienâin, já te sun väljejui Argentiina presidentin. Sun algâttij Argentiina president virgeest juovlâmáánu 10. peeivi 2023.



Tammimáánu





Uđđivemáánu





Kåfjord





Kaivuono





Gáivuotna





Taažâ Sämitige vaaljâpirrâduvah (ive 2009 rääjist)

Taažâst Sämitige vaaljâpirrâduvah láá lamaš ive 2009 sämitiggevaaljâi rääjist čiččâm. Vaaljâpirrâduvâin jienâvuoigâdvuotâ lii tagarijn ulmuin, kiäh tobbeen ääsih já kiäh láá merkkejum Taažâ sämitige vaaljâluvâttâlmân ton vaaljâpirrâdâhân.
Historjá.
Ivveest 1989 ihán 2005 Taažâ sämitiggevaaljâin lijjii 13 vaaljâpirrâdâhhâd, mut taat vuáhádâh nubásmittui ovdil ko ive 2009 sämitiggevaaljah uárnejuvvojii. Ive 2009 rääjist láá lamaš tuše 7 vaaljâpirrâdâhhâd.
Onnáá peeivi sämitiigán väljejuvvojeh vaaljâin 39 sämitiggeairâsid. Ovdil vuod vaaljâin väljejuvvojii 43 sämitiggeairâsid. Jyehi vaaljâpirrâduvvâst väljejuv sämitiigán kyehti airâs. Tast maŋa loopah 25 mandaatid juáhhojeh koskâvuođâlávt puoh vaaljâpirrâduvâi kooskâst täi olmoošlovo vuáđuld nuuvt, ete Maadâ-Taažâ vaaljâpirrâduvvâst iä väljejuu vaaljâin ohtsis eenâb ko 6 sämitiggeairâs.
Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâdâh.
Nuorttâkuávlu vaaljâpirrâdâhân ađai vaaljâpirrâdâhân 1 kuleh ohtsis oovce kieldâd Finnmarkist. Toos kuleh tääl ovdii Vaarjâg vaaljâpirrâduv kieldah ađai Maadâ-Vaarjâg, Uunjargâ, Čäcisuálui, Várgááh já Båtsfjord, ovdii Tiänu vaaljâpirrâduv kieldah ađai Tiänu, Berlevåg já Gamvik sehe Lebesby ovdii Porsaŋg vaaljâpirrâduvvâst.
Ávjuvääri vaaljâpirrâdâh.
Ávjuvääri vaaljâpirrâdâhân ađai vaaljâpirrâdâhân 2 kuleh ohtsis kulmâ kieldâ Finnmarkist. Toos kuleh ovdiih Kárášjuv já Kuovdâkiäinu vaaljâpirrâduvah sehe Porsaŋg kieldâ ovdii Porsaŋg vaaljâpirrâduvvâst.
Tavekuávlu vaaljâpirrâdâh.
Tavekuávlu vaaljâpirrâdâhân ađai vaaljâpirrâdâhân 3 kuleh ohtsis 10 kieldâd, čiččâm Finnmarkist já kulmâ Tromsist. Vaaljâpirrâdâhan kuleh oovdii Alta/Kvalsund vaaljâpirrâduv kieldah Kvalsund, Hammerfest, Alta, Hasvik já Lappea, ovdii Porsaŋg vaaljâpirrâduv kieldah Tavenjargâ já Moseija já ovdii Tave-Tromsa vaaljâpirrâduv kieldah Kierua, Návuonâ já Raisi.
Väričokkekuávlu vaaljâpirrâdâh.
Väričokkekuávlu vaaljâpirrâdâhân ađai vaaljâpirrâdâhân 4 kuleh ohtsis 10 kieldâd Tromsist: Kaivuonâ, Omasvuonâ, Yykeä, Kalsa, Tromssa, Paccvuonâ, Målselv, Bardu, Senja já Raisivuonâ. Ovdil ive 2020 vaaljâpirrâdâhân kullii meid Lenvik, Berg, Torsken já Tranøy kieldah.
Viestârmeerâ vaaljâpirrâdâh.
Viestârmeerâ vaaljâpirrâdâhân ađai vaaljâpirrâdâhân 5 kuleh ohtsis 34 kieldâd. Vaaljâpirrâdâhan kuleh ovdii Tave-Tromsa, Koskâ-Tromsa já Maadâ-Tromsa vaaljâpirrâduvâi kieldah eereeb Raisivuonâ, mii kulá Väričokkekuávlu vaaljâpirrâdâhân. 
Maadâ-Säämi vaaljâpirrâdâh.
Maadâ-Säämi vaaljâpirrâdâhân ađai vaaljâpirrâdâhân 6 kuleh puoh ovdii Maadâ-Säämi vaaljâpirrâduv kieldah, moh iä kuulâ vaaljâpirrâdâhân 5 ađai Nordland lääni kieldah, moh láá Ranast já Rødøyst máádás, Trøndelag lääni kieldah sehe Engerdal, Rendalen, Os, Tolga, Tynset já Folldal Innlandet läänist. Täi lasseen ovdii Maadâ-Taažâ vaaljâpirrâduv Surnadal já Sunndal kieldah Møre já Romsdal lääniist kuleh meid tááláá vaaljâpirrâdâhân.
Maadâ-Taažâ vaaljâpirrâdâh.
Maadâ-Taažâ vaaljâpirrâdâhân ađai vaaljâpirrâdâhân 7 kuleh puoh Taažâ kieldah, moh láá Trøndelagist máádás, eereeb Surnadal, Sunndal já Rindal Møre já Romsdalist sehe Rendalen, Os, Tolga, Tynset já Folldal Hedmarkist. Puoh eres kieldah kuleh Maadâ-Säämi vaaljâpirrâdâhân.



Tave-enâmij rääđi pirâspalhâšume

Tave-enâmij rääđi pirâspalhâšume (nuorttâlâškielân "Tâʹvvjânnmi suåvtõõzz pirrõscistt", suomâkielân "Pohjoismaiden neuvoston ympäristöpalkinto", orjâlâškielân "Davviriikkaid ráđi birasbálkkašupmi", kirjetárukielân "Nordisk råds miljøpris", islandkielân "Umhverfisverðlaun Norðurlandaráðs", ruotâkielân "Nordiska rådets miljöpris", färkielân "Umhvørvisvirðisløn Norðurlandaráðsins" já tanskakielân "Nordisk Råds miljøpris") lii ohtâ viiđâ palhâšuumeest, maid Tave-enâmij rääđi mieđeet jyehi ive. Taat palhâšume vuáđudui ive 1995. Ovdil taan palhâšume nommâ lâi Tave-enâmij rääđi luándu- já pirâspalhâšume.



Ive 2023 Tave-enâmij rääđi palhâšumeh

Ive 2023 Tave-enâmij rääđi palhâšumeh láá vittâ palhâšume, maid Tave-enâmij rääđi mieđettij ive 2023: Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume‎, Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume‎, Tave-enâmij rääđi elleekovepalhâšume, Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume já Tave-enâmij rääđi pirâspalhâšume. Palhâšumeseremonia uárnejui roovvâdmáánu 31. peeivi 2023 Oslost, Taažâst.
Ive 2023 vittâ sämmilii lijjii iävtukkâssân kyevti Tave-enâmij rääđi palhâšumán. Kirjálâšvuotâpalhâšumán láin iävtukkâssân Anne-Grethe Leine Bientie já Bierna Leine Bientie ive 2021 almostum maadâsämikielâg nooveelčuágálduvástis "Jaememe mijjen luvnie jeala" já Kathrine Nedrejord tárukielâg roomaanstis "Forbryter og straff". Párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšumán láin iävtukkâssân kirječällee Mary Ailonieida Sombán Mari já sárgoo Sissel Horndal orjâlâškielâg párnáikirjestis "Arvedávgeriikii".
Vyeitteeh já iävtukkâsah.
Kirjálâšvuotâpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2023 Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2023 Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Elleekovepalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2023 Tave-enâmij rääđi elleekovepalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Muusikpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2023 Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin): 
Pirâspalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2023 Tave-enâmij rääđi pirâspalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Käldeeh.
 



Listo Israel presidentijn

Taat lii listo Israel presidentijn. 



Saharov-palhâšume

Saharov-palhâšume lii juovlâmáánust 1988 vuáđudum palhâšume, mon Euroop parlament mieđeet jyehi ive oovtâ teikkâ maaŋgâ ulmui, juávkun teikkâ ornijdumán pargostis olmoošvuoigâdvuođâi já uáivilrijjâvuođâ oovdân.



Tirana

Tirana (albaniakielân "Tiranë" teikkâ "Tirana") lii Albania stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Ive 2021 Tiranast lijjii 863 694 ässed.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1988 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1988.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Helsinki





Säämi kielâtaho -palhâšume

Säämi kielâtaho -palhâšume lii Säämi kielârääđi mieđettem palhâšume, mon uáivilin lii adeliđ tubdâstâs sämikielâlij palvâlusâi já sämikielâ sajattuv oovdedmist tohhum mávsulii pargoost Suomâst. Sämikieláin uáivilduvvoo tave-, anarâš- já nuorttâlâškielâ. Palhâšume ulmen lii movtijdittiđ palhâšume uážžoo pyerediđ ovdiist sämikielâ pyerrin tohhum pargo já movtijdittiđ puoh virgeomâháid pyerediđ sämikielâ sajattuv. Palhâšume uážžoo pyehtih iävtuttiđ Säämi kielârääđi jesâneh já värijesâneh kielârääđi čuákkimist. Palhâšume mieđettuvvoo ohtii valjâpaajeest Säämi kielârääđi meridem ääigi.
Palhâšume mieđettuvvoo vuosâsajasávt virgeomâháid já siärváduvváid já tuše sierânâs vuáđustâsâiguin priivaatulmui. Säämi kielâtaho -palhâšume lii taaiđâpalhâšume, mii kalga spejâlistiđ sämikielâ já -kulttuur riggoduv já maaŋgânálásâšvuođâ. Palhâšume muttoo jyehi niäljád ive (valjâpoojij mield) já ton vaalmâštmist västid Sámi Duodji ry valjim sämitaaidâr tâi tuáijár.
Vyeitteeh.
Čuávuváá tavlustuvâst láá Säämi kielâtaho -palhâšume vyeitteeh:



Ive 2023 Säämi kielâtaho -palhâšume

Ive 2023 Säämi kielâtaho -palhâšume lii Säämi kielâtaho -palhâšume, mon Sämitige Säämi kielârääđi mieđettij čuákkimstis roovvâdmáánu 3. peeivi 2023 Laapi pyereestvaijeemkuávlun.
Säämi kielârääđi vuáđustâlmeh.
Säämi kielârääđi vuáđustâl miärádâsâs toin naalijn, ete Laapi pyereestvaijeemkuávlu lii aaibâs tooimâs vuáđudem rääjist váldám sämikielâid huámmášumán ornijdumestis já toimâstis sehe tot ain äŋgirávt huksee sämikielâlijd já kulttuurmiäldásijd palvâlusâid jieijâs tooimâ já ornijdume fastâ uássin.
Laapi pyereestvaijeemkuávlu lii ovdil mainâšum uulmij olášuttem várás vuáđudâm sämikielâlij já kulttuurmiäldásij palvâlusâi ovdedemhoovdâ já palvâlemhoovdâ viirgijd. Laapi pyereestvaijeemkuávlu lii meid pieijâm naavcâid sämikieláid pálkkáátmáin nuorttâlâš-, anarâš- já tavesämikielâ kielâpargeid. Ton lasseen Laapi pyereestvaijeemkuávlu sämikielâ lävdikode toimâ tuárju sämikielâi sajattuv já kielâlij vuoigâdvuođâi olášume.
Laapi pyereestvaijeemkuávlu tuáimá pyerrin ovdâmerkkân tast, maht puáhtá já kalga väldiđ sämikielâlijd palvâlusâid ornijdume uássin jo tai vuáđudemmuddoost, kuás sämikielâliih palvâlusah šaddeh ornijdume tooimâ luándulâš já fastâ uássin. Säämi kielâtaho -palhâšume mieđeetmáin Säämi kielârääđi haalijd ain movtijdittiđ Laapi pyereestvaijeemkuávlu ton sämikielâlij já kulttuurmiäldásijd palvâlusâi oovdedmist já naanoodmist.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1989 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1989.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Arvid Genetz

Arvid Oskar Gustaf Genetz (kirječälleenommâ Arvi Jännes; 1. Impilahti – 3. Helsig
 ) lâi syemmilâš tivtâsteijee já kielâtotkee sehe senaattor iivij 1901–1905.
Eellim.
Genetz vaanhimeh láin Carl Johan Garbriel Genetz já Laura Charlotta Ferrin. Šuoŋârähtee Emil Genetz (1852–1930) lâi suu viljâ. Genetz naajâi ive 1877 Julia Eva Maria Arppein. Sunnui šoddii kuttâ párnáá: kaandah Juho, Arvi, Niilo já Paavo sehe nieidâkyevtis Laura já Helvi. Arvid Genetz áijuveh lijjii el. tivtâsteijeeh Saima Harmaja já Arvi Emil Jännes, professor Lauri Jännes, arkkiteht Jussi Jännes, máinusstivrejeijee Martti Jännes já taaiđâgrafikkár Lea Ignatius.
Karrieer.
Arvid Genetz tooimâi suomâ-ugrâlâš kielâi professorin, já sun meid tuuđhâi sämikielâ. Ko sun asâttui professor viirgán, sun toolâi luvâldâllâm sämikielâ lovnâsaanijn kielâhistorjá uáinust. Sun almostitij meid "Kuollan lapin murteiden sanakirja ynnä kielennäytteitä" (1891). Sun tuuđhâi sämikielâi lasseen kärjilkielâ sehe mari-, permjak- já taataarkielâid. Genetz máttááttij sämikielâ ollâopâttuvvâst.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1990 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1990.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1991 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1991.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1992 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1992.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1993 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1993.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1994 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1994.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1996 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1996.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1997 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1997.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1998 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1998.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1999 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1999.



Olaf Eliassen

Olaf Eliassen teikkâ Dánil Elias Olaf (čohčâmáánu 3. peeivi 1949 Goarahat, Porsaŋg, Taažâ – skammâmáánu 5. peeivi 2023) lâi merâsämmilâš politikkár já eennâmviljâleijee. Sun tooimâi Taažâ sämitiggeairâsin kulmii: toimâpoojij 2001–2005, 2005–2009 já 2009–2013. Sämitige lasseen sun uásálistij aktiivlávt kieldâ- já läänipolitiikân.
Eellim.
Dánil Elias Olaf šoodâi čohčâmáánu 3. peeivi 1949 merâsämmilij kuávlust Goarahatist, Porsaŋgist. Suu eeči lâi Ole Elias Eliassen ađai Dánil-Elias (1921–2014). 



Martti Ahtisaari staatâliih hävdidmeh

Martti Ahtisaari staatâliih hävdidmeh uárnejuvvojii skammâmáánu 10. peeivi 2023. President, ráávhunobelist Martti Ahtisaari jaamij roovvâdmáánu 16. peeivi 2023. Ahtisaari eelij 86-ihásâžžân. Sun lâi šoddâm Viiburist kesimáánu 23. peeivi 1937. Martti Ahtisaari lâi Suomâ täsivääldi lovváád president ivij 1994–2000. 
Kyesih.
Staatâlijn hävdidmijn oinui Ahtisaari maaŋgâi luvij ivij kukkosâš almugijkoskâsâš pargo. Hävdidmáid uásálistii maaŋgah almugijkoskâsiih árvukyesih. Toid lijjii puávdejum kyesih sehe staatâlii protokol já omâhâsâi tuoivui mield. Ruotâ kunâgâs Kaarle XVI Kustaa kunnijâtij president Ahtisaari mušto mieldioromijnis. Hävdidmáid uásálistii meid eereeb iärrás Kosovo president Vjosa Osmani, Namibia president Hage Geingob já Tansania oovdiš president Jakaya Kikwete. Sii lasseen The Elders -juávhu saavâjođetteijee, Irland oovdiš president Mary Robinson uásálistij hävdidmáid. Hävdidmáid uásálistii nyevt 30 almugijkoskâsâš kyessid. Pääihi oolâ vuárdojii ohtsis suullân 800 kyessid.
Staatâlijd hävdidmáid Suomâ alemus staatâstivrim kunnijâtij president Ahtisaari mušto mieldioromijnis. 
Sauli Niinistö muštosaahâ sämikielân.
Täsivääldi president Sauli Niinistö toolâi muštosaavâ hävdidemtilálâšvuođâst:
Stuorrâ eellimpargo lii tievvâm. Martti Oiva Kalevi Ahtisaari, mii täsivääldi lovváád president, lii sirdâšum ääigi rääji nube pel.
Martti Ahtisaari eelij kuhes já vaigutteijee eellim. Sun lâi stuorrâ syemmilâš, palhâšum Nobel ráávhupalhâšuumijn. Sun kuođij kieđâidis luodâid sehe aalmuglii já almugijkoskâsii historján.
Kuávdáást puoh tooimâin sust lâi olmooš. Sun ooinij juáhháá aldemussân, já enâmustáá paattum ulmust-uv sun ooinij maidnii puorijd, kuus kulij viggâđ. Mon oolâ huksiđ ohtâvuođâ já ráávhu. Vaibâhánnáá toimâđ pyereeb ittáá pyerrin.
Martti Ahtisaari lâi hirmâd uccáá politikkár já hirmâd čuuvtij diplomaat. Presidentvaaljâin 1994 sun poođij siisâ tuárispeln – politiik ulguupiälásâš olmooš väljejui politiik válduläävdi oolâ.
Sun ij viggâm heiviittiđ jieijâs pooliitlii täpikulttuurân, mast meid šoodâi árvuštâllâm. Mut pooliitlâš täpikulttuur heivitškuođij-uv jieijâs mudágubbooht suu kulij. Tego lii pyereest kovvejum, sun lâi ”vyeligâš hierarkiai olmooš”.
Puátusáid viggee hovdiimist, siämmáánáál ko luhostum diplomatiast, ij pyevti čiähádâttâđ ciälkkámušâi, lahâcehij teikâ protokol tuáhá. Tom kalga porgâđ persovnáin. Já näävt Ahtisaari tuođâi poorgâi.
Suin oovtâst porgâm ulmuuh láá kuvvim suu rávhálâžžân, kierdâvâžžân já lieggâ olmožin. Almajin, kote maašâi orostiđ já kuldâliđ. Mut táárbu mield sun kovvejui meid čovgâdin já meritiäđulâš ráđádâllen.
Maaŋgâs láá vaarâ puáhtám jyehiđ mušto tast, mon čeepiht Martti maatij ložžiđ kelduid teikâ ärgivuođâ sist, kiäh pottii suin teivâđ; távjá toos pijsái lieggâ lehâstem: ”Tiervâ, miisun tääl tiäddá tuu mielâ?”
Jieijâs sanij mield sun lâi avalâš evakko. Taat pärnivuođâ korrâ mušto aargâ háváduvveevuođâst išedij suu maŋeláá pieijâđ jieijâs konfliktkuávlui eđevuálásij ulmui sajan. Ličij älkkee jurdâččiđ, et pärnivuođâst tábáhtum ruottâsijn meddâlkiškettem vyejettij suu maailmân. Taam sun ij vaarâ liččii jieš čáállám vuálá. Nuorâ mielâ tiätuäŋgirvuotâ já nuvâhánnáá aktiivlâšvuotâ lijjii toh, moh tolvuu suu maailmân, mut ruottâseh lijjii já pissuu kieŋâlist Suomâ enâmist.
Martti tuubdâi enâmis. Pääihi saje lâi muttuustâllâm, já ton peht sun oopâi tubdâđ maaŋgâmuđusii syemmilâšvuođâ. Puoh tast paccii pyereh muštoh já áárvustanneem. Taam puohtii meid aalmugässeeh vyettiđ maaŋgâin eennâmkoddemaađhijn. Já tohhân lijjii. ”Tiäđust-uv mun puáđám”, lâi távjá kullum vástádâs povdiimáid eennâm sierâ kuávloid.
President toimâpaje 1994 aalgij korrâ ekonomia ääigi. Vistig president vaaldij uáinojeijee roolâ savâstâlmijn já tooimâin ton pyerrin, et ekonomlii kriisâ kuođđuuččij já ekonomia jorgettičij pyereeb kuávlun. Eejieennâm äšši, olgoldâs ohtâvuođâin já ekonomâlávt pyereestpiergejeijee Suomâ, lâi ulmen.
Viirgánlavkkimsavâstis sun vuordij vuoigâdvuođâ tobdo puáttein miärádâsâin: ”Olmoošárvu kalga pieijuđ uđđâ ohtsâšibárdâs politiik kevttimvyeimin. Kalga anneeđ huolâ tast, et mii aldemuuh, kiäh láá hiäjumuu uásist, iä moonât oskoos ittáá piäiván.”
Martti Ahtisaari onnui áárvust maailmist. Enâmustáá uáinojeijee tubdâstus lâi Nobel-palhâšume, mii mieđettui sunjin merhâšittee áánsust ráávhu pargoost. Sun lii meid pááccám pisovávt muušton, nuuvt maaŋgâid tiervuođâid já muštemijd mij lep maailmist kuullâm.
Áárvustanneem oinui meid veikâba EU Firenze njunoščuákkim eehidmálásij ääigi 1996, maid mun noviisin peessim čuávvuđ. Staatâhoovdah sarnuu rijjâ tast, mii peiviv ij val lam lekkum, siämmást ko sij navdâšii purrâmušâst. Poođij puddâ, et kahvâleh orostii. Martti Ahtisaarist lâi sahâvuáru, pevdi josijdui. Puohah halijdii tárkká kuldâliđ, maid sun ceelhij.
Ráávhu lâi sunjin tavosääni: táttum äšši. Tot merhâšij jieijâs navcâi omâstem paargon, mut meiddei háástu toid, kiäin lâi väldi vaiguttiđ. Viestâ sijjân kullui: ”ain láá hiäđuh, maid suáti oovded. Tondiet toh, kiäin lii väldi já vaiguttemväldi, pyehtih meid orostittiđ taid.”
Eeppidhánnáá sun ráávhu rähtimist rávhálijn stijlâinis ložžij vistig kelduid, kuldâlij eenâb ko sáárnui, stivrij uásipeelijd tuáru váimusân – já toin naalijn kuuloold luovâsmitij sii viärjuin.
Taat lii osko toos, et mon olmooš lii cuovkkim, te tom olmooš meid tivo. Ráávhu rähten lâi tehelâš, et puohah, kiäid suáti kuáská, finnejii jienâs kulosân. Nisonij já nieidâi saje turvim lâi eromâš tehelâš.
President Ahtisaari pargo Indonesiast, Kosovost, Namibiast já eres-uv soojijn lii kuáđđám luodâid maaŋgâi ulmui elimân. Maaŋgah suu maailmist teivâm ulmuuh láá puáttám meid onne teehin kuhes mađhij tyehin kunnijâttiđ suu mušto. Tot lii meid inspiristám, já ain inspirist, maaŋgâid syemmilâš diplomaatsuhâpuolvâid. Suu ovdâmerkkâ čaaitij, maht korrâ pargo já noonâ uáinu kyeddih heeđâlm. Et diplomatia kiedist uccâ-uv enâmâš puáhtá finniđ ááigán stuorrâ tavoid.
Enâmustáá, já eromâšávt, Martti lâi pelikyeimi já eeči. Taatkin ij lamaš sunjin oovtâ kulij jottee kiäinu. Eeva já Marko, tuoi leppee jottáám kuhes määđhi Maarti paaldâst. Sun puovtij maaŋgâ ohtâvuođâst oovdân tunnuu torjuu mittedmettumis merhâšume. Tunnuu huolâ anneem suu puáccám maŋa lii lamaš kuoskâttettee.
Eeva rooli lâi čuuvtij eenâb ko pargo diplomaat pelikyeimin. Tuoi Marttijn leppee oovtâst porgâm stuorrâ ohtsii pargo. Jieččân staatâkolliistâlmist Namibiast moonnâm kiiđâ kiärdášui távjá mušto Eevast já Maartist, já tast, maid tuoi oovtâst leppee finnim ááigán.
Ubâ Suomâ sehe Martti Ahtisaari usteveh já pargoskipáreh pirrâ maailm mušteh onne president Ahtisaari já tobdeh kieŋâlis kunnijâttem já kijttevâšvuođâ suu eellimpaargon já väldih uási suu aldemui soron.



Martti Ahtisaari staatâhävdidmeh





Staatâhävdidmeh





Ij lah ko vyelgiđ

Ij lah ko vyelgiđ lii Ann-Helén Laestadius roomaan, mii almostui anarâškielân skammâmáánu 28. peeivi 2023. Neeta Jääskö lii jurgâlâm kirje anarâškielân. Algâalgâlâš kirje lii čallum ruotâkielân. Kirje lii luuhâmnáál meiddei tavesämikielân noomáin "Dušše bijadit". Taat roomaan lii čallum älkkees já čielgâ kielân. Celkkuuh láá uánihááh, já toi rááhtus lii oovtkiärdán.
Juonâ.
Kirje muštâl teiniahasii kaandâst, kote haalijd meddâl sämmilijn ärbivuovijn já puásuialmaa elimist já kenigâsvuođâin. Mut siämmást sun imâštâl, kuás kiinii lii tuođâi rijjâ. Johannes lii ovcenubálovihásâš, já sun áásá perruinis Övre Sopperost Ruotâ peln. Sun lii kuáđđám paješkoovlâ, tastko suu vaanhimeh tarbâšává iše poccuiguin. Mut Johannes haalijd maidnii muide. Sun halijdičij uuccâđ pargo teikâ luuhâđ maidnii. Jyehi tááhust sun haalijd varriđ meddâl pääihist. Mut jis sun tom parga, te tot ličij stuorrâ pettâšume ubâ perrui. Talle sun uápásmuvá Minnan. Sun lii taggaar nieidâ, kote parga ain, maid sun haalijd, ige sun tipte kiämmán meridiđ jieijâs peeleest.
Kirječällee suogârd äigikyevdilis teema já paijeed savâstâlmân rašes aašijd nuorâ ulmuu puásuituálu puátteevuođâst.



Publishers Weekly -loostâ listo 1990-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 1990-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1990 ihán 1999. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ann-Helén Laestadius

Monika Ulrika Ann-Helén Laestadius (š. juovlâmáánu 3. peeivi 1971 Kiärun) lii tavesämmilâš kirječällee já toimâtteijee. Sun lii finnim maaŋgâid stuorrâ kirjálâšvuotâpalhâšuumijd sehe párnái- já nuorâikirjijnis já rävisolmooškirjijnis. Laestadius čáálá jieijâs eenikielân ađai ruotâkielân. Suu kirjeh láá jurgâlum maŋgáid kieláid já eromâšávt maŋgáid sämikieláid tegu maadâsämikielân, juulevsämikielân, orjâlâškielân já anarâškielân.
Eellim.
Monika Ulrika Ann-Helén Laestadius šoodâi juovlâmáánu 3. peeivi 1971 Kiärunist, kost sun meid rávásmij. Suu eeči lii tuárnusleehilâš Ivar Jan-Erik Laestadius, kiän madâreeji Carl Eric Laestadius (1775–1817) peliviljâ lâi Lars Levi Laestadius (1800–1861). Suu enni lii sämmilâš Ellen Sara Kristina Laestadius (j.s. Marainen), kii šoodâi pajesämmilii perrust Vyeli-Suppârist, Kiärun kieldâst. Laestadius enni juuđij noomaadškoovlâ tegu puoh pajesämmiliih párnááh Ruotâ peln. Tobbeen párnááh iä uážžum sárnuđ sämikielâ, já sij šoddii hepânâššâđ jieijâs sämmilâšvuođâ keežild. Maaŋgâs monâttii jieijâs kielâ teikâ iä mudoi halijdâm sámástiđ jieijâs párnáiguin. Nuuvt keevâi meiddei Laestadius perrui. Ann-Helén ij oppâm sämikielâ párnážin, tastko suu enni ij sárnum tom suin. Luvâttuv ääigi sun kuittâg luvâškuođij orjâlâškielâ eehidkuursâin.
19-ihásâžžân Laestadius uusâi Kalix aalmugopâttâhân luuhâđ toimâtteijen, mut sun ij peessâm siisâ. Sun ááigui uuccâđ uđđâsist, mut halijdij finniđ vistig pargohárjánem, já te sun uusâi toimâtteijen páihálâš Fagersta-Posten- já Norrländska Socialdemokraten -aavisáid. Muáddi ive maŋeláá sun uusâi aalmugopâttâhân uđđâsist já peesâi siisâ.
Ive 1999 Laestadius varrij Tukholman luuhâđ staatâoopâ já kriminologia Tukholma ollâopâttuvvâst. Ulmen lâi vistig luuhâđ täid já talle maccâđ Kiärunân, mut ko sun finnij kuhesáigásâš toimâtteijee sajasâšvuođâ uápui ääigi, te sun paasij-uv Ruotâ uáivikaavpugân.
Karrieer.
Ovdil ko sun varrij máádás, Laestadius lâi jo porgâm toimâtteijen Norrländska Socialdemokraten -aavisist. Uápui ääigi Tukholmast sun porgâškuođij sajasâžžân Aftonbladetist, mondiet sun maacâi Tukholman aassâđ. Tast maŋa sun poorgâi Expressenist já uánihávt Svenska Dagbladetist ovdil ko sun tooimâtškuođij Bonnier uđđâ Stockholm City -aavisist. Laestadius lii porgâm meid Fagersta-Posten-aavisist já freelancer-toimâtteijen.
Laestadius kirjeh sämikieláid.
Laestadius kirjeh láá tassaažân almostum neelji sämikielân: juulevsämikielân, maadâsämikielân, orjâlâškielân já ive 2023 anarâškielân-uv. Suu vuossâmuu kirje, ive 2007 almostum "SMS från Soppero", lii ruotâkielâst juulevsämikielân jurgâlâm Britt Inger Sikku noomáin "Sms:a Sohpparis", maadâsämikielân Ajlin Jonassen Kråik noomáin "Sms Sopperoste" já orjâlâškielân Kristina Labba noomáin "Sms:at Sohpparis". Orjâlâškielâg kirje ij lamaš kielâlávt oornigist, já uđđâ kielâtipšoo tivoi tom. Kirje almostui uđđâsist tivvum version čuávuváá ive.
Anarâškielân láá jurgâlum kyehti kirje. "Ij lah ko vyelgiđ" (algâalgâlâš nommâ "Bara dra", 2018) almostui ive 2023, já tom lii jurgâlâm Neeta Jääskö. "Hei fávru" (algâalgâlâš nommâ "Hej vacker", 2010) almostui ive 2024, já tom lii jurgâlâm Sáárákáisá Seurujärvi.
"Ij lah ko vyelgiđ" ađai "Bara dra" almostui ive 2018 kuulmâ eres sämikielân: juulevsämikielân tom lii jurgâlâm Barbro Lundholm noomáin "Ber vuolgget", maadâsämikielân Ellen Bull Jonassen noomáin "Ajve vuelkedh" já orjâlâškielân John E. Utsi noomáin "Dušše bijadit". 
Digikirjen.
Ive 2021 sehe "SMS från Soppero" já "Bara dra" almostuvvii juulevsämikielân, maadâsämikielân já orjâlâškielân meid digikirjen. Digiversioid puáhtá luuhâd Ruotâ kunâgâslâš kirjerááju Bläddra-app peht.
Jienâkirjen.
Jienâkirjen kávnojeh aainâs-uv kyehti kirje, mut tuše orjâlâškielân já maadâsämikielân. Tavesämikielâg kiirjijn Raili Pirinen lii luuhâm páádán "Sms:at Sohpparis" já Magne Ove Varsi "Dušše bijadit". Maadâsämikielâg "Ajve vuelkedh" lii luuhâm páádán Gunilla Wilks.
Pargo.
Sämikielâi lasseen Laestadius kirjeh láá jurgâlum el. suomâkielân, eŋgâlâskielân, hollandkielân, meänkielân, Ruotâ romanikielân já kroatiakielân.



The Bookman -loostâ listo 1890-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii The Bookman -loostâ listo 1890-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1895 ihán 1899. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The Bookman -loostâ listo 1900-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii The Bookman -loostâ listo 1900-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1900 ihán 1909. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The Bookman -loostâ já Publishers Weekly -loostâ listo 1910-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii The Bookman -loostâ já Publishers Weekly -loostâ listo 1910-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1910 ihán 1919. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Publishers Weekly -loostâ listo 1920-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 1920-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1920 ihán 1929. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Publishers Weekly -loostâ listo 1930-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 1930-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1930 ihán 1939. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Publishers Weekly -loostâ listo 1940-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 1940-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1940 ihán 1949. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Publishers Weekly -loostâ listo 1950-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 1950-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1950 ihán 1959. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Publishers Weekly -loostâ listo 1960-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 1960-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1960 ihán 1969. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Publishers Weekly -loostâ listo 1970-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 1970-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1970 ihán 1979. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Publishers Weekly -loostâ listo 1980-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 1980-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 1980 ihán 1989. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Publishers Weekly -loostâ listo 2000-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 2000-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 2000 ihán 2009. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Publishers Weekly -loostâ listo 2010-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 2010-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 2010 ihán 2019. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Publishers Weekly -loostâ listo 2020-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin

Taat lii Publishers Weekly -loostâ listo 2020-lovvoost enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin. Listo siskeeld puoh pivnohumos romanijd jyehi ive ivveest 2020 ihán 2029. The Bookman -loostâ almostitij listoid enâmustáá vuobdum romanijn Ovtâstum staatâin ivveest 1895 ihán 1912. Tastmaŋa listoid lii almostittâm Publishers Weekly -lostâ.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ive kirje (Bonnier)

Ive kirje (ruotâkielân "Årets bok") lii ruátálâš kirjálâšvuotâpalhâšume, mon Bonnier kirjekerho (ruotâkielân "Bonniers Bokklubb") mieđeet jyehi ive čohčuv Göteborg kirjemeesui ääigi. Palhâšume lii juohhum ive 2016 rääjist. Vuossâmuu palhâšume vuoitij ruátálâš čaittâleijee já kirječällee Martina Haag kirjestis "Det är något som inte stämmer".



August-palhâšume

August-palhâšume (ruotâkielân "Augustpriset") lii ruátálâš kirjálâšvuotâpalhâšume, mon Ruotâ kuástideijei servi mieđeet Ruotâst almostum kirjijd jyehi ive Tukholmast Augustgalan ääigi skammâmáánu loopâst. Palhâšume lii juohhum ive 1989 rääjist. Palhâšume lii finnim noomâs ruátálâš kirječällee August Strindberg mield. Vyeittee finnee pronssipáccá já 100 000 Ruotâ ruvnâd.
Historjá.
Ko palhâšume vuáđudui ive 1989, lâi tuše ohtâ luokka. Ive 1992 rääjist láá lamaš kulmâ luoka: čaabâkirjálâšvuotâ, tiätukirjálâšvuotâ já párnái- já nuorâikirjálâšvuotâ.



Ann-Helen Laestadius





Augustpriset





Neovison vison





Mustela vison





Salvatore Cutugno





Sciurus vulgaris





Alces alces





Coregonus lavaretus





Lymnocryptes minimus





Rubus arcticus (stiipeend)

Rubus Arcticus lii ive 1995 vuáđudum kulttuurstiipeend, mon Ruotâ Norrbotten lääni juáhá jyehi ive. Stiipeend nommân lii tieđâlâš nommâ mietâmuárján, mii lii Norrbotten läänikukká. Stiipeend puáhtá finniđ taggaar taaidâr, kiäst lii čoonâs Norrbottenân.
Historjá.
Ivveest 1995 ihán 1998 stiipeend juohhui jyehi ive sehe kiđđuv já čohčuv neelji áámmáttaidârân. Ive 1999 rääjist stiipeend lii juohhum ohtii ivveest. Iivij 1999–2000 stiipeend juohhui käävci taidârân, mut ive 2001 rääjist tot lii oppeet juohhum neelji taidârân.



Anarâškielâ nooveelantologia





Kielâ, mii ij kuássin jáámmám

Kielâ, mii ij kuássin jáámmám lii Fabrizio Brecciaroli toimâttem anarâškielâg nooveelantologia, mii almostui juovlâmáánu 7. peeivi 2023. Ton novellijd anarâškielâ sárnooh láá čáállám maaŋgâi iivij ääigi. Taat antologia lii jotkâ Matti Morottaja já Ilmari Mattus toimâttem vuosmuu nooveelantologian "Kyelisieidi maccâm já eres novelleh" (2005). Čälleeh láá uásild siämmááh ko vuosmuu antologiast-uv, mut taan tove fáárust láá meid maaŋgâi uđđâ čällei teevstah. Kielâ, mii ij kuássin jáámmám lii omâstum anarâškielân já puoh eres-uv ucceeblovokieláid, moh sárnojeh pirrâ maailm. Antologia kuástidmân Anarâškielâ servi lii finnim išeruuđâ Sämitiggeest.
Nommâ.
Antologia paječaalân lii väljejum Annika Pasasii čäällim nooveel paječaalâ ađai "Kielâ, mii ij kuássin jáámmám". Pasasii nooveel muštâl fiktiivlii čaračkielâst, mii lii iäláskittum 25 ive ääigi kriittisii tiileest ellee já ovdáneijee kiellân. Aaibâs tegu čaračkielâ-uv anarâškielâ lii taggaar kielâ, mii ij kuássin jäämi. 1980-lovo loopâst tot lâi uáli jo kriittisii tiileest. Anarâškielâ mätteeh lijjii iänááš puáráseh teikâ koskâahasiih. Maaŋgâ suuvâst kielâsirdem lâi potkânâm, já eenikielâliih párnááh lijjii innig tuše kyevti perrust. Onnáá peeivi tile lii nubenáál. Kielâ lii finnim torvodum saje siärváduvâst, já ton kevttim já sárnoi meeri láá lassaanmin. Veikkâ anarâškielâ iäláskittem lii moonnâm já mana ain-uv eromâš pyereest, te kielâ lii liijká vala uhkevuálááš. Lii kuittâg suijâ oskođ, et juátkojeijee iäláskittempargo áánsust anarâškielâ iälá ige tot kuássin jäämi.
Siskáldâs.
Antologia siskeeld ohtsis 18 novellid. Vyerdimist láá rähisvuotâmainâseh, science fiction, eeppisiih novelleh já vuosmuu tove meid dekkareh. Novellij kukkodâh mulsâšud muádi siijđost masa 50 siijđon. Fáárust láá sehe fiktiivliih novelleh já novelleh, moh vuáđuduveh tuotâtábáhtussáid. Veikkâ motomijn novellijn láá vuáđđun tuotâtábáhtusah, toh láá kuittâg čallum fiktiivlijn uáinoin. Antologiast novelleh láá uárnejum čällei mield, tastko jieškođe-uv čällest lii jieijâs stijlâ. Čällei juávhust láá sehe eenikielâliih sárnooh já ulmuuh, kiäh sárnuh anarâškielâ viereskiellân. Iänááš čälleid novellij čäällim lii lamaš äigiájánâs, mut motomeh antologian väljejum novelleh láá šoddâm anarâškielâ kuursâi já čäällimpáájái ääigi.



Tempe kirkko

Tempe kirkko (kirjetárukielân "Tempe kirke") lii ive 1960 tiijlâin huksejum kuheskirkko Ruándimist, Trøndelag läänist, Taažâst. Tot kulá Strinda ruávástkoodán. Kirho vuávái taažâ arkkiteht Roar Tønseth. Kirho pirrâ ij lah kirkkoeennâm. 
Historjá.
Pispe Arne Fjellbu viihkâi kirho kiävtun cuáŋuimáánu 24. peeivi 1960.
Huksiittâs.
Kirkkotupe.
Kiirkon čäähih siämmáá ääigi suulân 240 olmožid. Tuuveest láá čuovjis já ruopsis peeŋkah, särnistovli já kaastâcerkki.
Kuori.
Kuori lii muáddi läävhi vyeligub ko kirkkotupe. 
Álttártavlu.
Kirhoost ij lah álttártavlu, pic ton sajan lii taažâ koveverree Kristoffer Leirdal rähtim krusifiks. Astrid Botholfsen Walås lâi kuittâg jo kiđđuv 1941 skeŋkkim kiirkon álttártaavlu, mon sun lâi máálám Axel Ender pegâlmâs álttártaavlu "Nisoneh häävdi kuvlân" mield.



Máánu meeci Kaisa

Máánu meeci Kaisa (nuorttâlâškielân "Mannu mieʹcc Kaiʹssi", suomâkielân "Kuun metsän Kaisa" já eŋgâlâskielân "Kaisa's Enchanted Forest") lii Katja Gauriloff stivrim dokumentelleekove, mon vuosâeehid lâi Hot Docs -filmâfestivaalist Torontost, Kanadast vyesimáánu 3. peeivi 2016. Elleekove pyevtittáin Satu Majava já Joonas Berghäll Oktober-nommâsii pyevtittemirâttâsâst.
Juonâ já tuávááš.
Dokumentelleekove muštâl Gauriloff madârááhust Kaisa Gauriloffist sehe Kaisa já sveiccilii kirječällee Robert Crottet ustevvuođâst. Robert Crottet juuđij ovdil maailmsoođij Piäccám Suonikylán. Kaisa vaaldij suu páikkásis aassâđ, já suoi šoddáin ustevin. Nuorâ Robert Crottet lijkkui Kaisa Gauriloff mainâsáid čuuvtij já čaalij maŋeláá Kaisa mainâsij vuáđuld kirje. Máánu mecci -kirje šoodâi uáli jo piivnohin pirrâ Euroop.



Kaisa's Enchanted Forest





Kuun metsän Kaisa





Mannu mieʹcc Kaiʹssi





Petteri Orpo

Antti Petteri Orpo (š. skammâmáánu 3. peeivi 1969, Köyliö, Suomâ) lii syemmilâš politikkár. Orpo lii lamaš Aalmuglâš Kokoomus saavâjođetteijee ive 2016 rääjist, já sun lii lamaš Suomâ uáiviministerin kesimáánu 2023 rääjist. 
Eellim.
Petteri Orpo lii šoddâm Köyliöst, Satakuntast. Sun pajasšoodâi táálunkuávlust Vuorenmaa-nommâsii siijdâst. Sust láá kyehti stuorrâuábi. Suu vanhimeh lává máttáátteijeeh. Suoi porgáin máttáátteijen siämmáá vyeliškoovlâst kost Orpo juuđij párnážin. 
Orpo valmâštui pajeuáppen Säkylän seudun lukio -nommâsii luvâttuvâst ive 1989, já ton maŋa sun čođâlditij suátipalvâlus Parolannummi suátiviehâsaajeest. Sun lii jieš ettâm, ete sun makkui suátipalvâlusâst já viekkiistâlâi Eennâmpiäluštâsollâškoovlân (suomâkielân "Maanpuolustuskorkeakoulu") uuccâm.
Sun luvâškuođij staatâtiettuid Tuurku ollâopâttuvâst ive 1990, já valmâštui maisterin ive 2002. Suu uáiviaamnâs lâi ekonomiatieđâ. Sun uásálistij aktiivlávt maaŋgâlágánijd servitoimáid jo talle, ko sun lâi uáppen ollâopâttuvâst. 
Persovnlâš eellim.
Petteri Orpo lii naaijâm Niina Kanniainen-Orpoin. Sunnust láá kyehti párnáá sehe kyehti pennuu, Pessi já Taavi. Orpo áásá virgálávt Tuurkust, mutâ pargo tiet sun lii aassâm jo kuhháá Helsigist argâpeeivij ääigi. 
Perruus lasseen sunjin teháliih ääših láá kesitupe Kainuust, kuálástem já miäcástem, lihâdem já luuhâm. Sun lijkkoo čuoigâdmân já määlistmân.
Pooliitlâš karrieer.
Petteri Orpo lii lamaš aktiivlâš politikist 1990–lovo loopâ rääjist. Sun lii porgâm Kokoomus piäláduvâst maaŋgâlágánijn pargoin. 
Kieldâpolitiik.
Orpo lii lamaš Tuurku kieldâhaldâttâs jeessân iivij 1996–2000 já oppeet ive 2005 rääjist. Iivij 1999–2002 já 2005–2007 sun lâi Tuurku kaavpughaldâttâs jeessân, mutâ iäránij tooimâst talle, ko sun väljejui ovdâskoodán ive 2007. Orpo lâi iivij 2012–2014 Varsinais-Suomâ lito eennâmkoddehaldâttâs saavâjođetteijee. Sun lâi meiddei Kokoomus piäláduv Varsinais-Suomâ pirrâduv saavâjođetteijen iivij 2005–2012.
Ovdâskodde.
Orpo väljejui ovdâskoodán vuossâmuu tove njuhčâmáánust 2007. Iivij 2007–2011 sun lâi Kokoomus ovdâskoddejuávhu kuálmádin värisaavâjođetteijen, iivij 2011–2012 nubben värisaavâjođetteijen já iivij 2012–2014 saavâjođetteijen. 
Sun tooimâi piäluštemváljukode saavâjođetteijen ive 2022 cuáŋuimáánust čohčâmáánu räi. Sun lâi almottâm jo muuneeld, ete sun áigu luoppâđ tooimâst talle, ko Suomâ Nato jeessânvuođâ kyeskee čielgiittâs lii kieđâvuššum ovdâskoddeest. Sun luovâi tooimâst čohčâmáánust 2022. 
Cuáŋuimáánu 2023 rääjist kesimáánu 2023 räi sun lâi ovdâskode koskâpuddâsâš sahâalman. 
Kokoomus saavâjođetteijee.
Orpo väljejui Kokoomus saavâjođetteijen ive 2016 kesimáánust vaaljâi nube paje maŋa. Sun vuoitij jienâstmist Alexander Stubb, kii lâi talle piäláduv saavâjođetteijen já kii uusâi uđđâ paje piäláduv njunošist. Orpo finnij 55 % já Stubb 45 % adelum jienâin. Vuossâmuu paje maŋa Orpo lii valdum uđđâ pajan piäláduv saavâjođetteijen kulmii, iivij 2018, 2020 já 2022. Tain vaaljâin sust iä lamaš vyesti-iävtukkâsah. Sun lii jieš ettâm, ete piäláduv saavâjođetteijee pargo lii lamaš suu naver, mii lii tääl olášum.
Orpo ministerin.
Orpo lâi Stubb haldâttâs eennâm- já meccituáluministerin iivij 2014–2015. Suu ministerpaje ääigi EU mieđettij torjuu Suomâ eennâmtuálu sektorân ton maŋa, ko Ruošâ lâi kiäldám eennâmtuálu puohtui enâmânpyehtim EU-enâmijn. 
Iivij 2015–2016 Orpo lâi Sipilä haldâttâs sisâministerin. Ton haldâttâspaje ääigi Suomân pottii ennuv ulmuuh, kiäh uccii torvosaje. Orpo tiäduttij, ete kriisân ferttee uuccâđ čuávdus oovtâstpargoost eurooplij enâmijguin. Vistig sun almottij, ete Suomâ raajijd ij pyevti toppâđ. Maŋeláá sun eeđâi, ete Suomâst puáhtá smiettâđ raajij toppâm, jis kriisân ij finnii čuávdus Euroop enâmij kooskâ.
Orpo lâi Sipilä haldâttâs staatâvarijministerin iivij 2016–2019. Ton vaaljâpaajeest haldâttâs viigâi nanosmittiđ staatâ ekonomia maŋgáin vuovvijn.
Uáiviminister.
Kokoomus piäláduv saavâjođetteijen Petteri Orpo jođettij haldâttâhráđádâlmijd njuhčâmáánust 2023 uárnejum ovdâskoddevaaljâi maŋa. Vistig sun savâstâlâi puoh tai piäláduvâiguin, main láá aalmugovdâsteijeeh ovdâskoddeest toimâpaajeest 2023–2027. Haldâttâhráđádâlmeh nuhhii kesimáánu 16. peeivi já Orpo šoodâi Suomâ uáiviministerin kesimáánu 20. peeivi 2023.
Haldâttâhráđádâlmij puáđusin Suomân šoodâi haldâttâs, mast lijjii nelji piäláduv. Piäláduvah lijjii Aalmuglâš Kokoomus, Vuáđusyemmiliih, Suomâ ruátálâš aalmugpiäládâh já Suomâ Ristâlâšdemokraateh. Orpo haldâttâs ohjelmist lâi juurdâ, ete pyereestvaijeem šadda pargoost já iirâtmist. Toi peht puáhtá lasettiđ pyereestvaijeem. Haldâttâs tiäduttij škovliittâs, tutkâmuš já innovaatioid. Haldâttâsohjelm mield haldâttâs ulmen lâi uđâsmittiđ sosiaaltorvo já pargomarkkânijd. Haldâttâs vuáváámij mield ulmen lâi šeštiđ teikkâ mudoi nanosmittiđ staatâ ruttâtuálu kuuđâ miljard euro verd haldâttâspaje ääigi.



The New York Times -aavis listo ive 1931 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1931 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn

The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn lii listo enâmustáá vuobdum kiirjijn Ovtâstum staatâin, mii almostuvá jyehi oho The New York Times -aavisist. Listo juáhhoo kyevti uásán: fiktiivliih kirjeh já ij-fiktiivliih kirjeh, moh onnáá peeivi juáhhojeh vala jieškote-uvlágánáid vyeliluokkaid (korrâ loheh, timmâ loheh já nuuvt ain).
Rähtimprinsiipeh.
Listo rähtimprinsiipeh láá finnodâhsyeligâsvuotâ, mut finnimnáál leijee tiäđui mield vyebdimmereh vuáđudužeh tukkuvyebdimáid. Listo vuolgâttuvvoo kirjesyergi tuáimeid love peivid ovdil ko tot almostuvá aavisit.
Historjá.
Listo almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuš listo siskeldij vittâ fiktiivlii kirje já nelji ij-fiktiivlii kirje, já listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.



Listo čyeti-iivijn





Uvjâ

Uvjâ lii säämi psykososiaallâš torjuu ohtâdâh, mii fáálá sämikulttuur miäldásijd mielâtiervâsvuođâpalvâlusâid sämikielân. Uvjâ vuáđudui kiđđuv 2022 tuárjuđ Suomâ staatâ tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissiopargo. Palvâlus kulá Laapi pyereestvaijeemkuávlun mielâtiervâsvuođâ já uáivádâspalvâlusâi vuálá.
Palvâlusah.
Uvjâ fáálá ravvim-, toorjâ- já kriisâpargopalvâlusâid, moh láá älkkeht finnimnáál jieijâs eenikielân. Uuvjân puáhtá väldiđ ohtâvuođâ tave-, anarâš-, nuorttâlâš- teikâ suomâkielân. Uvjâ fáálá toorjâsavâstâlmijd anonyymin. Tot fáálá meiddei vuáđutääsi mielâtiervâsvuođâtipšo. Áámmátulmui várás fálloo konsultaatioiše sämikulttuurist já pargoparâporgâm. Palvâlus lii aalmuglâš palvâlus já nuuvtá äššigâsân.
Pargeeh iberdeh sämikulttuur já siärváduv jiešvuođâid, ijge äššigâs taarbâš kevttiđ navcâidis áámmátulmui máttátmân sämmilij já Säämi elimist. Fáádáh pyehtih leđe ovdâmerkkân huolâ jieijâs vaajoost, huolâ skipárist teikkâ aldaulmust, lusis jurduuh, tobdo ete halijdičij savâstâllâđ áámmátulmuin já nuuvt ain. Uvjâ fáálá meid áámmátulmuid konsultaatio já torjuu porgâđ sämiulmuigijn- teikkâ perruigijn.
Ohtâvuođâväldim.
Uuvjâst lii aalmuglâš puhelinpalvâlus, 040 - 6638882, moos Uvjâ västid argâpeeivij 8.00–16.00. Ton lasseen jyehi pargest lii persovnlâš nummeer, moos puáhtá suáittiđ. Pargeeh pargeh miätá Suomâ, já sii puáhtá teivâdiđ ovdâmerkkân jieškote-uvlágán tábáhtusâin. Pargeid puáhtá povdiđ jieškote-uvlágán tábáhtussáid já teivâdmáid. Teivâdmijd puáhtá orniđ njunáluvâi, puhelin peht teikâ káidusin. Lii meiddei máhđulâš orniđ juávkkuteivâdmijd.
Veikkâ Uvjâ lii vuáđudum, vâi tot puávtáččij tuárjuđ Sämmilij tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissio pargo, ton palvâlusah láá uáivildum puoh sämmiláid, kiäh tarbâšeh psykososiaallii torjuu já tipšom. Nubij sanijguin ohtâvuođâväldimeh iä taarbâš lohtuđ tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissio paargon, já ohtâvuođâ pyehtih väldiđ meiddei tagareh ulmuuh, kiäh iä uásálist komissio kulâmáid.



Strinda ruávástkodde

Strinda ruávástkodde (tárukielân "Strinda prosti") lii Taažâ kirho palvâlemkuávlu Nidaros pispekoddeest Ruándim nuorttâuásist. Ruávástkoodán kuleh tääl vittâ servikode. Ruávástkode uáivikirkko lii Strinda kirkko.



Breikkam

Breikkam adai breikkitánssám lii tanssâšlaajâ, mii šoodâi pivnohin Ovtâstum staatâin 1990-lovvoost. Tot lii taiđuu, taansâ já muusik siävuttâs. Šlaajâ lii finnim vaiguttâsâid hiphopist. Tánssájeijee paaldâst tiskâjukká suáittá muusik, mon breikkajeijee kalga kevttiđ ävkkin jieijâs lihâstuvâin.
Breikkam kesiolympialijn.
Aalmugijkoskâsâš olympiakomitea (KOK) almottij juovlâmáánust 2020, et breikkam lii tuhhiittum uđđâ olympiašlaaijân, vuossâmuu tove kesiolympialijn 2024 Pariisist. Pariisi kesiolympialiih tuállojeh syeinimáánu 26. peeivist porgemáánu 11. piäiván 2024. Breikkamkištoh uárnejuvvojeh olympialijn Place de la Concordest porgemáánu 9.–10. peeivi.
Kištottâlleeh iä tieđe muuneeld, maggaar muusik sij finnejeh kiišton, adai sij kalgeh pasteđ improvisistiđ. Tuámáreh kiddejeh enâmustáá huámášume kreativiteetân, musikaallâšvuotân, originaliteetân já oovdânpyehtimân.
Uđđâ šlaajâ stuárráámus hástun lâi aalgâst čuággái jyehim: šlaajâ taarbâš taggaar árvuštâllâmciäkkáduv, et tot ij vääldi meddâl artist taiđâlii rijjâvuođâ, mon keežild oovdânpyehtim šadda nuuvt eromâšin.



Kesiolympialiih 2024

Ive 2024 kesiolympialiih (ranskakielân "Jeux olympiques d'été de 2024)" ađai virgálávt "Jeux de la XXXIIIe Olympiade") lâi 33. kerdi ko kesiolympialiih uárnejuvvojii já kuálmád kerdi ko toh uárnejuvvojii Pariisist, Ranskaast. Kesiolympialiih tuállojii syeinimáánu 26.–porgemáánu 11. peeivij 2024. Fáárust lijjii nelji uđđâ olympiašlaajâ, maid Aalmugijkoskâsâš olympiakomitea (AOK) almottij juovlâmáánust 2020: kuárŋudem, surffam, skeittam já breikkam.
Historjá.
Ive 2024 lâi kuálmád kerdi ko kesiolympialiih uárnejuvvojii Pariisist. Toh uárnejuvvojii tobbeen meid iivij 1900 já 1924. Kesiolympialij lasseen Ranskaast láá uárnejum meid tälviolympialiih kulmii: iivij 1924 Chamonixist, 1968 Grenoblest já 1992 Albertvillest.
Šlaajah.




The New York Times -aavis listo ive 1932 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1932 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1933 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1933 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1934 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1934 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1935 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1935 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1936 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1936 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1937 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1937 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1938 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1938 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1939 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1939 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1940 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1940 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1941 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1941 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1942 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1942 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1943 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1943 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1944 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1944 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1945 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1945 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1946 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1946 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1947 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1947 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1948 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1948 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1949 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1949 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1950 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1950 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1951 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1951 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1952 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1952 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1953 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1953 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1954 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1954 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1955 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1955 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1956 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1956 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1957 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1957 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1958 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1958 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1959 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1959 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1960 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1960 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1961 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1961 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1962 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1962 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1963 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1963 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1964 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1964 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1965 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1965 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1966 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1966 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1967 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1967 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1968 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1968 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1969 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1969 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1970 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1970 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1971 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1971 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1972 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1972 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1973 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1973 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1974 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1974 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1975 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1975 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1976 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1976 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1977 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1977 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1978 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1978 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1979 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1979 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1980 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1980 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1981 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1981 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1982 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1982 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1983 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1983 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1984 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1984 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1985 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1985 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1986 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1986 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1987 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1987 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1988 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1988 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1989 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1989 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1990 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1990 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1991 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1991 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1992 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1992 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1993 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1993 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1994 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1994 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1995 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1995 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1996 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1996 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1997 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1997 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1998 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1998 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 1999 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 1999 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2000 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2000 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2001 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2001 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2002 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2002 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2003 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2003 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2004 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2004 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Hoeggen kirkko

Hoeggen kirkko (kirjetárukielân "Hoeggen kirke") lii ive 1997 tiijlâin huksejum kuheskirkko Lerkendalist, Ruándimist, Trøndelag läänist, Taažâst. Tot kulá Strinda ruávástkoodán. Kirho vuávái taažâ arkkitehttoimâttâh Madsø - Lund - Sveen (tääl Madsø Sveen). Kirho pirrâ ij lah kirkkoeennâm. 
Historjá.
Ovdil Hoeggen kuávlust ij lamaš kirkko, já servikoddáliih ellii Strinda kirhoost. Ive 1979 Strinda servikoddeest iäránij uđđâ Hoeggen servikodde, mast ij vala lamaš jieijâs kirkko. Tot laiguuttij viäsu vistig Utleira škoovlâst já maŋeláá Hoeggen nuorâiškoovlâst. Ive 1987 servikodde vaaldij kiävtun paaraak čujottâsâst Nordre Risvolltun 2 ađai siämmáá saajeest, kost tááláš kirkkohuksiittâs tääl lii.
Huksiittâs.
Kirkkotupe.
Kiirkon čäähih suulân 430 olmožid.
Käldeeh.
 



The New York Times -aavis listo ive 2005 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2005 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2006 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2006 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2007 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2007 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2008 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2008 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2009 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2009 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2010 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2010 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2011 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2011 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2012 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2012 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2012 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2012.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2013 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2013.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2014 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2014.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2015 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2015.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2016 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2016.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



The New York Times -aavis listo ive 2013 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2013 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



Gová-Nils Heaikka Niko





Mihku Ánne Niko





Monika Ulrika Ann-Helén Laestadius





Monika Ann-Helén Laestadius





Capreolus capreolus





697

697 (DCXCVII) lâi normaalihe, mii aalgij já nuuvâi juliaanlâš kalender mield vuossaargâ. Tot lâi 690-lovo káávcád ihe.



2024

2024 (MMXXIV) lii kárgámihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 2020-lovo viiđâd ihe.



Euroviisuh 2024





Ive 2024 Euroviisuh





Pariisi olympialiih

Pariisi olympialiih puáhtá merhâšiđ čuávuváid olympialijd:



Ive 2024 kesiolympialiih





Rakettij pääččim

Rakettij pääččim lii tábáhtus, mon ääigi kiävttojeh pyroteknisiih pyevtittâsah ađai hiärvástâllâmpavkkânâsah teikâ raketteh. Rakettij päčimeh uárnejuvvojeh eromâšávt ivemolsom ääigi. Syemmiliih pääčih ivemolsom ääigi čuođijd tuháttijd kiiluid uđđiverakettijd áimoid. Keevâtlávt taat meerhâš miljovnijd ovtâskâs pávkkánâsâid.
Tiervâsvuotâčuolmah.
Rakettijn luovâneijee amnâseh hyenedeh ááimu mottoom ááigán eromâšávt ivemolsom ääigi kaavpugkuávluin, main páččojeh ennuv raketteh. Taah amnâseh láá ulmuu tiervâsvuotân háituliih.
Astma, eres kroonisijd taavdâid teikâ váimuvave pyecceid já smavvâ párnáid ličij vuovâs keččâđ päčimijd kukkeláá. Painâšumeh uđđivepávkkánâsâi tuolváid sättih hyenediđ kroonisijd kepis- já váimupuácuvuođâid.
Pávkkánâsâin láá maaŋgâlágán kemikaaleh já metalleh, moigijn finnee iivnijd pávkkánâssáid, mut moh iä lah ulmuid tiervâsliih. Ruopsâd finnee strontiumist teikâ litiumist, ruánáá finnee bariumist, violet finnee strontiumist já veeški siävutmist, ooraans finnee kalsiumist, fiskâd puátá natriumist, čuovjâd finnee veeškist, siilbâ finnee alumiinist já titanist teikâ magnesiumist.
Meid uccâ párnáid sättih šoddâđ vuoiŋâmvädisvuođah pávkkánâsâi keežild: sijjân sáttá šoddâđ kuorsâttâh, čuudâ sáttá raššoođ teikâ sij sättih fattiidâttâđ nuorvui herkibeht ko vuorâsulmuuh.
Pávkkánâsâi hááituid puáhtá ucediđ nuávditmáin kevttimááigán já -sajan kyeskee raijiittâsâid já meid velttimáin suovâsoojijd.



The New York Times -aavis listo ive 2014 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2014 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



The New York Times -aavis listo ive 2015 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2015 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



772

772 (DCCLXXII) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij koskoho já nuuvâi tuorâstuv. Tot lâi 770-lovo kuálmád ihe.



720

720 (DCCXX) lâi kárgámihe, mii juliaanlâš kalender mield aalgij vuossaargâ já nuuvâi majebaargâ. Tot lâi 720-lovo vuossâmuš ihe.



Čuovâuáivi peivikirje – Hyenes luho keesi

Čuovâuáivi peivikirje – Hyenes luho keesi (eŋgâlâskielân "Diary of a Wimpy Kid: Dog Days" já suomâkielân "Neropatin päiväkirja: Kovan onnen kesä") lii nuorâiroomaan, mon Jeff Kinney lii čáállám já kuvvim. Kirje lii algâalgâlávt čallum eŋgâlâskielân. Eŋgâlâskielâlâš kirje almostui roovvâdmáánu 12. peeivi 2009. Tot lii niäljád kirje siämmáánommâsii kirjerááiđust. Fabrizio Brecciaroli lii jurgâlâm kirje anarâškielân, já Anarâškielâ servi lii kuástidâm tom. Anarâškielâš kirje almostui juovlâmáánust 2023.
Juonâ.
Greg Heffley lii kesiluámust. Piäiváš páštá já luándu hokâttâl. Mut kost lii Greg? Sun čokkáá pääihist keččâmin televisio já spellâmin videospeelâid. Greg lii-uv taggaar "sisolmooš", kiän mielâst pyeremus vyehi viettiđ keesi lii láškuttâllâđ jieijâs pääihist, ráávhust njuolgâdusâittáá já kenigâsvuođâittáá. Eeni mielâst vist tievâslâš kesiluámu lii kuittâg čuuvtij ereslágán: virkkuus olgonlihâdem, ovdedeijee kirjálâšvuotâ, perruu ohtâsiih reeisuh já nuuvt ain. Mut kuábbáá uáinu vuáittá? Vâi muttá-uv uđđâ perruujeessân puoh?



Čuovâuáivi peivikirje – Jo rijttáá

Čuovâuáivi peivikirje – Jo rijttáá (eŋgâlâskielân "Diary of a Wimpy Kid: The Last Straw" já suomâkielân "Neropatin päiväkirja: Viimeinen oljenkorsi") lii nuorâiroomaan, mon Jeff Kinney lii čáállám já kuvvim. Kirje lii algâalgâlávt čallum eŋgâlâskielân. Eŋgâlâskielâlâš kirje almostui uđđâivemáánu 13. peeivi 2009. Tot lii kuálmád kirje siämmáánommâsii kirjerááiđust. Fabrizio Brecciaroli lii jurgâlâm kirje anarâškielân, já Anarâškielâ servi lii kuástidâm tom. Anarâškielâlâš kirje almostui ive 2022.
Juonâ.
Greg Heffley ij paste keksiđ, maht sun puávtáččij ovdediđ jieijâs. Jieijâs mielâst sun lii jo tääl ohtâ pyeremuin kaandâin maailmist. Taan keežild jieijâs ovdedem ij kuulâ suu tehálumosáid ulmijd. Mut vaidâlittee kale tot kulá-uv Greg eeji ulmijd. Eeči haalijd, et suu nörttialge ličij virkkuu já valastâlâččij eenâb. Keevâtlávt tot meerhâš, et Greg ferttee tuástuđ ráŋgáštâsčiehčâmijd, čokkáđ kolmâ muulsâpeeŋkâ alne já vyerdiđ jieijâs spellâvuáru. Ko kaandâ áigápuáđuh spellâkiedist iä riävtui lah tuárvi pyereh iäčán, te Greg kalga keksiđ maidnii muide maht almaaštâllâđ. Mut tot kalga tiäđust-uv leđe tuárvi älkkee.



Čuovâuáivi peivikirje – Stuorrâviljâ almaaštâl

Čuovâuáivi peivikirje – Stuorrâviljâ almaaštâl (eŋgâlâskielân "Diary of a Wimpy Kid: Rodrick Rules" já suomâkielân "Neropatin päiväkirja: Isoveli isottelee") lii nuorâiroomaan, mon Jeff Kinney lii čáállám já kuvvim. Kirje lii algâalgâlávt čallum eŋgâlâskielân. Eŋgâlâskielâlâš kirje almostui kuovâmáánu 1. peeivi 2008. Tot lii nubbe kirje siämmáánommâsii kirjerááiđust. Fabrizio Brecciaroli lii jurgâlâm kirje anarâškielân, já Anarâškielâ servi lii kuástidâm tom. Anarâškielâlâš kirje almostui ive 2022.
Juonâ.
Ele koijâd, maht Greg Heffley kesiluámu moonâi! Sun ij haalijd ollágin muštâliđ. Greg lii masa moovtâ škoovlâ älgimist: kavhâdis kesiluámu lii viijmâg-uv nuuhâm. Eromâšávt oovtâ ääši uážuččij Greg mielâst vájáldittiđ aaibâs ollásávt. Vaidâlittee kale stuorrâviljâ Rodrick tiätá, mii lii tábáhtum – já sun lii Greg mielâst mudoi-uv uáli kierdâmettum. Peivikirje čälimist láá jieijâs vaarah.



David Robert Jones





David Jones





The New York Times -aavis listo ive 2016 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2016 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



Tetris

Tetris lii videospellâ, mon vuávái ryeššilâš Aleksei Pažitnov ive 1984. Tetris šoodâi tállán hirmâd pivnohin, já tast láá rahtum versioh masa puoh tiäturáid já spellâmkonsoláid. Spellâ lii ain-uv uáli jo piivnoh, já maailmmiäštárvuotâkištoh uárnejuvvojeh jyehi ive. 
Spellâm.
Speelâ pajeroobdâst kaččeh tagareh kuboleh, moh láá rahtum neelji uccâ neljiháást. Kubolijd ferttee sirdeđ já jurâttiđ toin naalijn, ete ruuvdu vyeliroobdân šaddeh oles raddalâsah, main ij lah ohtâgin kuárus koskâ. Ko šadda tievâslâš raddalâs, te tot meddâlistoo ruuvdust, já speelâst šadda kuuloold jotelub ubâ ääigi. 
NES-versio.
Ohtâ pivnohumos versioin lii Nintendo Entertainment System (NES) versio, mii rahtui ive 1989. Aalgâst lâi taggaar juurdâ, et NES-versio puovtij spellâđ tuše tääsi 29 räi, tastko kubolijd ij pyevti sirdeđ tuárvi jotelávt ruuvdu robdáid. Ive 2011 Thor Aackerlund já ive 2020 Chris Martinez keksijn kuittâg uđđâ vuovijd kevttiđ stivrimpiergâs, moh taheh máhđulâžžân vyeittiđ tääsi 29. NES-versiost láá maaŋgah eres-uv čuolmah já bugeh. Ovdâmerkkân tääsist 148 kubolij ivneh láá nuuvt tevkkâdeh, et taid ij uáini pyereest. Tääsist 157 spellâ jaska toimâmist, tastko NES-spellâmkonsol ij innig paste peividiđ spellâmkiedi já numerijd tuárvi jotelávt.
Willis Gibson.
Juovlâmáánu 2023 loopâst 13-ihásâš Willis Gibson (jiellâhnommâ "Blue Scuti") šoodâi vuossâmuš spellen maailmist, kote lii vuáittám Tetris. Sun luhostui juksâđ ton táásán, mast spellâ jaska toimâmist. Nuuvt puáhtá ettâđ, et sun vuotij speelâ.



The New York Times -aavis listo ive 2017 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2017 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



The New York Times -aavis listo ive 2018 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2018 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



The New York Times -aavis listo ive 2019 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2019 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



The New York Times -aavis listo ive 2020 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2020 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



The New York Times -aavis listo ive 2021 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2021 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



The New York Times -aavis listo ive 2022 enâmustáá vuobdum kiirjijn

Taat lii The New York Times -aavis listo ive 2022 enâmustáá vuobdum kiirjijn. The New York Times -aavis listo enâmustáá vuobdum kiirjijn almostui vuossâmuu tove roovvâdmáánu 12. peeivi 1931. Vuossâmuu listoost váldojii huámmášumán tuše vyebdimeh New York City -kaavpugist. Čuávuváá mánuppaje listo vijđedui käävci kaavpugân, já lâi sierâ listo jyehi kaavpugân. 1940-lovo aalgâst fáárust lijjii 14 kaavpugid. Cuáŋuimáánu 9. peeivi 1942 lâi vuossâmuš tohe, ko listoost lijjii fáárust vyebdimeh ubâ Ovtâstum staatâin.
Fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum fiktiivlijd kiirjijd.
Ij-fiktiivliih kirjeh.
Taat listo siskeeld enâmustáá vuobdum ij-fiktiivlijd kiirjijd.



Skammâkoveh 2024

Skammâkoveh 2024 teikkâ Skammâkoveh-elleekovefestivaal 2024 lâi 25. kerdi, ko Skammâkoveh-elleekovefestivaal uárnejui. Festivaal uárnejui uđđâivemáánu 25.–28. peeivij Anarist já uđđâivemáánu 29. peeivi – kuovâmáánu 6. peeivi neetist. 



Sämikulttuurkuávdáš Sajos





Ive 2008 sämikielâliih kirjeh

Ive 2008 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2008.



Ellen Marie Vars





Ive 1986 sämikielâliih kirjeh

Ive 1986 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1986.



Ive 1990 sämikielâliih kirjeh

Ive 1990 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1990.



Ive 2002 sämikielâliih kirjeh

Ive 2002 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2002.



Ive 2003 sämikielâliih kirjeh

Ive 2003 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2003.



Jovnna Ánde Vest





Jevida





Je'vida





Je´vida





Je’vida





Bara dra





Praha pääččim 2023

Praha pääččim tábáhtui juovlâmáánu 21. peeivi 2023 Kaarle ollâopâttuv filosofisii tieđâkode táálust Prahast, Tšeekist. Tábáhtusâst 15 olmožid ruáppánii já 25 olmožid karttii pyecceiviäsun haavij keežild. Maaŋgâin ulmuin, kiäh lijjii pääihi alne tábáhtus ääigi, láá lamaš post-traumaatlii stressihemâdâs symptomeh.
Ovdil pääččim já ton ääigi.
Poolis uážui koskâpeeivi maŋa tiäđu, et 24-ihásâš historjá uáppee David Kozák áigu surmiđ jieijâs. Poolis usâškuođij suu. Suu aassâmsaajeest poolis kaavnâi uáppee eeji, mut sun lâi jáámmám. Talle poolis ij vala tiättám, et eidu Kozák lâi surmim jieijâs eeji. Poolis luhostui sajostittiđ uáppee puhelin Celetná kááđu alda, kost uáppest lâi meiddei forgâ älgimin oppâtijme. Poolis evakuistij filosofisii tieđâkode táálu Celetná kááđust já uusâi uáppee. Sun ij kuittâggin lamaš tobbeen, tastko sun lâi moonnâm ollâopâttuv nube táálun Jan Palach torin. Tot lii suullân kilomeetter keččin táálust, mon poolis lâi evakuistmin. Pääččim aalgij tme 14:59. Poolis poođij sajan viiđâ miinut siste. Päččee surmij jieijâs talle ko poolis aldanij suu, já pääččim nuuvâi tijme 15:20.
Tábáhtusâst ruáppánáin kyehti ollâopâttuv pargee: musikologia lágádâs hovdâ Lenka Hlávková já syemmilii kirjálâšvuođâ máttáátteijee já totkee Jan Dlask. Päčimist jammii meiddei 12 uápped. Vittnubálovváád uhre lâi päččee jieš.
Pääččim maŋa.
Tšekki uážui maaŋgâid viestâid olgoenâmij jođetteijein, et sij väldih uási murrâšân já fäälih iše. Filosofisâš tieđâkodde meridij juátkiđ máttááttâs luuhâmpaje loopâ räi já kulluuttij, et iskospaje iskoseh láá iävtutátuliih. Ollâopâttâh meiddei nurâškuođij ruuđâid uhrij perrui, uáppei já ollâopâttuv pargei várás. Uđđâivemáánu 24. peeivi 2024 tile lâi taggaar, et ruttânurâmân lijjii jo uásálistám paijeel 41 300 olmožid, kiäh lijjii skeŋkkim ohtsis paijeel 52 miljovn ruvnâd (paijeel 2 miljovn eurod).
Kyehti oho tábáhtus maŋa uđđâivemáánu 4. peeivi 2024 ollâopâttuv uáppeeh uárnejii uhrij muštotilálâšvuođâ. Sij rahtii olmoošvitjá táálu pirrâ, já toin naalijn sij solâstii tom. Solâstem maŋa ulmuuh cokkiittii muštotuulâ, mii puálá oovtâ mánupaje. Loopâst láávlui uáppei lávlumjuávkku.
Fáádást eres soojijn.
Koordinaateh:  



Nusantara

Nusantara lii Indonesia puáttee uáivikaavpug. Kaavpug lii paijaanmin Borneon, mii lii ohtâ maailm riggásumos suolluin biodiversiteetis uáinust. Vuáváámist lii puátteevuođâ kaavpug, mii lii innovatiivlâš, ruánáá já pištevâš kaavpug.
Sirdem suujah.
Tááláš uáivikaavpug Jakarta lii kuuloold päcimin meddâl kiävtust, tastko tot vuáju. Totkei mield niäljádâs Jakartast lii pááccám čääsi vuálá ive 2050 räi. Suijân vuájumân láá pajaneijee merâase, hyenes čääsimeddâlistemsysteem já vájuvâš luoddâviärmádâh. Tágárij sujâi keežild suullân 10 miljovn ulmuu tááláš uáivikaavpug šadda kuuloold mut vissásávt aassâmkiälbutteemmin.
Historjá.
Indonesia president Joko Widodo meridij ive 2019 huksiiškyettiđ eennâmsis uđđâ uáivikaavpug. Uđđâivemáánust 2022 Indonesia ovdâskodde tuhhiittij uáivikaavpug sirdem, já siämmást uđđâ uáivikaavpug nommâm väljejui Nusantara. Huksimpargoh algii ive 2022.
Huolah huksiimist.
Vistig huollân lii ekonomia. Ij ubâ 20 prosentidgin kaavpug huksiimist maksuu staatâ ruđâigijn. Válduruttâdem kalga kavnuđ ulguupiälásii ruttâdmist. Lii palo tast, et tast, kiäst lii ruttâ, lii meid meridemväldi toos, magarin kaavpug šadda, adai intresseh šaddeh nubelágánin ko kaavpug pištevâšvuođâ já ruánáávuođâ huksim.
Tastoo láá huolah energiast. Eenâb ko peeli indonesialii keđgičiiđâst kuáivoo enâmist Nuorttâ-Kalimantanist. Taat lii suullân 60 prosentid aalmuglii energiapuovtâdmist, veik ulmen ličij peessâđ 80–90-prosentlávt fossiilpuáldámuššáid. Lii kuittâg iäpádâs tast, et uđđâ kaavpug taha keđgičiiđâ kiävtu intensiivlubbon ige suigen keeppid tom.
Páihálij ulmui uáinust eennâmvuoigâdvuođah láá stuorrâ vädisvuotâ Indonesiast. NRC-lostâ muštâl, et ulmuuh iä haalijd varriđ, mut nube tááhust muulsâiävtuh iä jur lah, tastko ulmuuh iä pyevti tuođâštiđ omâstemvuoigâdvuođâs enâmáid. Páiháliih ulmuuh paleh meid jieijâs kulttuur já eellimvuovijdis moonâtmist. Uđđâ uáivikaavpugân sij iä liijkágin haalijd varriđ. Ulmuuh láá kievhih, ige sist lah ennuv omâdâh ige meridemväldi. Sij halijdeh eennâmvuoigâdvuođâi tubdâstem, mut liijká lii vyerdimist, et sii jienâ ij kulluu tuárvi kuhás.
Biologeh vist muštotteh, et kuávlu ekosysteem lii áinookiärdásâš já et eidu uđđâ kaavpug kuávlust iälusteh aštum elleesoortah, moh iä kavnuu kosten eres saajeest maailmist. Tágáreh elleeh láá ovdâmerkkân dugong-merâkussâ, mietâkuobžâ já motomeh eromâš kolbâcuábuisoortah. Ko elleesoortâi raavvâd láppoo huksiimij keežild, tot tiätá val kääržib eellimpirrâs elleesorttáid, jis ij jo tootaallii lappum. Moottorkiäinu huksejuvvoo orang-utang-apinij, kudij já leopardij eellimkuávlun.
Uđđâ kaavpug huksejuvvoo eukalyptusplantaasij oolâ, mon saajeest ovdil lijjii arvemeecih. Arvemeecih láá kuittâg karssum jo 1980-lovvoost. Lii kale lopedum, et uđđâ kaavpugân ištâduvvojeh ennuv muorah já et tast šadda ruánáá kaavpug. Mut taat-uv ruánáá lii kukken tovláin arvemeecijn, moh mudoi-uv láá eennâmpáálu kiäppáh, moigijn jieškote-uv mist kolgâččij vuoiŋâđ. Já šadda-uv tot ruánáá, lopádâsâin huolâhánnáá, lii loopâloopâst stuárráábij ruttâmieđetteijei kieđâst.



Šiljoboŋŋam

Šiljoboŋŋam (suomâkielân "Pihabongaus") lii jyehi-ihásâš tábáhtume, mon loddeservi BirdLife Suomi ry uárnee Suomâst ive 2006 rääjist. Šiljoboŋŋam lii Suomâ stuárráámus loddetábáhtume. Ive 2023 toos uásálistii paijeel 24 000 olmožid masa 16 300 saajeest pirrâ Suomâ.
Ulme já ävkki.
Šiljoboŋŋam-tábáhtume ulmen lii movtáskittiđ ulmuid čuávvuđ tom, mii puoh tábáhtuvá pääihi alda leijee luándust já magareh lodeh kávnojeh tälviv loddelyevdist já táálu šiljoost. Taan tábáhtumán kii peri puáhtá uásálistiđ keččâmáin luudijd oovtâ tijme ääigi jieijâs šiljoost teikkâ mottoom eres saajeest. Koččâmušâst ij lah kišto, pic tehálumos äšši lii uásálistiđ já almottiđ, magarijd já mon ennuv luudijd lii uáinám. Tábáhtume puátusijn šaddeh teháliih tiäđuh Suomâ tälviáigásijn loddenaalijn já tai nubástusâin. Tondiet lii-uv tergâd almottiđ luudijd, moh láá oinum oovtâ saajeest eidu oovtâ tijme ääigi. Nuuvt almottâsâin šoddâm jieškuuđij-uv iivij amnâstuvâid puáhtá viärdádâllâđ koskânis. Meiddei tot lii mávsulâš tiätu, et ij lah uáinám oovtâgin lode tijme ääigi, teikkâ tuše muáddi táválii lode láá oinum, já tom-uv kannat almottiđ. Kuássin ij pyevti tiettiđ, mon loddešlaajâ nääli ucco teikkâ stuáru puátteevuođâst já moos taat tiätu motomin máhđulávt tarbâšuvvoo.
Ravvuuh.
Jis haalijd uásálistiđ Šiljoboŋŋam-tábáhtumán, te taa láá ravvuuh:



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1992 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1992.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1993 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1993.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1994 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1994.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1995 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1995.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1996 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1996.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1997 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1997.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1998 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1998.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1999 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1999.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2000 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2000.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2001 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2001.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2002 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2002.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2003 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2003.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2004 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2004.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2005 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2005.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2006 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2006.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2007 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2007.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2008 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2008.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Doavtter-Piera Suvi Máret





Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2009 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2009.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2010 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2010.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2017 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2017.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2018 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2018.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Muotâteatter

Muotâteatter (ovdil Kuovskâsteatter) lii olgoáimuteatter, mii ráhtoo Skammâkoveh-elleekovefestivaal várás. Tot lii festivaal tobdosumos já rákkásumos täävvirmerkkâ.
Historjá.
Aalgâst Kuovskâsteatterân čahhii siämmáá ääigi suulân 100 olmožid. Taađeest muotâteatter lii styeredum. Ive 2004 toos čahhii jo 120 olmožid. Ive 2024 muotâteatterân čahhii siämmáá ääigi suulân 200 olmožid. 
Onnáá peeivi muotâteatter ráhtoo Siida olgomuseo šiiljon. Elleekuuvij keččeeh peesih teatterân kiintâlpálgá mield. Ive 2024 skammâkuuvijn uđđâ äššin lâi ovdâjuhle-klubi, mii uárnejui muotâteatterist.
Rakânâs.
Teatter lii rahtum ollásávt muottust. Teatter kejâttuv, muuvrâi já vielgislovduu rähtimân kiävttojeh vuormah. Teatterist láá muotâpeeŋkah, moi alne láá puásuityeljisierrejeijeeh.
Estâttesvuotâ.
Muotâteatter päälgis ij lah ollásávt iästuttes.
Šoŋŋâ.
Máánu, tääsnih já máhđuliih kuovskâseh kuleh liipu haadan. Pyeremusávt liegâsvuođâtile čáittusijn lii lamaš -30 ˚C (-86 ˚F). Skammâkoveh lii puustavlávt maailm čuáskásumos elleekovefestivaal.



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2019 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2019.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Käärijä

Jere Mikael Pöyhönen (š. roovvâdmáánu 21. peeivi 1993, Helsig) lii tobdos artistnoomáin Käärijä. Sun lii syemmilâš rap-artist, kiän skiärrufinnodâh lii Monsp Records.
Käärijä vuoitij ive 2023 Uđđâ muusik kišto (UMK) já peesâi Suomâ ovdâsteijen Euroviisuh-lávlumkištoid pitáinis "Cha cha cha". Sun finnij kištoin enâmustáá keččeejienâid já poođij ubâ kištoost nubben.
Eellim já karrieer.
Pöyhönen vietij nuorâvuođâs iänááš-uv Vantaa Ruskeasantaast. Äigiájánâssân sun sooitij ruumbuid, čierâstâlâi freestyle já speelâi meid jieŋâskiäru tassaažân, ko sun teevdij 19 ihheed.
Pöyhönen čođâlditij siskiistem já skođâstem vuáđutotkos Vallila áámmátškoovlâst, já suu naver lâi kuhháá šoddâđ siskiistemvuávájeijen. Sun lii eereeb iärrás kieđâvuššâm kuuvijd já kuvvim autoid autokäävpist. Rap-musiikist Käärijä perustui pajetääsist, já haalu jieijâs muusik rähtimân sust šoodâi ive 2014. Muusikfáádáid sun finnij vistig uhkespellâmsyergist, já siämmáš váldufáddá kulloo meid suu onnáá peeivi puovtâdmist. Suu artistnommâ puátá suu ustevjuávhu skalkkâsaavâst, já tot čuujoot ruuđâ vyeittimân uhkespeelâin: suomâkielâst lii idiom "kääriä rahaa", mii meerhâš ruđâi tiänám olssis eres ulmui pargoin.
Käärijä almostitij muusik jieškuástidmáin loppâihán 2017, kuás Monsp Records almostitij suu vuosmuu tublesingle "Koppi tules" / "Nou roblem". Single A-peeli finnij šiev vuástáväldim, já Käärijä toovâi jotkâsopâmuš Monsp Recordsáin. Käärijä lii muštâlâm, et ovdil Uđđâ muusik kišto sust lijjii suullân 25 keikkad ivveest. Suu puoh peeggâlmumos pitáin lijjii jo talle miljovneh kuldâlemkeerdih, mut stuorrâ juávkun sun lâi ain tubdâmettum. Sun šoodâi tobdosin ”Cha cha cha” áánsust, já Käärijä muštâlij, et tállân pitá almostittem maŋa sun lâi väridum 40 keeikan.
Käärijä lii mainâšâm, et suu ohtâ muusiklâš vaigutteijee lii lamaš Rammstein, mon logo sun lii tatuistám raddasis. Olgoldâs stiijlân
Käärijäst láá lamaš nuuvt kočodum pottovuoptah ive 2015 rääjist já šerisfiskis piivtâs ive 2016 rääjist. Täävvirmerkkân sunjin šoodâi lávdástiđ meid päiđittáá. Suu kárvudâttâmstijlâ muittui neonruánáájin esken ive 2023 Uđđâ muusik kišto ohtâvuođâst, tastko puovtâdemtiimi halijdij, et Käärijäst ličij eresmuđusâš stijlâ ko ovdebáá ive vyeittest The Rasmus -bäändi fiskis stiijlâst.
Uđđâ muusik kišto 2023 já Euroviisuh.
Kuovâmáánust 2023 Käärijä uásálistij Uđđâ muusik kiišton, mast väljejui Suomâ ovdâsteijee ive 2023 Euroviisuh-lávlumkiišton. Sun vuoitij Uđđâ muusik kišto 539 čuággáin, 152 čuággá iäroin nubben puáttám Portion Boysiin. Pittá "Cha cha cha" lâi ohtâ kievrâ vyeitteeiävtukkâs Euroviisuh-lávlumkištoin.
Käärijä algâttij viisumääđhis Liverpoolist vuosmuu semifinalist vyesimáánu 9. peeivi 2023, já sun peesâi keččei jienâigijn finalân. Semifinalist, mast rekinistojii tuše keččei jienah, "Cha cha cha" finnij puoh enâmustáá čuággáid. Finalist Käärijä poođij nubben 526 čuággáin. Tast šoodâi nubben pyeremus saje Suomân kuássin: ton oovdân mana tuše Lordi "Hard Rock Hallelujah", moin Lordi vuoitij ive 2006 kišto. Eromâšin Käärijä piergim taha tot, et sun piergij eromâš pyereest suomâkiel pittáin. Ton lasseen Käärijä uážžum jienâmeeri lâi nubben alemus euroviisuhistorjást, já ton oovdân mana tuše Ukrine ive 2022 pittá "Stefania".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Gilgameš

"Taat artikkâl muštâl eeposist. Eepos uáivihuáđđost keejâ siijđo Gilgameš (kunâgâs)."
Gilgameš lii maailm puárásumos eepos, mii šoodâi tovláá Mesopotamiast paijeel 4000 ihheed tassaaš. Tot lii čallum akkadkielân njajâtavluid. Tot lii maainâs kunâgâs Gilgamešist, suu sáŋgárpargoid já avalii eellim ucâmist.
Versioh.
Gilgameš-eeposist láá maaŋgâlágáneh versioh sumer-, hurri-, elamiit- já akkadkielân. Puárásuboin versioin láá uáli távjá siäilum tuše uccâ uássááh. Pyeremusávt siäilum versio lii nuuvt kočodum standardversio, mon čällee lii Sin-liqe-unninni. Standardversio kaavnâi assyriolog Hormuzd Rassam kunâgâs Ašurbanipal kirjeráájust Ninivest. Standardversio lii njuolânjunečaalâ, mii lii 12 njajâtaavlust.
Nommâ.
Eepos algâalgâlâš nommâ láá eepos vuossâmuuh säänih "Shutur eli sharri" ("Stuárráb ko nubeh kunâgâsah"). Nuuvt kočodum standardversio nommân láá meiddei ton vuossâmuuh säänih "Sha naqba imuru" ("Tot, kii ooinij kieŋŋâlvuođâid").
Siskáldâs.
Uáivihuáđđooh.
Eepos uáivihuáđđooh lává kunâgâs Gilgameš já vildâsalmai Enkidu. Suoi lává pyeremuuh usteveh já maŋeláá meiddei viiljah. Gilgameš persovnist láá kyehti uási immeel já ohtâ uási olmooš. Suu enni lii immeel Ninsun, já suu eeči lii kunâgâs Lugalbanda, kii lii tuše olmooš. Gilgameš lâi Uruk kaavpug kunâgâs. Enkidu šoodâi nuuvt, et imeleh rahtii ulmuu, kote ličij Gilgameš vajalâš, mut suoi šoddáin pyeremus ustevin.
Vuosmuš tavlu.
Uruk kunâgâs Gilgameš lii koorâs kaavpug ässeid. Uruk ässeeh ruhâdâleh iše imelijn. Imeleh Anu já Aruru rähtiv vievsâs almaa, kiän nommâ lii Enkidu. Taan ulme lii, et sun taistâl Gilgamešáin, vâi Uruk viehâ uážuččij leđe ráávhust. Aalgâst Enkidu iälá váráduvvâst elleiguin. Sun meiddei iššeed elleid nuuvt, et sun cyevkkee pivdei kielâid, vâi pivdeeh iä kodáččii maiden. Mottoom pivdee suttá já mana Gilgameš kuuvl já muštâl sunjin vildâsalmai Enkidust. Gilgameš ávžoo, et makkuutteijee nissoon Šamhat viettâl Enkidu, te sun ij innig cuovkkii kielâid. Šamhat luhostuvá tast. Ton maŋa elleeh iä innig haalijd leđe usteveh Enkiduin, ko toh paleh sust.
Nubbe tavlu.
Šamhat tuálvu Enkidu kuáđutteijei siijdân, kost sun posâdât já uáppá puurrâđ ulmui purrâmušâid já juuhâđ ulmui juhâmušâid. Siijdâ lappâd vázzá almai, kote lii monâmin heejáid. Sun muštâl, et kunâgâs Gilgameš áigu kevttiđ vuossâmuu iijâ vuoigâdvuođâ. Enkidu suttá tast já haalijd taistâliđ Gilgamešáin. Enkidu já Šamhat väzzilává Urukan, kost Enkidu já Gilgameš taistâlává. Loopâst Enkidu tuubdâst, et Gilgameš lii vievsâb, já sunnust šaddeh usteveh.
Kuálmád tavlu.
Gilgameš haalijd vyelgiđ taistâliđ jietânâs Humbaba vuástá. Enkidu ij vistig haalijd, mut te sun miätá toos. Kaavpug puárásumoseh adeleh Gilgamešân ravvuid já sivnedeh suu. Te Gilgameš já Enkidu moonnâv Gilgameš eeni Ninsun kuuvl, já sun váldá Enkidu jieijâs párnážin. Nuuvt Gilgameš já Enkidu šoddâv viljâžin.
Niäljád tavlu.
Gilgameš já Enkidu vyelgiv Uruk kaavpugist. Suoi mađhâšává uáli jotelávt já uáđđiv ain váráduvvâst. Vuossâmuš várádâh lii Libanon várádâh. Nubeh váráduvah iä lah innig uáppáseh taan ääigi ulmuid. Ovdil uáđđáástâllâm sunnust lii ain suojâlemrituaal. Gilgameš jyehi iijâ niävdá já muštâl Enkidun jieijâs naharijn. Enkidu ain analysist naharijd nuuvt, et toh merhâšeh pyere luho.
Viiđâd tavlu.
Gilgameš já Enkidu puáttiv jietânâs Humbaba miäcán. Suoi taistâlává Humbaba vuástá. Tot lii vaigâdis tuáru, mut loopâst Gilgameš já Enkidu vyeittiv. Ovdil ko Humbaba jáámá, sun vala kiergân uskiđ sunnuu já iätá, et suoi iävá ele puárisin. Te Gilgameš já Enkidu njeidiv muorâid Humbaba meecist já vyelgiv pááikán.
Kuuđâd tavlu.
Gilgameš posâdât já kárvudât muččâdávt. Immeel Ištar uáiná suu mielâstume sunjin. Sun iävtut, et Gilgameš puáđáččij suu kälisin. Gilgameš kiäldádât já muštoot suu, maht sun lii kohtâlâm jieijâs ovdebáid kálláid, já tot ij lah pyeri. Ištar suttá já luáštá Alme vuávsá Uruk kaavpugân. Alme vuáksá vahâgit maaŋgâid ulmuid já kaavpug, mut loopâst Gilgameš já Enkidu koddev tom.
Čiččâd tavlu.
Enkidu niävdá, et imeleh halijdeh, et jo-uv Gilgameš teikkâ Enkidu jáámá, ko suoi kuddijn Alme vuávsá. Sij rijdâleh já loopâst merideh, et Enkidu jáámá. Enkidu morráán, čiäru já karrood. Te sun puosâškuát já viälláá seeŋgâst kyehtlov peivid. Sun iätá Gilgamešân, et sun káátá, ko sun ij uážu jäämmiđ tuárust. Talle sun jáámá.
Káávcád tavlu.
Gilgameš muurâšt, ko suu viljâ já pyeremus ustev jaamij. Sun lávlu sunnuu fiäránijn já ávžoo meid Uruk kaavpug ulmuid murâštiđ Enkidu jäämmim.
Oovcád tavlu.
Gilgameš mana várádâhân, kost Enkidu šoodâi. Sun muurâšt Enkidu jäämmim já te hoksáá, et sun motomin meiddei jáámá. Sun meerrid vyelgiđ Utnapištim kuuvl, ko sun tiätá eellim já jäämmim syeligâsvuođâid. Gilgameš puátá maailm piälán, Mašu váárán. Väärist lii porttâ, mon vähtejeh skorpionulmuuh. Sij tobdeh, et Gilgameš lii uássin immeel, já sij lyeštih suu moonnâđ poortâ čoođâ. Gilgameš vázzá sevŋis tunnelist nuuvt kuhháá, et sun ij innig osko, et tot nohá. Mut loopâst sun piäsá tunnelist olgos.
Lovváád tavlu.
Gilgameš puátá meerâ riidon, kost lii raavvâdviäsu. Tobbeen áásá Sidur, kote kivkked tappa uuvsâ, ko sun uáiná Gilgameš. Gilgameš lii uáli sile já turgáá kuhes määđhi maŋa já Sidur jurdá, et sun lii morhedeijee teikkâ suolâ. Gilgameš koijâd, mondiet uksâ lii kiddâ, já te muštâl jieijâs sáŋgárpargoid. Te Sidur tobdá, et sun lii kunâgâs Gilgameš, já suoi sárnuškyettiv. Gilgameš muštâl Enkidu jämimist já et tääl sun-uv pala jämimist. Tondiet sun ocá Utnapištim, kote tobdá avalii eellim syeligâsvuođâid. Sidur iätá sunjin, et ij kannat uuccâđ avalii eellim, peic lii pyereeb eelliđ tom eellim, mii mist tääl lii, já leđe ilolâš. Gilgameš ij lah siämmáá mielâst. Talle Sidur iätá sunjin, et Utnapištim áásá meerâ nube peln, já toho jotá taampâš. Ko Gilgameš piäsá nube riidon, te sun muštâl Utnapištimân siämmáid aašijd, maid sun muštalij ovdil Siduran. Utnapištim meiddei västid, et jäämmim kulá ulmuu elimân já lii tušše taistâliđ ton vuástá.
Ohtnubálovváád tavlu.
Gilgameš paahud, et Utnapištim lâi ovdil meiddei tušes olmooš, mut tääl sun lii jämimettum. Sun koijâd, maht tot tábáhtui. Utnapištim muštâl talle mainâs čäcitulveest. Imeleh halijdii tuššâdiđ ulmuid já toohâđ tom nuuvt, et stuorrâ čäcitulve puátá já kyerree eennâm. Immeel Ea ij lijkkum toos já sun ravvij Utnapištim, et sun ráhtá stuorrâ kárbá, mast lii káttu. Utnapištim ráhtá kárbá já váldá toho jieijâs perruu, tyejialmaid, šivettijd já puoh ellee siemânijd. Te sun mana meiddei kárbás já tappa uuvsâ. Talle nuástá hirmâd stormâ, mii pištá čiččâm peivid. Ton maŋa ubbâ eennâm lii čääsi vyelni.
Tastoo Utnapištim luáštá tuvváá uuccâđ eennâm, mut tot ij kaavnâ tom já máccá. Mottoom peeivi keččin sun luáštá spálváá, mut tot še máccá. Talle sun luáštá káránâs, já tot piäsá enâmân ige innig maacâ. Te Utnapištim uhred, tot hookât sajan imelijd. Talle immeel Enlil kuáská Utnapištimân já suu káálgun, já suoi šoddâv jämimettumin.
Utnapištim iätá, et Gilgameš ferttee porgâđ maidnii, mii hookât imelijd toho. Te sun rävvee, et Gilgameš kocá čiččâm peivid. Gilgameš iirât, mut sun nohháád masaba tállán. Utnapištim paahud Gilgamešân, et ličij pyereeb, jis sun tuše vuálgáččij pááikán. Ovdil ko Gilgameš vuálgá, Utnapištim čollee sunjin, et meerâ ponneest lii šaddo, mii addel avalii nuorâvuođâ. Gilgameš uážžu šado, já sun haalijd tuálvuđ tom Uruk kaavpugân. Mut ko Gilgameš posâdât, te puátá kyevdi já suáláád šado. Nuuvt te Gilgameš máccá Uruk kaavpugân avalii eellimttáá.
Kyehtnubálovváád tavlu.
Gilgameš luáimá, et suu pukku já mekku tuápsájii jaamišij väldikoodán. Totkeeh iä lah aaibâs vijsáseh, moh pukku já mekku láá. Láá tagareh tulkkuumeh, et toh láá pállu já maila teikkâ kiärdu já suábbi teikkâ rumbu já rumbupaallâh. Enkidu loppeed, et sun viäžžá taid jaamišij väldikoddeest. Gilgameš rävvee Enkidu, maht sun kalga lattiđ jaamišij väldikoddeest, mut Enkidu ij čuávu ravvuid já taan suujâst kumâttâsah tobdeh, et Enkidu ij lah vala jáámmám ja sij kivsedeh suu. Enkidu ij innig peesâ jaamišij väldikoddeest maasâd. Nuuvtpa Gilgameš ruhâdâl iše imelijn, já te immeel Ea iššeed suu já Enkidu piäsá maasâd Gilgameš kuuvl. Te sun muštâl Gilgamešân, maggaar jaamišij väldikodde lii.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Sämmilâš aalmuglâšteatter Piäiváš

Sämmilâš aalmuglâšteatter Piäiváš (orjâlâškielân "Sámi Našunálateáhter Beaivváš" já tárukielân "Samiske Nasjonalteatret Beaivváš") lii sämmilâš aalmuglâšteatter, mii vuáđudui ive 1981 Kuovdâkiäinust. Teatter kiävttá toimâstis orjâlâškielâ. Teatter puoh puovtâdâs lii lamaš sämikielân, já čaitâlmist lii tulkkum eŋgâlâškielân teikâ tárukielân. 
Sämikulttuur.
Piäiváš lii tehálâš kulttuurkyeddee sämmilij historjá já identiteet uáinust. Teatter lii toohâm sämikulttuur tobdosin meid Sämieennâm ulguubeln. Ovdâmerkkân čohčâmáánust 2023 Piäiváš-teatter čaittâlij Ruánááeennâm uáivikaavpugist Nuukist. Piäiváš lii tehálâš arena luohti-/muusikteatterân Säämist, já tot kuáddá eromâš ovdâsvástádâs sämmilii muusikärbivyevist, juáigusist.
Turnee.
Piäiváš-teatter jotá čuuvtij eenâb ko eres teattereh. Ihásávt Piäiváš jotá turneest Taažâst, Ruotâst já Suomâst, moddii Ruošâst meid. Jyehi ive Piäiváš-teatter jotá čáitáldâhmaađhijn eenâb ko 28 000 kilomeetterid.
Uđđâivemáánu 15. peeivi 2024 Sämmilâš aalmuglâšteatter Piäiváš ornij "Váimmus váibmui" -juhlekonsert Sajosist Anarist. Konsert kuulâi stuárráb turneen, mii juuđij pirrâ Taažâ, Suomâ já Ruotâ. Stivrejeijen tooimâi Rolf Degerlund.
Historjá.
Piäiváš-teatter vuáđudâm rijjâjuávkun kullii nuorâ kulttuuraktiveh Kuovdâkiäinu pirrâsist. Vuosmuš čaaitâlm lâi "Mii tuoddâreh" (orjâlâškielân "Min duottarat" já suomâkielân "Meidän tunturimme"), mon čaalijn Ailo Gaup já Knut Walle. Walle meid stivrij čaaitâlm. Vuosâčaaitâlm lâi kesimáánust 1981. Ive 1987 Piäiváš vuáđudij uásusirâttâsseervi, jâ ive 1991 Piäiváš-teatter finnij ruttâdem staatâbudjetist oovtâ ihán. Ive 1993 Piäiváš-teatter miäruštâllui Piäiváš Taažâ Aalmuglâš teatterlájádâssân siämmáánáál tego ovdâmerkkân Taažâ Nationalteatret. Piäiváš-teatter ihetoorjâ lâi 1,86 miljovn eurod (21,1 miljovn NOK) ive 2018. Teatterist láá 16 fastâ parged já jyehi ive meid motomin freelance kulttuurpargeeh, tego čaittâleijeeh, stivrejeijeeh já musikkáreh. Piäiváš-teatter toimâ lii lamaš Kuovdâkiäinu Kulttuurtáálust. Piäiváš-teatter uđđâ teattertáálu valmâštui Kuovdâkiäinun ive 2023, já Piäiváš toimâškuát tobbeen ive 2024 loopâst.
Čáitáldâh já palhâšumeh.
Čaitâlmeh láá ennuv. Piäiváš-teatter lii toohâm masa 300 puovtâdâssâd já paijeel 5 000 čaitâlmid Tave-enâmist, Ruošâst já val maaŋgâ eres-uv staatâst. Čaitâlmij fáádáh láá maaŋgâmuđusiih. Piäiváš-teatter lii čaittâlâm párnáid já klassikkoid tego William Shakespeare Hamlet, Goethe Faust já tiäđust-uv sämmilijd čaitâlmijd, moi čälleeh láin ovdâmerkkân Nils-Aslak Valkeapää já Johan Turi.
Piäiváš-teatter lii lamaš maŋgii Taažâ tehálâš Hedda-teatterpalhâšume iävtukkâssân. Piäiváš-teatter lii uážžum Hedda-palhâšume kuohtii. Ive 2000 Piäiváš-teatter uážui "pyeremus lävdi- já pivtâshammim" -palhâšume "Vølund Saga" -čaaitâlm oovdâst, já ive 2016 Piäiváš-teatter uážui palhâšume "eromâš taiđâlâš pargoin" čaitâlmist "Vidas Extremas". Čaaitâlm uážui meid teatterárvuštellei palhâšume 2015/2016.



Matti Nykänen

Matti Ensio Nykänen (iivij 1996–1998 Paanala, 17. Jyväskylä, Suomâ – 4. Lappeenranta, Suomâ
 ) lâi syemmilâš luákkánjuškejeijee. 
Nykänen vuoitij tälviolympialijn nelji kole já oovtâ siilbâ, 14 maailmmiäštárvuotâmitalid (kuttâ kole) já 22 suomâmiäštárvuotâmitalid (13 kolled). Nykänen pisoi pegâlmâssân meid jieijâs valastâllâmkarrieer maŋa. 
Eellim.
Matti Ensio Nykänen šoodâi syeinimáánu 17. peeivi 1963 Jyväskyläst. Suu eeči lâi Hilmeri Ensio Nykänen (1933–2016), já suu eeni Vieno Nykänen. Matti lâi eejis viiđâd páárnáš já iännásis niäljád páárnáš. Kuohtuid Matti lâi nubbe alge. Maatist lijjii kyehti stuorrâviljâpele, stuorrâuábbipeeli, kyehti stuorrâuábi Päivi já Tuija já ohtâ uccâuábbi Anne.
Nykäsiist lijjii kulmâ párnáá já Nykänen lâi naaijâm kuttii viiđáin nisonáin:
Nykäsiist lijjii maŋgâ rikostuámu el. illáástem, uáivátvyeijim já paijeelliähtu. Nykäsiist lijjii ennuv tiervâsvuotâčuolmah. Sust lijjii eereeb iärrás alkoholčuolmah, ADHD, šlundevuotâ já sukkârtavdâ. Nykänen jaamij 4. kuovâmáánu 2019. Nykänen uážui páccá Jyväskylän ive 2022.
Valastâllâmkarrieer.
Ive 1981 Nykänen vuoitij vuosmuu keerdi nuorâi maailmmiäštárvuođâ já rävisulmui suomâmiäštárvuođâ. Ive 1984 sun vuoitij Sarajevo olympialijn stuorrâ njuškimluáhá kole já normaal njuškimluáhá siilbâ. Ive 1988 sun vuotij Calgary olympialijn puoh kulmâ kollemiitaal: stuorrâ njuškimluáhá, normaal njuškimluáhá já juávkkukišto. Sun njuškij majemuu keerdi Kajaanist ive 1992. Sun kištodij vala veteraankištoin iivij 2008–2011. Ive 2021 sun vuoitij Harrachovist paijeel 45-ihásij veteraanij maailmmiäštárvuođâ kollemiitaal.
Pegâlmâsvuotâ.
Nykänen almostitij lávlon kulmâ studioalbum. Vuosmuš skiärru "Yllätysten yö" ("Olâttâsâi ijjâ") vuobdij kole. Tuše Matti Nykänen já Tapio Rautavaara lává vuáittám kollemiitaal olympialijn já lává uážžum kolleskiäru skiärruvuábdust.
Lávlookarrieer lasseen suu lâi politikkár, striptease-tánssájeijee, tuotâ-tv -čaittâleijee já pegâlmâsalmai. Jasper Pääkkönen čaittâlij Nykäsii elleekooveest Matti ive 2006. Nykänen lii tobdos jieijâs eđâlduvâin: "Elämä on laiffii" ("Eellim lii laiffii"), "Ehkä otin, ehkä en" ("Kenski valdim, kenski jiem"), "Fifty-sixty", "Elämä on ihmisen parasta aikaa" ("Eellim lii ulmuu pyeremus äigi") já "Jokainen tsäänssi on mahdollisuus" ("Jyehi tsäänssi lii máhđulâšvuotâ").



Tlingiteh

Tlingiteh láá algâaalmug Alaskast, Yukonist já Brittilii Kolumbiast. Ovtâstum staatâin ääsih suullân 10 000 tlingitid, já Kanadast 2 100. Tlingitkielân sii nommâ lii "Lingít", já eŋgâlâskielân "Tlingit". 
Aassâmkuávlu.
Tlingitij aassâmkuávlu lii viijđes: Alaskast sij ääsih tagarijn siijdâin ko Yakutat, Angoon, Hoonah, Klukwan, Klawock, Juneau, Wrangell, Sitka, Haines já Skagway. Yukonist (Kanada) sij ääsih čuávuváin siijdâin: Teslin, Haines Junction já Carcross. Brittilii Kolumbiast sii áinoo sijdâ lii Atlin. 
Historjá.
Lii arvâlum, ete tlingitij historjá aalgij jo 11 000 tuhháát ihheed tassaaš. Ij lah aaibâs vises, ete maht tlingiteh pottii maadâ-Alaskan, mutâ arkeologeh tietih, ete sij láá lamaš tááláá aassâmkuávlustis jo maaŋgâid tuháttijd iivijd. Tlingitij ránnjáaalmugeh, haidah já tsimšianeh, láá kuhháá kavpâšâm tlingitijguin, mutâ meiddei soottâm siiguin. 
Ryeššiliih lijjii vuossâmuuh euroopliih, kiäh pottii tlingitij kuávlun ive 1741. Aalgâst iä lamaš ennuv čuolmah, mutâ ive 1802 tlingithovdâ Katlian volliittij ryeššilijd, tastko sij lijjii váldám olssis liijkás ennuv tlingitij enâmijd.
1800-lovo pelimuddoost amerikliih ávhástâlškuottii tlingitij aassâmkuávluiguin, já maaŋgah tlingiteh jammii jieškote-uvlágánij taavdâi tiet. Ive 1912 vuáđudui Alaska Native Brotherhood -servi. Ulmen lâi juksâđ täsiáárvu puoh Alaska algâaalmugáid.
Kulttuur.
Tovle tlingiteh assii stuorrâ siijdâin, main lijjii táválávt 200–300 olmožid, teikkâ eenâb-uv. Sii sosiaallâš eellim lâi hirmâd riges, já sij čokkânii ain ko kiinii lâi jáámmám, šoddâm teikkâ naaijâm.
Stuárráámus juhle lâi "potlatch", tlingitkielân "ḵu.éex'", ađai "ulmui koččom". Juuhlij iššeed kočoi ulmuid páikkásis já adelij sijjân skeeŋkâid. Talle iššeed šoodâi kievhibin, mutâ suu sosiaallâš status lâi aaleeb. Juhle saatij meiddei pišteđ maŋgâ oho, já ulmuuh tánssájii, tollii sahâvuáruid, purrii ennuv já lavluu. 
Onnáá peeivi maaŋgah tlingiteh pargeh muorâičyellen, kuálásteh já eelih turismist. Maaŋgah meiddei pargeh tiervâsvuođâsyergist teikâ juristin. Maaŋgâin lii uđđâáigásâš pargo, mutâ sij kuittâg irâtteh siäiluttiđ meiddei ärbivuáválijd taavijd, ovdâmerkkân kuálástem já miäcástem.
Purrâmuš.
Stuárráámus uási tlingitij ärbivuáválii purrâmušâst puátá njuolgist Kuálhismeerâst, mon riddoost tlingiteh iänááš ääsih. Sii kárbáh puohtii leđe joba 20 meetter kukkosiih, já taiguin sij kuálástii torske, páldá sehe silde. Ton lasseen sij miäcástii meccielleid, ovdâmerkkân kavrâsijd já soorvâid. Meiddei muorjij čuággim lâi tehálâš. Purrâmušah vyerkkejuvvojii meid täälvi várás.
"Válduartikkâl: Tlingitkielâ"
Kielâ.
Tlingitij kielâ lii tlingitkielâ. Sij jiejah kočodeh tom "Lingít yoo x̱'atángi", ađai "ulmui sárnum". Tot lii uhkevuálásâš, já sárnoi meeri lii suullân 500. Alaskast já Yukonist kuittâg láá korrâ iäláskittempargoh joođoost, amas kielâ lappuđ. 
Tlingitkielâ kulá Na-Dene-kielâperrui. Alaskast taan siämmáá perrui kuleh meiddei tagareh kielah ko koyukon, holikachuk, ahtna, deg xinag, gwich'in, tanana, tanacross, dena'ina, hän já eyak. Yukonist sárnojeh kaska, tutchone, gwich'in, hän, tahltan já tagish, moh kuleh Na-Dene kieláid. 
Tlingitkielâst láá ennuv jienâduvah, moh váiluh eurooplijn kielâin, ovdâmerkkân 14 ejektiivlâš konsonantid: t', k', kw', ḵ', ḵ'w, l', tl', s', ts', ch', x̱', x̱'w, x' já x'w. Kielâ fonemij meeri lii 44 já 48 kooskâst, já meeri lii kiddâ tast, magareh fonemeh váldojeh fáárun. 
Távjá fonemeh assimilistojeh nubijdis. Tlingitkielâst taat almoon lii hirmâd táválâš:
Čááitus tlingitkielâst.
"Wáa nanée sáwé yú Yéil wé Yáay yíkde wdiḵeen, tle hóoch'. Áwé, ldakát wé a yík taayí du daadé áwé wliláa áyú. Shóot awdi.ák a yíkx'. Woonaa wé Yáay." 
Jurgâlus anarâškielân: "Mottoom tove tot Vuorâččâs kirdelij taan vállá siisâ. Puoh taan vállá pyeidih suddii suu pirrâsist. Vuorâččâs tulâstâlâi vállá siste. Já tondiet Väälis jaamij."



Metroidvania

Metroidvania lii toimâfiäráánspeelâi vyelišlaajâ. Šlaajâ ovtâstit jurduid "Metroid" já "Castlevania" -videospeelâin, moi mield tot lii finnim noomâs. Taan šlaajâ speelah ovtâstiteh távjá meiddei elementijd eres spellâšlaajâin tegu roguelike-speelâin já roolâspeelâin. Puoh tehálumos jiešvuotâ taan šlaajâ speelâin lii spellâmaailm. Ton puoh kuávluh láá ovtâstittum, já lii máhđulâš maccâđ puáris kuávloid. Jiešalnees spellee kalga maccâđ puáris kuávloid – teikâ tot lii aainâs-uv avžuuttettee – tastko spellee ij peesâ jyehi sajan aaibâs aalgâst. Taan šlaajâ speelâin láá estuuh, moi čoođâ spellee ij peesâ speelâ aalgâst já maid spellee puáhtá lekkâđ maŋeláá tastmaŋa ko sun lii finnim mottoom uđđâ naavcâ teikâ tiiŋgâ.
Pivnohis Metroidvania-speelah láá ovdâmerkkân "Hollow Knight", "Blasphemous", "Bloodstained" já "Ori and the Will of the Wisps".
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ive 2024 Skammâkoveh-elleekovefestivaal





Ive 2024 Suomâ presidentvaaljah

Ive 2024 Suomâ presidentvaaljah láá presidentvaaljah, moh uárnejuvvojii Suomâst uđđâive- já kuovâmáánust 2024. Njuolgâ vaaljâin väljejui Suomâ 13. president kuuđâ ive pajan ađai iivij 2024–2030. Tallaš president Sauli Niinistö ij lamaš iävtukkâssân vaaljâin, tastko sun lâi jo toimâm kyehti paje maŋaluvâi Suomâ presidentin. 
Ko ij kihheen iävtukkâsâin finnim paijeel pele adelum jienâin, te vaaljâin uárnejui meid nubbe rieggee kuovâmáánu 11. peeivi 2024. Taam jienâstemrieggee vuoitij Stubb, kii finnij 51,6 % jienâin. Sun algâttij Suomâ täsivääldi 13. presidentin njuhčâmáánu 1. peeivi 2024.
Jienâvuoigâdvuotâ.
Jienâvuoigâdvuotâ lii puoh Suomâ aalmugjesânijn, kiäh láá tiävdám 18 ihheed majemustáá uđđâivemáánu 28. peeivi 2024. Aassâmsaje ij vaaigut jienâvuoigâdvuotân.
Vaaljâi jienâstemrieggeeh.
Vuossâmuš jienâstemrieggee.
Vaaljâi vuossâmuš jienâstemrieggee munejienâstem uárnejui Suomâst uđđâivemáánu 17.–23. peeivij 2024 já olgoenâmijn uđđâivemáánu 17.–20. peeivij 2024. Munejienâstmist adeluvvojii 1 945 236 jiennâd. Alexander Stubb finnij 550 136 jiennâd ađai 28,3 % puoh jienâin, já Pekka Haavisto 501 263 jiennâd ađai 25,8 % puoh jienâin. 
Munejienâstem maŋa lâi vala eidusâš vaaljâpeivi, mii uárnejui uđđâivemáánu 28. peeivi 2024. Vaaljâpeeivi Stubb finnij ucceeb jienâid (331 977 jiennâd ađai 25,6 % puoh jienâin) ko Haavisto, kii finnij talle 335 094 jiennâd ađai 25,8 % puoh jienâin.
Munejienâstmist já vaaljâpeeivi Stubb finnij ohtsis 882 113 jiennâd ađai 27,2 % puoh adelum jienâin, já Haavisto 836 357 jiennâd ađai 25,8 % puoh adelum jienâin. Kuálmádin poođij Jussi Halla-aho (19,0 %), já niäljádin Olli Rehn (15,3 %). Jieškote-uv čuávuváin viiđâ iävtukkâsâst finnij vuálá 5,0 % jienâin: Li Andersson (4,9 %), Jutta Urpilainen (4,3 %), Mika Aaltola (1,5 %), Sari Essayah (1,5 %) já Harry Harkimo (0,5 %). Taat meerhâš, ete enâmustáá jienâid finnim iävtukkâskyevtis Stubb já Haavisto lává iävtukkâssân nube rieggest.
Alexander Stubb lâi puoh pivnohumos iävtukkâs puohnissii 84 kieldâst, Pekka Haavisto 39 kieldâst já Jussi Halla-aho 78 kieldâst. Kištoost niäljádin pááccám Olli Rehn lâi pivnohumos 108 kieldâst.
Kuálmádin šoddâm Jussi Halla-aho lâi pivnohumos Laapi já Satakunta vaaljâpirrâduvâin já niäljádin šoddâm Olli Rehn Oulu vaaljâpirrâduvâst. Eres vaaljâpirrâduvâin vuosmužžân šoodâi jo-uv Stubb teikâ Haavisto.
Stubb finnij jienâid eromâšávt ruotâkielâlii riddokuávlust. Korsnäsist sun finnij joba 60,2 prosentid jienâin. Haavisto pelestis finnij alemuid kyedittemlovoidis Åland vaaljâpirrâduvâst. Sun lâi meid vuosmuš stuorrâ kaavpugijn: Helsigist, Tuurkust, Tamperest já Oulust.
Syemmiliih jienâstii uáli aktiivlávt: 74,9 prosentid jienâstemvuoigâdvuođâlijn ulmuin jienâstii vuosmuu jienâstempaje ääigi jo-uv muuneeld teikâ eidusii vaaljâpeeivi ääigi.
Nubbe jienâstemrieggee.
Ko iävtukkâsâin ohtâgin ij finnim paijeel pele adelum jienâin, te vaaljâin uárnejui nubbe rieggee, mast lijjii sehe munejienâstem já eidusâš vaaljâpeivi, kuás lâi máhđulâš jienâstiđ mielâmield iävtukkâs Suomâ presidentin. Taan rieggest iävtukkâssân láin Alexander Stubb já Pekka Haavisto. 
Vaaljâi nube jienâstemrieggee munejienâstem uárnejui Suomâst uđđâivemáánu 31.–kuovâmáánu 6. peeivij 2024 já olgoenâmijn uđđâivemáánu 31.–kuovâmáánu 3. peeivij 2024. Munejienâstmist adeluvvojii 2 027 383 jiennâd. Alexander Stubb finnij munejienâstmist 1 063 298 jiennâd ađai 52,8 % puoh jienâin, já Pekka Haavisto 952 279 jiennâd ađai 47,2 % puoh jienâin. Munejienâstem jienâin 11 806 jiennâd hilgojii ađai tuše 0,6 % puoh jienâin.
Munejienâstem maŋa lâi vala taan rieggee vaaljâpeivi, mii uárnejui kuovâmáánu 11. peeivi 2024. Vaaljâpeeivi Stubb oppeet finnij ucceeb jienâid (511 913 jiennâd ađai 49,4 % puoh jienâin) ko Haavisto, kii finnij talle 524 269 jiennâd ađai 50,6 % puoh jienâin.
Munejienâstmist já vaaljâpeeivi Stubb finnij ohtsis 51,6 % jienâin já Haavisto 48,4 % ađai Stubb vuoitij taam jienâstemrieggee já sust šoodâi Suomâ täsivääldi 13. president. Sun algâttij president virgeest njuhčâmáánu 1. peeivi 2024.
Sämikuávlu kieldâin kuulmâ kieldâst (Iänudâh, Aanaar já Suáđigil) Stubb čokkij eenâb jienâid, já Ucjuuvâst vist Haavisto vuoitij. Sämikuávlu kieldâin presidentiävtukkâsâi jienah juáhášuvvii čuávuvávt:
Ubâ Laapi vaaljâpirrâduvâst, ko puoh jienah lijjii rekinistum, Haavisto čokkij 50,8 % jienâin.



Suomâ president





Moa-palhâšume

Moa-palhâšume (ruotâkielân "Moa-priset") teikkâ Moa Martinson -stiipeend (ruotâkielân "Moa Martinson -stipendiet") lii ruátálâš kirjálâšvuotâpalhâšume, mon Moa ustevij servi já Pargei škovlimlitto mieđetteh jyehi ive ulmui, kii čáálá ruátálâš kirječällee Moa Martinson (1890–1964) perspektiiv mield. Vuossâmuu palhâšume vuoitij ruátálâš kirječällee Mary Andersson (1929–2020) ive 1989. Palhâšume stuárudâh lii 20 000 Ruotâ ruvnâd.



Timo Parvela

Timo Johannes Parvela (š. vyesimáánu 19. peeivi 1964 Jyväskylä, Suomâ) lii syemmilâš kirječällee, kii lii čáállám paijeel čyeti kirjed puohahasijd ulmuid. Čaabâkirjálâšvuođâ lasseen Parvela lii čáállám škovlâkiirjijd já kietâčalluid radio- já televisio-ohjelmáid. Kiirjij lasseen sun lii tobdos luuhâmmáátu piälušteijen.
Parvela kirjeh láá jurgâlum suullân 40 kielân, já toh láá vuobdum ohtsis paijeel kuttâ miljovn pittád sehe Suomâst já olgoenâmijn. Suu kiirjijn láá rahtum meid maaŋgâlágán teatter-, televisio- já elleekoveversioh. 
Parvela lii uáli jo tobdos "Ella já skipáreh" -kirjerááiđust. Henna Tervaniemi lii jurgâlâm rááiđu nelji vuossâmuu kirje anarâškielân: "Ella já skipáreh 1", "Ella já skipáreh 2", "Ella Laapist" já "Ella já Paterock". "Ella já skipáreh" -kirjerááiđu lasseen Parvela lii čáállám meid tagarijd rááiđuid ko "Pate", "Maukka ja Väykkä" já "Sammon vartijat".
Eellim já karrieer.
Parvela čaalij pajeuáppen ive 1983. Ive 1988 sun valmâštui šoddâdemtiettui kandidaatin Jyväskylä ollâopâttuvâst. Sun poorgâi Tupamäki vyeliškoovlâ škovlâhovdân Petäjävesist iivij 1988–1990, škovlâmáttáátteijen Tyyppälä vyeliškoovlâst Jyväskylä táálunkieldâst iivij 1990–1991 já Espoo Aarnivalkea vyeliškoovlâst iivij 1992–1996. Ive 1996 Parvela algâttij rijjâ kirječällen.
Čohčuv 2015 Parvela já taažâ kirječällee Bjørn Sortland meridáin "vuolgâttiđ párnáid komovuotân". Tast šoodâi komovuotâfiäráánráiđu "Kepler62", mast šoodâi ohtâ Suomâ enâmustáá vuobdum párnáikirjerááiđuin. Kepler62-rááiđu nubbe uási almostui čohčuv 2018 já kuálmád uási čohčuv 2021. Ráiđu majemuš kirje lii kuálmád uási nubbe kirje "Sydän", mii almostui ive 2022. 
Parvela já "Kepler62"-rááiđu kovvejeijee Pasi Pitkänen oovtâstpargo lii jotkum "Varjot"-rááiđust-uv. Rááiđu vuossâmuš uási "Helähdys" almostui Suomâst čohčâmáánust 2021. Tot väljejui juovlâmáánust 2021 Arvid Lydecken -palhâšumeiävtukkâssân.
"Válduartikkâl: Ella já skipáreh"
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Fondue

Fondue lii sveiccilâš purrâmâšsorttâ. Fondue válduaamnâs lii sudes já lieggâ vuástá. Foundue lii meddâl ranskakielâlâš Sveeicist já Savojist. Táválávt purâdeijeeh puánnjuh leibipittáid sudes vuástán. 
Amnâseh.
Vuástáfondue siskeeld jieškote-uvlágán vuástáid (táválávt Emmentaler já Gruyère), vielgisviini, Maizena (maissâjáávuid), vielgissiipuul, pippâr já motomin váhá Kirsch-vijne. 
Falâdem.
Fondue-caquelon lii poslinpánnu, mon vyelni puálá uces tuulâš. Puoh purâdeijeeh puánjuh leibipittáid kuhes kahvâlijguin sudes vuástán, mii lii poslinpáánust. Leeibi saajeest purâdeijeeh pyehtih puánnjuđ vuoššum potákkijd, sälttikuurkâid teikâ eres ruonâsijd. 
Fondueversioh.
Fonduest láá jieškote-uvlágáneh versioh:
Historjá.
Vuosmuš fonduereeseept lii ivveest 1699. Ive 1905 Maizena toovâi fonduest täsivub. Schweizerische Käseunion (anarâškielân "Sveiccilâš vuástálitto") mááinui fondue já tast šoodâi piivnoh Sveeicist já maailmist eromâšávt Ovtâstum staatâin 1960- já 1970-lovoin.
Fonduekulttuur.
Fondue puurrâm lii hitruus tääpi skipárijguin teikâ perruin. Mälisteijei fondue lii meid älkkees pargo, tastko fondue lii älkkee mälistiđ, meid jis lii stuorrâ meeri. Leeibi kočâttem vuástán puáhtá hyenes luho. "Grossmutter" (anarâškielân "ákku") lii puállám vuástá caquelon ponneest. Tot lii stuorrâ hersku.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2020 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2020.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2021 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2021.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Arvid Lydecken -palhâšume

Arvid Lydecken -palhâšume (suomâkielân "Arvid Lydecken -palkinto") lii ive 1969 vuáđudum syemmilâš párnáikirjálâšvuotâpalhâšume, mon Suomâ párnái- já nuorâikirječälleeh ry juáhá jyehi ive ollâtásásâš suomâ- teikkâ ruotâkielâg párnáikirjijd. Palhâšume stuárudâh miäruštâlloo ive mield. Ovdâmerkkân palhâšume stuárudâh ive 2024 lâi 2 024 eurod. Palhâšume lii finnim noomâs syemmilii kirječällee Arvid Lydecken mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2023 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2023.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2022 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2022.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2013 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2013.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2014 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2014.
Listo.
Enâmustáá vuobdum single.
Taat lii enâmustáá vuobdum single Saksaast ive 2014.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2015 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2015.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2011 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2011.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2016 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2016.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



UMK2024





UMK24





Nelson Rolihlahla Mandela





Sus scrofa





Kroatia täsiväldi





Hans Christian Andersen -palhâšume

Hans Christian Andersen -palhâšume lii aalmugijkoskâsâš párnáikirjálâšvuotâpalhâšume, mon IBBY ("International Board on Books for Young People") juáhá jyehi nube ive. Vuosmuu tove tot juohhui ive 1956. Palhâšume mieđettuvvoo kirječällei, kiän puovtâdâs lii merhâšitteht vaiguttâm párnáikirjálâšvuotân. Ton lasseen Hans Christian Andersen -palhâšume keigejuvvoo oovtâ kovvejeijei.
Hans Christian Andersen -palhâšume lii enâmustáá áárvustonnum párnáikirjálâšvuotâpalhâšume maailmist. Taat tubdâstem nomâttuvvoo meid "párnáikirjálâšvuođâ Nobelin". Hans Christian Andersen -palhâšume finnim iähtun lii tot, et kirječällee puovtâdmeh láá jurgâlum vijđáht maailm sierâ kieláid, vâi almugijkoskâsâš tuámárij juávkku pasta árvuštâllâđ iävtukkâs kirjálijd áánsuid. Tuámárij juávkku váldá palhâšume mieđeetdijnis huámášumán kirječällee ubâ puovtâdem.
Vyeitteeh.
Kirječälleeh.
Hans Christian Andersen -palhâšume lii juohhum kirječälleid ive 1956 rääjist.
Kovvejeijeeh.
Hans Christian Andersen -palhâšume lii juohhum kovvejeijeid ive 1966 rääjist.



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1977 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1977.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2012 (Saksa)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 2012.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ive 2024 sämikielâliih kirjeh

Ive 2024 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 2024.



Suomen Partiolaiset ry





Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1954 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1954. Listo almostuuškuođij njuhčâmáánust 1954.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin moh pessii listo njunošân ive 1955 (Saksa)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Saksaast ive 1955.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1959 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1958 majemuu ohhoost já ive 1959. Listo almostuuškuođij juovlâmáánu 27. peeivi 1958.



Listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1995 (Italia)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Hit Parade Italia -listo njunošân ive 1995.



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2017 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2017.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2018 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2018.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2019 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2019.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2020 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2020.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2021 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2021.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2022 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2022.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin já albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2023 (Italia)

Taat lii listo lavluin já albumijn, moh pessii FIMI listo njunošân ive 2023.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Logomo

Logomo lii maaŋgâpiälálâš tábáhtuskuávdáš Tuurkust. Tot lekkâsij aalmugân ive 2011 Tuurku kulttuurive ohtâvuođâst. 
Logomo vuáđudui VR ovdii maašinpááján.
Logomost láá maaŋgâlágán visteh, já tobbeen uárnejui Uđđâ muusik kišto kulmii: 2019, 2022 já 2023.



The Simpsons





Merâčuudâ

Merâčuudâ (suomâkielân "Merenkurkku" já ruotâkielân "Norra Kvarken" teikâ tuše "Kvarken") lii Taveluovtâ kezimus saje. Tot lii Äpimeerâ já Merâpoođâ kooskâst, Vaasa já Uumaja puotâ. Merâčudduu kobdodâh lii suulân 70–80 km.
Eennâmpajanem.
Merâčudduu kuávlust eennâm paijaan meerâst senttimeetter ivveest, mii lii eenâb ko mongin eres saajeest Nuorttâmeerâ kuávlust. Ovdâmerkkân Helsigist eennâm paijaan tuše 3–4 millimeetter ivveest. Lii rekinistum, et suulân 2 000 ive keččin lii máhđulâš jotteeđ Vaasast Uumajan eennâm mield já et Merâpottâ muttoo Jävripottân, mut tot ij lah aaibâs vises. Merâtääsi alodâhân vaaigut meiddei šoŋŋâdâhnubástume.
Unesco luánduärbičuosâttâh.
Merâčudduu suáluikuávlu lii Suomâ áinoo UNESCO luánduärbičuosâttâh. Uđđâ suolluuh šaddeh Merâčudduu suáluikuávlun eennâm pajanem keežild. Kuávlust iä lah njeidum muorah, já tondiet meecih láá áinoošlajâsiih. Merâčudduu kuávlu šadda suulân 100 hehtaarid ivveest já čäcirääji nubástuvá čoođâg. Nubástume vaaigut sehe kuávlu elleid já raasijd.



Mandoliin

Mandoliin lii sraŋgâčuojânâs, mast láá käävci sraŋgâd nuuvt ete tast láá nelji sraŋgâpaarâ. 
Historjá.
Mandoliin šoodâi 1700-lovo aalgâst Italiast já Saksaast. Tot ovdedui stuárráb mandora-nommâsii čuojânâsâst, mii lâi kiävtust 1500-lovvoost.
Čuojâttem.
Táválávt mandoliináin čuojâttuvvojeh melodiah. Toin puáhtá čuojâttiđ meiddei vuáđumelodia nube jienâ. Mandoliin čuojâttuvvoo távjá plektrain. Mandoliin sraŋgâtávjuduvah láá siämmáálágáneh ko viivlust (G–D–A–E).



Plektra

Plektra ađai čuojâttemlostâ lii niävvu, mii kiävttoo jieškote-uvlágánij sraŋgâčuojânâsâi tegu kiitaar, bassokiitaar, banjo já mandoliin čuojâtmân. Plektra tuálloo táválávt čuijooh já peelgi kooskâst.



Kollehovi





Harald V

Harald V (š. kuovâmáánu 21. peeivi 1937, Skaugum, Asker, Taažâ) lii Taažâ tááláš kunâgâs. Sun lii Taažâ kunâgâs Olav V (1903–1991) já ruuvnâprinses Märtha (1898–1994) nuorâmus pärni já áinoo alge. Sust šoodâi jiečânâs Taažâ kunâgâs uđđâivemáánu 17. peeivi 1991, ko kunâgâs Olav V jaamij.
Eellim.
Pärni- já nuorâvuotâ.
Taažâ prinssâ Harald šoodâi kuovâmáánu 21. peeivi 1937 Skaugumist, Askerist, Taažâst. Suu eeči lâi Taažâ kunâgâs Olav V já suu enni ruuvnâprinses Märtha. Sun lâi sunnuu kuálmád páárnáš. Harald stuorrâuábih lává ive 1930 šoddâm prinses Ragnhild (1930–2012) já ive 1932 šoddâm prinses Astrid (1932–).
Kihlájááh já heejah.
Kesimáánust 1958 ruuvnâprinssâ Harald já Sonja Haraldsen teiváin vuossâmuu keerdi juuhlijn. Ive 1959 Harald povdij Sonja kaadeetškoovlâ tanssáid. Tobbeen sunnust váldojii koveh oovtâst vuossâmuu keerdi. 
Harald já Sonja tooláin koskâvuođâs syeligâsâst oovce ihheed, tastko Sonja ij lamaš aatellâš ige kunâgâslâš. Ruuvnâprinssâ Harald toovâi čielgâsin, ete sun ij kuássin naajâ, jis sun ij uážu naaijâđ Sonjain. Tastko Harald lâi áinoo ruuvnâárbálâš, suu najâhánnáávuotâ ličij tovâttâm ennuv čuolmâid.
Kunâgâs Olav V koijâdij ravvuid uáiviministerist já haldâttâsâst tast, mii ličij pyeremus vyehi toimâđ. Taažâ tallaa vuáđulaavâst ij lamaš mihheen aagâid, mondiet ruuvnâprinssâ ij uážuččii naaijâđ nisonáin, kote ij lamaš kunâgâslâš ige aatellâš. Njuhčâmáánust 1968 kunâgâs Olav V adelij ruuvnâpriinsân love naaijâđ Sonjain, já te suoi kihloin njuhčâmáánu 19. peeivi 1968. 
Kihlom piejâi joton savâstâllâm monarkia puátteevuođâst Taažâst. Savâstâllâm kuittâg nuuvâi heejâi maŋa. 
Porgemáánu 29. peeivi 1968 Oslo pispe Fridtjov Birkeli viihkâi Sonja já Taažâ prinssâ Harald Oslo tuámukirhoost. Siämmást Sonjan mieđettui Pase Olav riitaarkode stuorrâristâ.
Tiervâsvuotâ.
Vyesimáánust 2023 Harald kaartâi pyecceiviäsun infektio tiet. Ive 2024 sun lâi muáddi peeivi puoccâmluámust vuoiŋâmuáli-infektio tiet uđđâivemáánu loopâst. Siämmáá ive kuovâmáánust sun puáccái luámus ääigi Malesiast já kaartâi pyecceiviäsun infektio tiet. Malesiast kunâgâs finnij tipšo sehe malesialii já taažâ tipšopargovievâst. Sun tipšui Sultanah Maliha pyecceiviäsust Langkawi-suollust.
Peerâ.
Haraldist já Sonjast láá kyehti päärni: Märtha Louise já Haakon. Prinses Märtha Louise šoodâi čohčâmáánu 22. peeivi 1971 já ruuvnâprinssâ Haakon syeinimáánu 20. peeivi 1973.



Harald (Taažâ kunâgâs)





Sonja Haraldsen





Andreas Brehme

Andreas Brehme (9. Hambur, Viestâr-Saksa – 20. München, Saksa
 ) lâi saksalâš jyelgipálluspellee já jyelgipálluvälmejeijee.
Karrieer.
Jyelgipálluspellee.
Eennâmjuávkku.
Brehme speelâi vistig Viestâr-Saksa já Saksai ovdâstume maŋa Saksa eennâmjuávhust 68 spellâd iivij 1984−1994. Ive 1990 Viestâr-Saksa vuoitij jyelgipáálu maailmmiäštárkištoid, ko Brehme teividij moolân ráŋgáštâsčiehčâmáin finalist Argentina vuástá eidu ovdil loppânjurgim. Viestâr-Saksa vuoitij Argentina talle mooláin 1−0. Brehme speelâi meid Viestâr-Saksa eennâmjuávhust, ko tot poođij nubben maailmmiäštárkištoin ive 1986, sehe Saksa eennâmjuávhust, ko tot poođij nubben ive 1992 eurokištoin.
Juávhuh.
Peic Viestâr-Saksa já Saksa eennâmjuávhuin Brehme speelâi jyelgipáálu meid Kaiserslautern já Bayern München -juávhuin Saksaast sehe Interist Italiast já Real Zaragozast Espanjast.
Jyelgipálluvälmejeijee.
Andreas Brehme tooimâi meid välmejeijen.
Jäämmim.
Andreas Brehme jaamij kuovâmáánu 20. peeivi 2024 63-ihásâžžân. Sun jaamij fakkist já vyerdimettumávt váimuinfarktân. Brehme jäämmim lâi jo nubbe stuorrâ monâttâs saksalii jyelgipáálun uánihis ääigi siste tastmaŋa ko oovdiš jyelgipálluspellee já -välmejeijee Franz Beckenbauer jaamij siämmáá ive uđđâivemáánust 78-ihásâžžân.



Ive 2024 Tave-enâmij rääđi palhâšumeh

Ive 2024 Tave-enâmij rääđi palhâšumeh láá vittâ palhâšume, maid Tave-enâmij rääđi mieđettij ive 2024: Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume‎, Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume‎, Tave-enâmij rääđi elleekovepalhâšume, Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume já Tave-enâmij rääđi pirâspalhâšume. Palhâšumeseremonia uárnejuvvoo čohčuv 2024 Reykjavikist, Islandist.
Ive 2024 láin kyehti sämmilii iävtukkâssân Tave-enâmij rääđi palhâšumán. Kirjálâšvuotâpalhâšumán lâi iävtukkâssân Fredrik Prost ive 2023 almostum orjâlâškielâg persovnlii muštâlusâstis "Leŋges hearggi Sáhčal fatnasa". Párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšumán iävtukkâssân lâi tavesämmilâš kirječällee Saia Stueng ive 2023 almostum orjâlâškielâg kirjestis "Hamburgerprinseassa – Eallá dušše oktii".
Vyeitteeh já iävtukkâsah.
Kirjálâšvuotâpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2024 Tave-enâmij rääđi kirjálâšvuotâpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2024 Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Elleekovepalhâšume.
Taan ive elleekovepalhâšumán lijjii iävtukkâssân kyehti dokumentelleekove já nelji kuhes elleekove. Iävtukkâssân pessii tagareh elleekoveh, moi vuosâeehid lâi syeinimáánu 1. peeivi 2023 já kesimáánu 30. peeivi 2024 kooskâst. Vyeitteeh finnejii Nordlys-páccá já 300 000 Tanska ruvnâd. Ruttâpalhâšume juáhhoo stivrejeijee, kietâčällee já pyevtitteijee kooskâ. 
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2024 Tave-enâmij rääđi elleekovepalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Muusikpalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2024 Tave-enâmij rääđi muusikpalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin): 
Pirâspalhâšume.
Čuávvoo tavlustuvvâst láá ive 2024 Tave-enâmij rääđi pirâspalhâšume vyeittee já iävtukkâsah (vyeittee lii merkkejum čuovjâdin):
Käldeeh.
 



Miguel Peltomaa

Juha-Miguel Peltomaa (š. 1997 Cali, Kolumbia) lii syemmilâš seevvimkielâ artist já seevvimkielâlâš sispelji-implaant kevttee. Peltomaast láá kyehti eenikielâ: suomâkielâ já syemmilâš seevvimkielâ. Sun kiävttá kuábbáá-uv piäiválávt.
Eellim.
Miguel Peltomaa šoodâi masa ollásávt kullen, mut neelji-ihásâžžân suu kulo kuuloold huánnánškuođij. 12-ihásâžžân sun finnij čuopâdâsâst sispelji-implaant, ađai šleđgâlii kuullâmpiergâs. Sun lii kiävttám meid ärbivuáválii kuullâmpiergâs. Kuullâmpiergâsijd sun ij kuittâggin haalijd ain kevttiđ, iäge toh adelâm sunjin kulo maassâd ollásávt.
Pargo.
Miguel Peltomaa lii Uđđâ muusik kišto seevvimkielâlâš laiđiisteijee. Suu pargon lii tulkkuđ kištopittáid taiđâlávt. Muusik lii sunjin kuittâg tehálâš äšši, já sun ráhtá muusik jieš-uv VisualVoice- já Metsäorkesteri Käet ylös! -juávhoin. Sun parga meid Yle Kioskist toimâtteijen já lii lamaš fáárust Pikku Kakkonen -párnáiohjelmijn rähtimin siskáldâs seevvimkielâláid párnáid.
Palhâšumeh já tubdâstâsah.
Seevvimkielâpeeivi 2024 Peljittemij litto mieđettij Peltomaan ive 2023 "Ive seevvimkielâtaho" -palhâšume, tastko sun lii lasettâm vijđásávt tiäđulâšvuođâ seevvimkielâst já seevvimkielâlijn ubâ Suomâst.



Ive seevvimkielâtaho

Ive seevvimkielâtaho (suomâkielân "Vuoden viittomakieliteko", ruotâkielân "Årets teckenspråksbragd") teikkâ "Ive seevvimkielâtaho" -palhâšume lii ive 2009 vuáđudum palhâšume, mon Suomâ peljittemij litto mieđeet ulmuid, kiäh láá porgâm seevvimkielâ pyerrin. Tot puáhtá mieđettuđ meiddei ornijduumijd. Palhâšume juáhhoo jyehi ive seevvimkielâ peeivi kuovâmáánu 12. peeivi. Vyeittee finnee diplom já räsikiästu.



Ive seevvimkielâtaho -palhâšume





Ive 1985 sämikielâliih kirjeh

Ive 1985 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1985.



Sultanah Maliha pyecceiviäsu

Sultanah Maliha pyecceiviäsu (malaijikielân "Hospital Sultanah Maliha", uánádâs HSM) lii almolâš pyecceiviäsu Langkawist, Kedahist, Malesiast. Ovdil ton nommâ lâi Langkawi pyecceiviäsu. Pyecceiviäsu lii finnim uđđâ noomâs Kedah sulttaan Sultanah Maliha binti Almarhum Tengku Ariff mield.
Historjá.
Skammâmáánust 1995 Langkawist lekkui Langkawi pyecceiviäsu, mii poođij Kuahist leijee ovdii staatâkliiniik sajan. Uđđâ pyecceiviäsu lii 7 km Kuahist viestârân já 10 km kirdemkiedist nuortâs. Tom huksij ruátálâš huksimfinnodâh Skanska Pamarajv 53 hehtaar toontin. Aalgâst pyecceiviäsust lijjii 110 uáđđimsaijeed, já tobbeen porgii 557 olmožid. Pyecceiviäsust láá meiddei pargovievâ aassâmvisteh.
Ive 2022 meridui vijđediđ pyecceiviäsu nuuvt, ete tobbeen liččii 330 uáđđimsaijeed já porgâččii 1 903 olmožid. Uđđâ vijđedemuásán puátih ei. kuttâ čuoppâmsali, lase visteh pargoviehân já maaŋgâkiärdásâš parkkitáálu.



Sultanah Malihai pyecceiviäsu





Langkawi pyecceiviäsu





Sámi Grand Prix 2024 (album)

Sámi Grand Prix 2024 lii nurâldâhskiärru, mon DAT almostitij njuhčâmáánu 1. peeivi 2024 njuolgist muusikpalvâlussáid neetist. Skiärust láá ive 2024 Sámi Grand Prix -kišto juoigâm- já lávlumoosij uásálistei pitáh. Skiäru pitáh 1–6 láá juoigâmuásist, já loopah lávlumuásist.



Friða Á. Sigurðardóttir

Fríða Áslaug Sigurðardóttir (11. Hesteyri, Sléttuhreppur, Island – 5. Reykjavík, Island
 ) lâi islandlâš kirječällee, jurgâleijee já filolog. 
Eellim.
Fríða Áslaug Sigurðardóttir šoodâi juovlâmáánu 11. peeivi 1940 Hesteyrist, Sléttuhreppurist, Islandist. Suu eeči lâi eennâmviljâleijee já puhelinoperaattor Sigurður Sigurðsson (1892–1968), já suu enni lâi eemeed Stefanía Halldóra Guðnadóttir (1897–1973). Fríða lâi nubben nuorâmus perruu 12 päärnist. Stuorrâuábbi Jakobína (1918–1994) lâi meid tobdos islandlâš kirječällee já tivtâsteijee. 
Škovlim.
Sigurðardóttir valmâštui filosofian kandidaatin Island ollâopâttuvvâst ive 1971 já filosofia maisterin islandkielâst já -kulttuurist siämmáá ollâopâttuvvâst ive 1979.
Karrieer.
Sigurðardóttir poorgâi kirjerájutipšon Island ollâopâttuv kirjeráájust já Ovtâstumstaatâlâš kirjeráájust iivij 1964–1970. 
Kirječällen.
Sigurðardóttir debytistij ive 1980 almostum nooveelčuágálduvváin "Þetta er ekki alvarlegt" (anarâškielân "Taat ij lah tuođâlâš").



Ive 1973 sämikielâliih kirjeh

Ive 1973 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1973.



Friđa Á. Sigurđardóttir





Frida Á. Sigurdardóttir





Berit Oskal Eira

Berit Oskal Eira teikkâ orjâlâškielân Oskal Unit Ánte Biret (njuhčâmáánu 1. peeivi 1951 Käresavvoon, Ruotâ – uđđâivemáánu 26. peeivi 2021) lâi tavesämmilâš puásuiolmooš já Taažâ pargeipiäláduv politikkár. 
Karrieer politiikist.
Ive 1982 sun väljejui kyevti ive pajan Taažâ puásuisämmilij riijkâseervi saavâjođetteijen. Sun lâi seervi vuossâmuš nissoonsaavâjođetteijee. Iivij 2001–2009 Eira lâi Maadâ-Tromsa vaaljâpirrâduv sämitiggeaairâs Taažâ Sämitiggeest. Iivij 2005–2007 Eira tooimâi Taažâ sämmilij já ucceeblovoi aašij staatâčällen já Henrik Eriksen poođij suu sajan ton ääigi ko sun poorgâi staatâčällen.



Oskal Unit Ánte Biret





Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuođâpalhâšume





Tirlittan-palhâšume

Tirlittan-palhâšume lii ive 1993 vuáđudum syemmilâš párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume, mon Suomâ kirječälleelitto juáhá jyehi ive párnái- já nuorâikirjijd. Palhâšume stuárudâh lii 10 000 eurod. Palhâšume lii finnim noomâs syemmilii kirječällee Oiva Paloheimo párnáikirje Tirlittan mield. Kirje muštâl Tirlittan-nommâsii nieidiist, kote lii monâttâm perrus. Tirlittanist lii okariina, já tondiet ruuđâ lasseen palhâšume vyeittee finnee meiddei okariina.
Käldeeh.
 



Lea Pennanen

Lea Airi Sinikka Pennanen-Mattila (roovvâdmáánu 16. peeivi 1929 Ihantala, Suomâ – uđđâivemáánu 24. peeivi 2019 Vantaa, Suomâ) lâi syemmilâš párnáikirječällee, radiotoimâtteijee já jurgâleijee.
Eellim.
Peerâ já suuhâ.
Lea Airi Sinikka Pennanen šoodâi roovvâdmáánu 16. peeivi 1929 Ihantalast, Viibur táálunkieldâst, Suomâst. Suu eeči lâi syemmilâš ruávást já kietâčáláldâhtotkee Leo Kalervo Henrik Pennanen (1904–1991), já suu enni lâi aalmugškovlâmáttáátteijee Irja Kyllikki Pennanen (j.s. Airio, 1904–1999). Lea lâi Leo já Irja vuosâpärni. Maŋeláá šoddii vala viljâ Jyrki Pennanen (1933–2012) já kyehti uábi Outi Pennanen (š. 1937) já Maarit Pennanen (1949–1949). 
Pennanen-suuvâst láá lamaš maaŋgah kulttuursyergi ulmuuh. Ovdâmerkkân Lea siäsá lâi syemmilâš kirječällee já jurgâleijee Eila Pennanen, suu äijih uábbi lâi kirječällee Ain'Elisabet Pennanen, já Ain'Elisabet alge lâi kirječällee Jarno Pennanen. 
Lea já lávlumjuávhui hovdâ já radio muusiktoimâtteijee Sampo Sovijärvi (1920–1991) naajáin, já sunnui šoodâi nieidâ Sini Sovijärvi ive 1952.
Pärnivuotâ já škovlim.
Lea Pennanen rávásmij Pyynikki pappâlist já juuđij Tampere ohtsâšškoovlâ. Sun čaalij pajeuáppen Kannasii ohtsâšlyseost Lahtist ive 1949. Tast maŋa sun luvâškuođij kirjálâšvuođâ Helsig ollâopâttuvvâst, mast sun valmâštui filosofia maisterin ive 1951.
Karrieer.
Yleisradiost.
Pennanen porgâškuođij Yleisradiost ive 1957 párnáiohjelmij toimâtteijen. Tobbeen sun poorgâi toimâtteijen, pyevtitteijen já stivrejeijen ive 1992 räi. Iivij 1975–90 sun tooimâi párnáiohjelmij hovdân. Pennasii ohjelmijn láá algâttâm karrieeris maaŋgah tobdos syemmiliih tegu Matti Pellonpää já Seppo Hovi.
Kirječällen.
Pennasii tobdosumos kirje lii Maija Karma kuvvim suomâkielâg kirje "Piilomaan pikku aasi", mast rahtui siämmáánommâsâš televisioráiđu ive 1977 já mast lii finnim inspiraatio Seinäjoki kaavpugkirjerááju uđđâ váldukirjerááju Apila-párnáiuásádâh.
Jieijâs kiirjij lasseen Pennanen meid jurgâlij párnáikirjálâšvuođâ ei. saksa- já ruotâkielâst suomâkielân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Inga Juuso

Inga Juuso (orjâlâškielân "Biera Iŋgá"); š. roovvâdmáánu 5. peeivi 1945, Juhâmokke, Ruotâ – porgemáánu 23. peeivi 2014 Hammerfest, Taažâ) lâi tavesämmilâš toimâtteijee, kulttuurpargee, čaittâleijee já jyeigee.
Eellim já škovlim.
Inga Juuso šoodâi roovvâdmáánu 5. peeivi 1945 Juhâmohheest, Ruotâst, kuus suu vaanhimeh láin varrim nube maailmsuáđi ääigi. Suu eeči lâi Per Persen Pentha (1924–1945), já suu enni lâi Inger Marie Andersdatter Juuso (1923–1978). Juuso eeči jaamij tuše muáddi oho nieidâs šoddâm maŋa.
Mottoom muddoost peerâ maacâi Finnmarkân, já Juuso rávásmij Altast Taažâ peln. Tobbeen suu enni naajâi Mathis Andersen Sarain, já sunnui šoddii kulmâ párnáá: Anders, Berit já Morten.
Juuso pärnivuođâ ääigi Taažâst lâi vala korrâ assimilaatiopolitiik. Talle juoigâm lâi kieldum, já kirho mielâst tot lâi suddo. Mut Juuso enni laavij juoigâđ kuárudijnis, já te Juuso-uv oopâi juoigâđ jo párnážin. Tágárij aašij keežild Juuso äŋgirušâi sämikielâ já -kulttuur oovdân ubâ elimis ääigi. 
1970-lovvoost Juuso varrij Oslon luuhâđ journalism, já sust šoodâi vuossâmuš sämmilâš nissoon, kiäst lâi ollâopâttâhtutkos journalismist.
Karrieer.
Sun poorgâi nubálov ihheed NRK Sámi Radiost. Ive 1989 sun meridij kyeđđiđ journalism, vâi sun puávtáččij vuáijuđ muusikân já teatterân.
Diskografia.
Nurâldâhskiäruh.
Juusost lii meid pittá čuávuváá nurâldâhskiärust:



Ravddas ravdii

Ravddas ravdii lii tavesämmilâš musikkár Inga Juuso vuossâmuš studioalbum, mon almostitij DAT ive 1991 Taažâst. Skiärust láá ärbivuáváliih persovnjuáiguseh Kuovdâkiäinust já Kárášjuuvâst.



Váimmu ivnnit

Váimmu ivnnit lii tavesämmilâš musikkár Inga Juuso nubbe sooloalbum, mon almostitij DAT ive 2008 Taažâst. Skiärust ärbivuáváliih juáiguseh já táálášmuusik ovtâstittojeh uđđâlágán muusikšlaaijân.



Váimmu Ivnnit





Ravddas Ravdii





Čalbmeliiba

Čalbmeliiba teikkâ Čalbmeliiba – Momentos Inolvidables – Frozen Moments lii liveskiärru, mon DAT almostitij skammâmáánu 23. peeivi 1999. Skiärust lávdásteh jyeigeeh Inga Juuso já Johan Sara jr., flamencomusikkáreh Rogelio De Badajoz Duran já Erik Steen sehe tablačuojâtteijee Jai Shankar Sahajpal. Skiärust ärbivuáváliih juáiguseh já flamencomuusik ovtâstittojeh uđđâlágán muusikšlaaijân.



Biera Iŋgá





Maud Charlotte Mary Victoria





Wales prinses Maud





City-Sámit ry

City-Sámit ry ađai City-Sämmiliih ry lâi Suomâ uáivikaavpugkuávlust ässee sämmilij servi. Leikkušem tiet puáhtá ettâđ, et Helsig lii Suomâ stuárráámus sämisijdâ. Tobbeen ääsih suullân 1 000 sämmilâžžâd. Sämmiliih láá kuáđđám päikkikuávlus pargo, oppâm, peerâsuujâi teikâ eres suujâi tiet.
City-sämmilij siijđoin ettui: "Kaavpugsämmilijn lii stuárráb tárbu orniđ tábáhtuumijd já čäittiđ sämivuođâs sierâ tábáhtumij já tilálâšvuođâi peht ko tagarijn ulmuin, kiäh ääsih sämikuávlust. Kaavpugist sämmilâšvuotâ lii eromâš äšši, ko vuod sämikuávlust sämmilâšvuotâ lii luándulâš äšši: tot lii ain ulmuu fáárust ulmuu argâpeeivi elimist."
Historjá.
City-Sámit ry vuáđudui ive 1988. Ton vuossâmuš saavâjođetteijee lâi Hans Morottaja, kii tooimâi saavâjođetteijen iivij 1988–2004. Servi jooskâi toimâmist ive 2019 ruđâlij vädisvuođâi tiet.
Aktivisteh.
City-sämmilij servi lii vuáđudum sämmilij ohtâvuođâi pajastolâmân já sämikielâ oovdedmân uáivikaavpugist. Seervi láá vuáđudâm etnisâš aktivisteh, kiäh mudoi-uv láá porgâm ennuv sämiaašij oovdân. Maaŋgâs sist láá jottáám škoovlâid, já sij láá porgâm vistig tavveen Sämikuávlust já tastmaŋa Helsigist. Sij láá mottoomlágán "supersämmiliih". Nubben juávkkun láá tagareh tavveen aassâm sämmiliih, kiäh iä lah perustâm sämiaašij tipšomist ovdil kaavpugân varrim. Sij láá koccám sämivuotân esken talle ko láá karttâm kuhás jieijâs päikkikuávlust. Kuálmád juávkkun láá kaavpugist šoddâm ulmuuh, kiäh iä lah oppâm sämikielâ päihistis. Sij láá nuuvt kočodum "olmâ" city-sämmiliih. Maaŋgâs sist láá máttááttâllâm vanhimijdis já madârvanhimijdis kielâ esken rävisolmožin. Motomeh sist láá varrim maassâd tavas, nuuvt et sii párnááh peesih vuod oppâđ sämikielâ.
Išeruttâ.
Ive 2013 City-Sámit ry finnij Suomâ kulttuurruttâráájust 100 000 euro išeruuđâ sämikielâ já -kulttuur iäláskittem, párnái já nuorâi tooimâ sehe tavesämikielâlii kielâpiervâl várás.
Máttabiegga-kielâpiervâl.
Seervi tavesämikielâlâš Máttabiegga-kielâpiervâl (anarâškielân "Maadâpieggâ") algâttij tooimâs Helsig Viestâr-Pasilast roovvâdmáánust 2013. Tot lii uáivildum 1–6-ihásáid párnáid.
Stiivrah iivij 1988–2007.
Iivij 1988–2007 seervi stiivrâst lijjii čuávuvááh jesâneh:
"Válduartikkâl: Ive sämmilâš"
Ive sämmilâš -palhâšume.
Iivij 2015–2017 City-Sámit ry juovij Ive sämmilâš -palhâšume. Palhâšume ulmen lâi ruokâsmittiđ sämmilijd kattiđ jiejâs kulttuur já kielâ, sirdeđ taid puáttee suhâpuolváid já lasettiđ válduaalmug tiäđulâšvuođâ sämmilijn.



City-Sämmiliih ry





City-Sámit





Urho Kekkos aalmuglâšmecci





Ramses II

Ramses II ađai Ramses Styeres lâi ohtâ Egypt tobdosumosijn faaraoin. Sun haldâšij joba 66 ihheed (1279−1213 oKr.) Egypt 19. dynastia ääigi.
Faarao Ramses lii tobdos suátimuhijnis. Suu haldâšemääigi Egyptist šoodâi ain kievrâb já jáválub staatâ. Tien ääigi huksejuvvojii ennuv merhâšittee rakânâsah já monumenteh, ovdâmerkkân pegâlmâs Abu Simbel temppâleh Assuanist.
Páccáh.
Ramses II kovvejeijee páccáh láá kavnum maŋgâ čyeđe.
Ive 1930 saksalâš arkeolog Günther Roeder kaavnâi stuorrâ Ramses II páccá jyelgiuási. Páccá pajeuási vááilui kuittâg masa čyeti ihheed. Tot kavnui ive 2024 El Ashmuneinist, Minya kaavpug máddáákeejist. Kalkkâkeeđgist rahtum uási lii suullân 3,8 meetter olluv. Tot kovvee čokkájeijee Ramses II, kiäst lii uáivist Egypt tubleruvnâ. Tubleruuvnâ čiiŋât kunâgâslâš kobra. Páccá pajeuásist láá hieroglyfeh, moh muštâleh faarao maavtâst. Tain čiälgá meid páccá huksimäigi. Paje- já jyelgiuásih heivejeh oohtân, já oovtâst tain šadda čiččâmmeettersâš pääcis.



Marja-Liisa Mujo





Iisak Mattus





Ive 1984 sämikielâliih kirjeh

Ive 1984 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1984.



Aune Vesa





Gunilla Wolde

Barbro "Gunilla" Kristina Wolde (j.s. Brorsson; 15. Göteborg, Ruotâ – 15. Kalmar, Ruotâ
 ) lâi ruátálâš párnáikirječällee já kovvejeijee. Suu párnáikirjeh láá uáli jo pivnoheh já láá jurgâlum aainâs-uv 26 kielân, ml. kuulmâ sämikielân (orjâlâškielân, juulevsämikielân já maadâsämikielân). Wolde kirjeh iä lah val jurgâlum anarâškielân.
Eellim.
Barbro "Gunilla" Kristina Brorsson šoodâi syeinimáánu 15. peeivi 1939 Göteborgist, Ruotâst. Suu eeči lâi merâalmai, eennâmviljâleijee já kävppijâs Gabriel Bror Hildebrand Brorsson (1907–1976), já suu enni lâi pyecceitipšoo já toimâtteijee Gunnel Maria Brorsson (j.s. Vestergren) (1907–2001). Peerâ aasâi Älmstast, mii lii Ålandmeerâ riddoost Tukholma taavaabeln.
Ive 1955 Brorsson jođeškuođij Bergh máinusškoovlâ Tukholmast. Ive 1957 sun naajâi Rolf Gustafssonáin (1935–2004), mut jo ive 1962 suoi iäránáin. Ovdebáá ive sun jođeškuođij Konstfackskola, mast sun valmâštui seinimáálájeijen ive 1965. Siämmáá ive sun naajâi juuriist Peter Woldein (1937–2004). Suoi iäránáin ive 1999.
Karrieer.
Ovdil ko sun algâttij karrieeris párnáikirječällen Wolde poorgâi pooliitlâš já saatiirlâš pilesárgon maŋgáid ruátálâš aavisáid já lostáid tegu Dagens Nyheter, Svenska Dagbladet já Aftonbladet. Sun meid sáárgui kuuvijd maaŋgâi kirječällei kirjijd. 1960-lovo loopâst Wolde čäliškuođij já sárguškuođij jieijâs-uv kiirjijd.
Wolde vuossâmuš jieijâs kirje "Totte går ut" almostui ive 1969. Totte-kirjeh šoddii sárgusijn, maid Wolde lâi sárgum Per-uccâalgasis. Wolde naabur lâi kuástideijee Harriet Alfons, kii meridij almostittiđ sárgusijd kovekirjen. Kirjeest Totte-nommâsâš páárnáš viggá kárvudâttâđ olgopihtâsijdis. Kirje maailm lii aaibâs ereslágán ko tot, mii lâi távjá tallain párnáikiirjijn, moh lijjii iänááš ellee- teikkâ párnáimainâseh.
Jo siämmáá ive almostui nubbe-uv kirje: "Totte badar". Ive 1974 almostui vuossâmuš kirje Emma-nieidâst: "Emma och lillebror". Totte- já Emma-kiirjijd sun čaalij ohtsis 20, 10 kuábbáá-uv rááiđust. Ive 1969 rääjist 1980-lovo loopâ räi Wolde čaalij já kuvvij mestâ jyehi ive ucemustáá kyehti kirje. Sun čaalij já sáárgui meid nuorâikiirjijd hiäppušijn.
Wolde ášáliih kirjeh láá lamaš uáli pivnoheh jo aalgâ rääjist. Ovdâmerkkân suu kirjeh luoihâttuvvojii 774 867 kerdid Ruotâ almolâš kirjeráájuin já škovlâkirjeráájuin ive 1994. Talle sun lâi 10. saajeest kirjeráájui pivnohumos kirječällei luoihâttemlistoost. Veikkâ Wolde jaamij jo ive 2015, sun kirjeh láá ivveest nuubán ain pivnoheh.



Gerd Harriet Linnéa Nordlund





Gerd Harriet Nordlund





Barbro Gunilla Kristina Wolde





Sämimuseo Siida





Säämimuseo Siida





Sarjakuva-Finlandia

Sarjakuva-Finlandia (anarâškielân "Ráiđukove-Finlandia") lii ive 2007 vuáđudum tubdâstâspalhâšume, mii juáhhoo jyehi ive Tampere Kuplii -ráiđukovefestivaal ääigi ráiđukovetaidârân teikkâ -taidâráid ánsulii ráiđukovepargoost. Vuossâmuš palhâšume juohhui ive 2008, já tom vuoitij syemmilâš grafikkár Milla Paloniemi "Kiroileva siili" -nommâsii ráiđukooveest.
Historjá.
Palhâšume lii vuáđudâm Tampere Kuplii ry -ráiđukoveservi oovtâst Tampere kaavpug Luova Tampere -ohjelmáin Finlandia-palhâšume vuáđuld. Palhâšume stuárudâh lii 5 000 eurod. Kulmâ vuossâmuu ive tom ruttâdij Luova Tampere, mut tast maŋa tom lii ruttâdâm Tampere kaavpug.
Njuolgâdusah.
Kii peri puáhtá iävtuttiđ suomâ- teikkâ ruotâkielâg ráiđukuuvijd palhâšumevyeitten. Palhâšumevyeitten puáhtá iävtuttiđ meiddei ereskielâg ráiđukuuvijd. Ereskielâg ráiđukoveh kieđâvuššojeh kuittâg esken talle ko toh láá almostum meiddei suomâ- teikkâ ruotâkielân. Rääđi puáhtá valjiđ meid ereskielâg pargoid jootkân. Ráiđukove puáhtá leđe mottoom kuástideijee kuástidem pargo teikkâ taggaar ráiđukove, mon taaidâr jieš lii kuástidâm. Jyehi tááhust huámášumán váldojeh tuše ovdebáá kalenderive ääigi almostum ráiđukoveh. 
Palhâšume vyeittein aainâs-uv ohtâ ferttee leđe Suomâ aalmugjeessân. Jyehi ive Tampere Kuplii ry vuáđđud uđđâ rääđi já táttu toos 3–5 ulmuu. Rääđi väljee puoh iävtukkâskiirjijn 3–10 ráiđukovekirjed jootkân sehe ulmuu, kote väljee vyeittee kirje.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ruth M. Arthur

Ruth Mabel Arthur Huggins, motomin puástud čallum häämist Higgins (vyesimáánu 26. peeivi 1905 Lanark, Glasgow, Skotland – njuhčâmáánu 6. peeivi 1979) lâi skotlandlâš máttáátteijee já kirječällee. Suu kirjeh almostuvvii noomáin Ruth M. Arthur, mii lâi suu jieijâs suhânommâ ovdil ko sun naajâi. Arthur čaalij iänááš párnái- já nuorâikiirjijd. Sun čaalij eŋgâlâskielân. 
Eellim.
Ruth Mabel Arthur šoodâi vyesimáánu 26. peeivi 1905 Lanarkist, Glasgowist, Skotlandist. Suu eeči lâi Allan Arthur, já suu enni lâi Ruth M. Johnston. Arthur rávásmij táálunkuávlust Glasgow ulguubeln. Sun juuđij St. Columba škoovlâ Kilmacolmist, Renfrewshirest.
18-ihásâžžân Arthur jođeškuođij Froebel Training College Roehamptonist, Lontoost. Talle almostuvvii motomeh novelleh, maid sun lâi čáállám. Kulmâ ive maŋeláá ađai ive 1926 sun valmâštui ovdâškovlâmáttáátteijen. Valmâštum maŋa sun maacâi Glasgowân, kost sun tooimâi ovdâškovlâmáttáátteijen Laurel Bank -škoovlâst kulmâ ive. Ive 1930 sun varrij Loughtonân, Essexân, Eŋlandân, kost sun máttááttij páihálii luvâttuvvâst ive 1932 räi.
Karrieer.
Algâiveh.
Ive 1932 Arthur já äššivyeijee Frederick Newey Huggins kihloin já jo čohčâmáánu 2. peeivi suoi naajáin. Siämmáá ive almostui Arthur vuossâmuš kirje "Friendly Stories, etc." Tastmaŋa ive 1947 räi Arthur šoddâdij kuttâ párnáá já almostitij kuttâ kirje. Kiirjij čuosâttâhjuávkkun lijjii siämmáá ahasiih párnááh ko suu párnááh. Maŋeláá-uv Arthur čaalij kiirjijd eidu ton aheluokan, moos suu párnááh kullii. Ive 1957 Arthur čäliškuođij 7–8-ihásáid, tastko suu nuorâmus páárnáš ij lamaš innig uccâpärni. Sun čaalij nelji kirje "Carolina já Roberto" -rááiđust ("Carolina's holiday, and other stories", "Carolina's Golden Bird and other stories", "Carolina and Roberto" já "Carolina and the Sea-horse, and other stories") já kyehti eres-uv kirje ("The Daisy Cow, and other stories of the Channel Islands" já "A Cottage for Rosemary").
Fiktio nuoráid.
"Dragon Summer" (1962) lâi vuossâmuš kirje, mon Arthur čaalij nuoráid. Taan romanist ovtâstuveh fantasia já goottilâš šlaajah. Taat já tađe čuávuvááh kirjeh láá Arthur puoh pivnohumoseh. Kiirjijn láá távjá suátiáigásiih, historjáliih tuávááh, äigimađhâšem já nuáidum tiiŋgah. 
Meid kiirjijn "A Candle in Her Room", "Requiem for a Princess" já "On the Wasteland" láá siämmáálágán elementeh. Arthur čaalij meid kommemainâsijd tegu "The Autumn People"/"The Autumn Ghosts" já "Miss Ghost". "The Saracen Lamp" -kirjeest tehálâš element lii puáris tiŋgâ, tegu meid kiirjijn "A Candle in Her Room" já "Requiem for a Princess". "After Candlemas"/"Candlemas mystery", "Dragon Summer" já "Portrait of Margarita" láá romantlâš-goottilâš romaneh nuoráid. Tai kiirjij lasseen Arthur čaalij meid tagarijd nuorâikiirjijd ko "The Whistling Boy", "My daughter, Nicola", "The Little Dark Thorn" já "An Old Magic".
Stijlâ.
Pivnohumos nuorâikiirjijn Arthur keevtij távjá vuossâmuu persovn muštâlus ađai sun muštâlij kiirjij tábáhtusâid uáivihuáđđoo uáinust. Ovdâmerkkân kirjeárvuštâlmistis "The Whistling Boy" -kirjeest Edward Blishen čaalij: "[t]he nature and feeling of the characters are explained rather than revealed" ađai anarâškielân "huáđđoi luándu já tubdâmušah čiälgojeh iäge čulluu". "A Candle in Her Room" -kirjeest oovtâ suuvâ nieidah já nisoneh muštâleh tom, maht sijjân lii keevvâm kuulmâ suhâpuolvâ ääigi.
Arthur nuorâkiirjijn tábáhtussaje lii távjá historjálávt tehálâš, mut meid Arthurân uáli tobdos. Ovdâmerkkân "The Saracen Lamp" -kirje tábáhtussaje lii puáris, Arthurân tobdos táálu Cotswoldsist.
Maaŋgâin Arthur nuorâikiirjijn kiärduh siämmáálágán teemah. Toos lasseen suu kiirjijn tiättojeh čuuvtij puáris tiiŋgah, historjá já äigi. Arthur keevtij ennuv ääigi historjálij fáádái tutkâmân. Távjá sun tuuđhâi fáádá suulân ive ovdil ko sun čaalij vuossâmuu kirjehammiittâs.
Šlaajâ.
Arthur nuorâkiirjijd puáhtá jyehiđ kyevti váldušlaajân: äigimađhâšemkirjeh já kommemainâseh. Äigimađhâšemkiirjijn lii távjá nubálovihásâš nieidâ, kiän rávásmemahe álgá forgâ, já uhkedeijee kriisâ, mii čuávdoo loppâloopâst uáli dramaatlávt. Kommemainâsijn vuod juonâ lii nubijkulij: komme iälá nieidâ lunne já fáálá čuávdusijd nieidâ čuolmáid.
Palhâšumeh.
Ive 1967 "Requiem for a Princess" väljejui Ovtâstum staatâi kongres kirjerááju párnáikirjálâšvuođâ kuávdáš kirjen luokkaast "Mainâseh puárásub kandáid já nieidáid". Tot lii maainâs nuorâ nieidâst, kiän nommâ lii Willow. Sun poođij tiettiđ naharij peht, ete sun lii adoptistum. Naharáid iiđij táálu oovdiš ässee Isabel.
Pargo.
"The Autumn People" -kirje kirječälleetiädui mield ive 1973 räi Ovtâstum staatâin Arthur kiirjijn lijjii almostum "Dragon Summer", "My Daughter, Nicola", "A Candle in Her Room", "Requiem for a Princess", "Portrait of Margarita", "The Whistling Boy", "The Saracen Lamp" já "The Little Dark Thorn".
Motomijd Arthur kiirjijd puáhtá meid luuhâđ čyegispuustavlâžžân kirjen teikkâ kuldâliđ jienâkirjen.
Kiirjij jurgâlusah.
Arthur kirjeh láá jurgâlum ei. saksa-, táru-, portugal-, tanska- já jaapaankieláid, mut iä val anarâš- iäge suomâkielân. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâliih artikkâleh: &amp; 



Ruth Arthur





Peeivisiävŋánem





Gianna Nannini

Gianna Nanninni (š. kesimáánu 14. peeivi 1954 Siena, Italia) lii italialâš lávloo-laavlârähtee. Nannini puoh pivnohumos pitáh 
láá "America" (1979), "Fotoromanza" (1984), "I maschi" (1987), "Meravigliosa creatura" já "Bello e impossibile" (1986).
Eellim.
Gianna Nanninni šoodâi kesimáánu 14. peeivi 1954 Sienast, Italiast. Suu eeči lâi tobdos italialâš finnodâholmooš Danilo Nannini (1921–2007), já suu enni lâi Giovanna Cellesi (1923–2014). Sust láá kyehti viiljâ: stuorrâviljâ finnodâholmooš Guido (1951–) já uccâviljâ Formula 1 -vyeijee Alessandro Nannini (1959–).



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2023 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2023.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2022 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2022.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2021 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2021.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2020 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2020.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2019 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2019.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2018 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2018.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2017 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2017.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2016 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2016.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2015 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2015.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2014 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2014.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2013 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2013.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Lajla Mattsson Magga

Lajla Margareta Mattsson Magga, ovdânommâ motomin meid häämist Laila já suhânommâ Mattson (š. skammâmáánu 4. peeivi 1942 Kall, Åre, Ruotâ) lii maadâsämmilâš máttáátteijee, kirječällee, kielâtotkee, jurgâleijee já leksikograf. Sun lii porgâm iäljárávt merhâšittee já tehálii pargo, vâi maadâsämikielâ ovdedičij já sirduuččij čuávuváid suhâpuolváid.
Eellim.
Lajla Mattsson šoodâi skammâmáánu 4. peeivi 1942 Kallist, Årest, Ruotâst. Tobbeen sun meid rávásmij. Suu vaanhimeh láin pajeulmuuh Gustaf Edvard Mattson (1897–1973) já Elin Margareta Persdotter Mattson (1906–1983).
1970-lovo aalgâst Mattsson varrij Taažân luuhâđ maadâsämikielâ Oslo ollâopâttuvvâst, mii lâi áinoo saje ubâ Taažâst, kost taat lâi talle máhđulâš. Ollâopâttuvvâst sun teeivâi nube sämmilâš uáppee: tavesämmilâš Ole Heandarat. Ive 1981 suoi naajáin. Sunnui šoddáin kyehti párnáá: Sárá Márjá já Nils Ántá Samuel. Peerâ lii sárnum sehe maadâsämikielâ já orjâlâškielâ pääihist.
Karrieer.
Ive 1978 Mattsson almostitij vuossâmuu kirjes "Dågkangærja / Dåkkágir'ji". Sun čaalij taam párnáikirje sehe maadâsämikielân já orjâlâškielân. "Dågkangærja / Dåkkágir'ji" lâi vuossâmuš maadâsämikielâg párnáikirje.
Ive 1993 Mattsson Magga já Oslo ollâopâttuv suomâ-ugrâlij kielâi kielâtiettuu professor Knut Bergsland almostitijn maadâsämikielâ-tárukielâ sänikirje "Åarjelsaemien-daaroen baakoegærja/Sydsamisk-norsk ordbok". Pargo tárukielâ-maadâsämikielâ sänikirje várás aalgij ive 1996. Sänikirje lâi vaalmâš jo ive 2000, mut maaŋgâlágánij suujâi keežild tot almostui esken ive 2009.""
Mattsson Magga lii jurgâlâm kiirjijd maadâsämikielân, já sun lii porgâm ráámmát jurgâlemjuávhust. Maadâsämikielâg ráámmátteevstah puáris já uđđâ testamentijn -kirje (maadâsämikielân "Åarjelsaemien bijpeleteksth: teksth Båeries testamenteste jïh Orre testamenteste") almostui ive 2018. Sun lii meid toimâm kirho jurgâlusâi kvaliteet-tärhistemjuávhust.
Kirjálâšvuotâpargoi lasseen Mattsson Magga lii porgâm máttáátteijen sehe Taažâ já Ruotâ peln já maadâsämikielâ totken. Sun lii meid toimâm Säämi lävdikode maadâsämikielâ jesânin. Toos lasseen sun lii čáállám Just Qvigstad mainâskirje uđđâsist tááláin maadâsämikielâ čäällimvuovvijn. Taat kirje, "Aarporten jih Åarjel-smaaregen soptsesh = Samiske fortellinger fra Hattfjelldal og Trøndelag", almostui ive 1996.
Palhâšumeh.
Mattsson Magga finnij ive 2010 Kollekielâ-kielâpalhâšume eellimpargostis maadâkielâ já maadâsämmilij pyerrin. Siämmáá ive Kollekielâ-kielâpalhâšume finnij meid tavesämmilâš máttáátteijee, kirječällee, kielâtotkee já toimâtteijee Máret Sárá.



Lajla Mattsson





Lajla Mattson





Laila Mattson





Laila Mattsson Magga





Laila Mattson Magga





Lajla Mattson Magga





Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2012 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2012.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2011 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2011.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2023 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2023.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2022 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2022.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2021 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2021.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2020 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2020.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2019 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2019.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2017 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2017.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2018 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2018.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2003 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2003.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2004 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2004.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2008 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2008.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Siri Broch Johansen

Siri Broch Johansen, orjâlâškielân Juho-Sire teikkâ Veivoktár-Álber-Sire (š. njuhčâmáánu 9. peeivi 1967 Uunjargâ, Taažâ) lii tavesämmilâš-taažâ kirječällee, lávloo, čaittâleijee, máttáátteijee já kielâpargee. Sun lii porgâm iäljárávt orjâlâškielâ oovdân, vâi tot sirduuččij čuávuváid suhâpuolváid, já vâi sij, kiäh láá monâttâm kielâs Taažâ assimilaatiopolitiik keežild, puávtáččii väldiđ tom maasâd. 
Eellim.
Siri Broch Johansen šoodâi njuhčâmáánu 9. peeivi 1967 Uunjaargâst, Taažâst. Suu eeči lâi tavesämmilâš máttáátteijee Albert Johansen (1928–1985), já suu enni lâi taažâ máttáátteijee Kristine Broch Johansen (1931–2011). Siri lii sunnuu kuálmád pärni. Sust lii stuorrâviljâ Bjørn (š. 1963) já stuorrâuábbi Marit (š. 1965) sehe uccâviljâ Dag (š. 1970). Johansen eenikielâ lii tárukielâ ige orjâlâškielâ, tastko suu vanhimeh meridáin sárnuđ tuše tárukielâ pääihist. Sun lii kuittâg oppâm orjâlâškielâ maŋeláá já lii sirdám tom jieijâs párnái taan eenikiellân.
Siri aasâi elimis nelji vuossâmuu ive Puálmágist. Sun jođeškuođij vyeliškoovlâ ive 1974. Tastko sun lâi távjá pyeccee, Säämist leijee Seida škoovlâ lasseen Siri juuđij meiddei Oslost leijee Voksentoppen instituut, mii lii uáivildum párnáid, kiäin lii astma teikkâ mottoom allergia, já pyecceiviäsu škoovlâ. Ive 1979 Siri jođeškuođij Puálmág škoovlâ, maid suu uábbi já sijdâkyeimih jo juttii. Ihe maŋeláá sun sirdâšui maasâd Seida škoovlân, tastko sun ferttij jođeškyettiđ paješkoovlâ. Sun valmâštui ive 1983 já varrij Čäcisuollui áámmátškoovlâ várás. Talle sun luvâškuođij orjâlâškielâ.
Áámmátškoovlâ majemuu ive sun varrij Oslon já algâttij uápuid Sagene máttáátteijeeollâškoovlâst (kirjetárukielân "Sagene lærerhøgskole"). Tobbeen sun oopâi orjâlâškielâ nuuvt pyereest, ete sun tattui máttááttiđ orjâlâškielâ Oslo sämmiláid škovlâláid, já te sun algâttij orjâlâškielâ máttáátteijen Oslost porgemáánust 1993.
Karrieer.
Čalluuh.
Johansen čáálá sehe tárukielân já orjâlâškielân. Suu kiirjijn motomeh láá jurgâlum eres kieláid tegu maadâsämikielân, juulevsämikielân já suomâkielân.
Teatter- já televisiopargo.
Teatter.
Čaaitâlmčällen Johansen debytistij ive 2009 čaitâlmáin "Eatnanspáppastallan", maid sun čaalij uáppeidis improvisistmij vuáđuld. Muáddi ive maŋeláá sun pyevtittij kabaree "Samenes aften – Odne lea du vuorru" oovtâst stivrejeijee Sara Margrethe Oskaláin já čaittâleijee Stamen Stancheváin já meid čaittâlij kabareest. Ive 2013 sun pyevtittij muusikteatterčaaitâlm "ČSV-republihkka", mii muštâl tom, maht eellim jiečânâs sämistaatâst puávtáččij leđe. Čaaitâlm lâi ohtsâš tave-eennâmlâš proojeekt, moos uásálistii meid Oula Guttorm, Anna Näkkäläjärvi-Länsman, Anders Rimpi já Sara Margrethe Oskal. 
Čohčuv 2014 Johansen čäällim "Gurut guvlui Heahtás" lâi Piäiváš-aalmuglâšteatter ohjelmist. Turnee aalgij Kuovdâkiäinust roovvâdmáánu aalgâst, já tot nuuvâi Oslost skammâmáánu pelimuddoost. Ive 2016 sun čaalij "MariAmira - fortellinger om flukt", maid sun ovdedij oovtâst Kongsbakken áámmátškoovlâ draamalinjá 2. luoka uáppeiguin.
Jienâčaittâlem.
Sämitige alguu vuáđuld Yle já Gutsy Animations -pyevtittemfinnodâh rähtiškuottii uđđâ Muumileehi-rááiđu orjâlâškielân, anarâškielân já nuorttâlâškielân. Johansen lii jienâčaittâlâm Muumieeni roolâ orjâlâškielâg rááiđust. Toos lasseen sun lii luuhâm sehe jieijâs já iáräsij kiirjijd páádán.
Muusik.
Johansen lii lávloo-uv. Ive 2001 sun jurgâlškuođij kanadalâš musikkár Leonard Cohen pittáid orjâlâškielân. Täid pittáid Johansen lii meid lávlum maŋgii lyeve alne. Ive 2002 sun uásálistij vuossâmuu keerdi Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkiišton. Sun uásálistij lávlumuásán pittáin "Mo nu gis lea", mon saanijd já nuotâ sun lâi jieš ráhtám. Ive 2005 almostum uđđâ orjâlâškielâg salmâkiirján Johansen lii čáállám já nuottim kulmâ saalmâ: nr 470, 562 já 589. Toos lasseen sun lii jurgâlâm oovtâ saalmâ ađai saalmâ 597.
Palhâšumeh.
Johansen lii finnim Sämirääđi kirjálâšvuotâpalhâšume jo kuohtii: ive 2012 kirjestis "Sárá beaivegirji" já uđđâsist ive 2016 kirjestis "Mun lean čuoigi". Njuhčâmáánust 2024 sun finnij Ibsen-palhâšume iävtukkâsvuođâ čaitâlmistis "Sálva Håndtak", mon vuosâeehid uárnejui čohčâmáánu 6. peeivi 2023 Hålogaland teatterist.
Tyejeh.
Albumeh.
Nurâldâhskiäruh.
Johansenist lii pittá čuávuváá skiärust:
Kirjeh.
Johansen toimâttem kirjeh.
Johansen lii toimâttâm maaŋgâkielâsâš "Sámi skuvlahistorjá" -rááiđu oovtâst Svein Lundáin, Elfrid Boinein já Siv Rasmussenáin. Rááiđu lii luuhâmnáál neetist. 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2009 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2009.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2006 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2006.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2005 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2005.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2007 (Irland)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2007.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Beaivváš Sámi Našunálateáhter





Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2011 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2011.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2012 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2012.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2013 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2013.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ive 2023 sämitiggevaaljah (Suomâ)

Ive 2023 Suomâ sämitiggevaaljah uárnejuvvojii čohčâmáánu 4. – roovvâdmáánu 2. peeivij 2023. Vaaljâin väljejuvvojii ohtsis 21 jesânid já nelji värijeessân sämitige 2024–2027 vaaljâpajan. Taat lâi 7. kerdi, ko sämitiggevaaljah uárnejuvvojii Suomâst.
Jyehi sämmilij päikkikuávlu kieldâst (Iänudâh, Aanaar, Ucjuuhâ já Suáđigil) väljejuvvojeh ucemustáá kulmâ ovdâsteijee. Uási iävtukkâsâin väljejuvvoo jienâmere mield. Ive 2023 vaaljâin lijjii 34 iävtukkâssâd.
Sämitiigán väljejum ulmuuh já jienâlovoh.
Sämitige vaaljâlävdikodde adelij čuákkimstis roovvâdmáánu 4. peeivi 2023 sämitiggevaaljâi lopâlijd puátusijd. Sämitiggevaaljâi jienâstemprooseent lâi 51,63. 
Iänudâh.
Värijeessân:
Aanaar.
Värijeessân:
Suáđigil.
Värijeessân:
Ucjuuhâ.
Värijeessân:
Puohah iä uážžum jienâstiđ.
Sämitiggevaaljâi ääigi lâi ennuv savâstâllâm tast, kiäst lii jienâstemvuoigâdvuotâ já kiäst vist ij. Motomáid ulmuid vuoigâdvuotâ kulluđ Sämitige vaaljâluvâttâlmân lii lamaš jo muádlov ihheed äšši, mast uáinuh láá čuuvtij juáhášum. Maddârijdis kielâ monâttâm ulmuuh uccii vuoigâdvuođâ vaaljâluvâttâlmân kulluumân vistig Sämitige vaaljâlävdikoddeest, já hilgum miärádâs maŋa sij vaidii ääšist alemuu haldâttâhriähtán. Motomeh ulmuuh merkkejuvvojii vaaljâluvâttâlmân alemuu haldâttâhrievti miärádâssáin.
Ive 2023 vaaljâin jienâstem ulguubel kočâttuvvojii 98 olmožid, kiäh lijjii lamaš merkkejum alemuu haldâttâhrievti miärádâssáin Sämitige vaaljâluvâttâlmân. Taah ulmuuh iä peessâm ollágin jienâstiđ vaaljâin. Uásist sist ličij lamaš mielâ jienâstiđ.
Vaaljah kalgeh uárnejuđ uđđâsist.
Njuhčâmáánu 27. peeivi 2024 alemus haldâttâhriehti meridij, et ive 2023 sämitiggevaaljah kalgeh uárnejuđ uđđâsist, tastko toh iä lamaš laavâ miäldásiih. Suijân toos lii tot, et vaaljâluvâttâlmân iä lamaš merkkejum motomeh ulmuuh, kiäin alemuu haldâttâhrievti mielâst lii vuoigâdvuotâ jienâstiđ sämitiggevaaljâin. Tastko vaaljâi puáttus ij pyevti innig vuoigiđ, te vaaljâid kalga orniđ uđđâsist.
Čohčuv 113 olmožid vaidii alemuu haldâttâhriähtán tast, et vaaljâlävdikodde ij lamaš tuhhiittâm sii ive 2023 vaaljâluvâttâlmân. Alemus haldâttâsriehti tuhhiittij ohtsis 72 väidimid. Miärádâs mield taah 72 olmožid kalgeh tääl merkkejuđ ive 2023 vaaljâluvâttâlmân. Ohtâ väidee keesij väidimis, já loopah hilgojii tâi paccii tuđhâhánnáá.
Alemuu haldâttâhrievti miärádâs mield Sämitige jesâneh já värijesâneh, kiäh väljejuvvojii komettum vaaljâin, uážžuh juátkiđ tassaažân ko uđđâ vaaljâi puáđus lii tuhhiittum virgálávt.
Alemuu haldâttâhrievti miärádâs mield uđđâ vaaljâin kalga kevttiđ vaaljâluvâttâllâm, mon Sämitige vaaljâlävdikodde tuhhiittij virgálávt kiđđuv 2023. Toos kalga kuittâg lasettiđ taid 72 olmožid, kiäin alemuu haldâttâhrievti mielâst lii vuoigâdvuotâ jienâstiđ sämitiggevaaljâin. Uđđâ vaaljâin ij kuittâg uážu kevttiđ komettum vaaljâin kevttum iävtukkâslisto, tastko vaaljâluvâttâllâm ulguubel pááccám ulmuin ij lah lamaš máhđulâšvuotâ riemmâđ iävtukkâssân.
Uđđâ vaaljah uárnejuvvojeh suulân kyevti mánuppaje keččin alemuu haldâttâhrievti miärádâsâst.
Väidim olmoošvuoigâdvuotâkomitean.
Sämitige stivrâ meridij čuákkimstis cuáŋuimáánu 29. peeivi 2024, ete tot addel jieijâs torjuu toos, ete stiivrâ jesâneh vuáláčäälih oovtâst olmoošvuoigâdvuotâväidim OA olmoošvuoigâdvuotâkomitean ääšist, mii kuáská vaaljâluvâttâlmân já valjáid.
Olmoošvuoigâdvuotâväidim kuáská alemuu haldâttâhrievti (AHR) 27.3.2024 adelem miärádâssáid Sämitige valjâluvâttâlmist já sämitiggevaaljâin. AHR meridij merkkiđ 65 olmožid Sämitige ive 2023 vaaljâluvâttâlmân Sämitige orgaanij miärádâsâi vuástásávt já orniđ sämitiggevaaljâid uđđâsist.
OA olmoošvuoigâdvuotâorgaanáid puáhtá toohâđ ohtâgâsväidimijd priivaat olmožin teikâ priivaat ulmui juávkun kullen, jis uáiná, ete lii luávkkájum miinii tähidum vuoigâdvuođâid, mii lii almottum OA olmoošvuoigâdvuotâsopâmušâin tâi toi valjimiävtulijn pevdikiirjijn.
Meiddei Sämitige tievâsčuákkim savâstâlâi 12.4.2024 AHR majemuin čuávdusijn. Čuákkim eenâblovo čielgâ uáinu lâi, et koččâmuš lii algâaalmugvuoigâdvuođâi já olmoošvuoigâdvuođâi luávkkáámijn.
Iivij 2019 já 2022 OA olmoošvuoigâdvuotâkomitea já näliolgoštem vuástásâš komitea (CERD) adelii Suomân laŋgâtteijee čuávdusijd sämitiggelaavâ tulkkuumist já kenigittii Suomâ tärhistiđ, et laahâ kunnijât sämmilij jiešmeridemvuoigâdvuođâ.
Sämitiigán väljejum ulmuuh já jienâlovoh.
Sämitige vaaljâlävdikodde adelij čuákkimstis syeinimáánu 3. peeivi 2024 sämitiggevaaljâi lopâlijd puátusijd. Sämitiggevaaljâi jienâstemprooseent lâi 48,08. 
Iänudâh.
Värijeessân:
Aanaar.
Värijeessân:
Suáđigil.
Värijeessân:
Ucjuuhâ.
Värijeessân:



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2014 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2014.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Mary Áilonieida Sombán Mari





Jere Mikael Pöyhönen





Jere Pöyhönen





Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2015 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2015.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Ive 1976 sämikielâliih kirjeh

Ive 1976 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1976.



Marry Aslaksdatter Somby





Marry Áilonieida Somby





Mary Áilonieida





Sombán Mari





Sombán Mary





Marry A. Somby





Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2016 (Irland)

Taat lii listo lavluin, moh pessii listo njunošân Irlandist ive 2016.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2004 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii PROMUSICAE Top 20 -listo njunošân Espanjast ive 2004.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2005 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii PROMUSICAE Top 20 -listo njunošân Espanjast ive 2005.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2006 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii PROMUSICAE Top 20 -listo njunošân Espanjast ive 2006.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2007 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii PROMUSICAE Top 20 -listo njunošân Espanjast ive 2007.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2008 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii PROMUSICAE Top 20 -listo njunošân Espanjast ive 2008.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1983 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1983.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1984 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1984.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1985 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1985.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Francis Scott Key -šalde koččâm


Njuhčâmáánu 26. peeivi 2024 2,6 kilomeetter kuhes Francis Scott Key -šalde koočâi meerân Ovtâstum staatâi Baltimorest. Lastâtamppâ suojâi šalde coggâstuálpun, mon keežild šalde koočâi. Ubâ šalde ij koččâm meerân, mutâ stuárráámus uási tast.
Tuávváš.
Šalde huksimpargoh algii ive 1972, já šalde valmâštui njuhčâmáánu 23. peeivi 1977. Ađai šalde lâi lamaš kiävtust 47 ihheed ovdil päärti. Baltimore šalde rastalditij Pataspco-juuvâ, já ton alne lâi ain ennuv jotolâh.
Dali-tamppâ.
Dali-nommâsâš lastâtamppâ lii 300 meetterid kukke, já tot vuolgij joton Baltimore hamânist Sri Lanka kulij. Tamppâ purjâstij Singapore liipu vyelni, já ton sáátust lijjii 22 parged.
Pärtti.
Pärtti tábáhtui iho pel kyevti ääigi páihálii ääigi. Taampâ uigâmvyeimisysteem cuovkkânij já taampân šoodâi šleđgâpotkâ tuše muáddi miinuut ovdil šaaldan teivâm. Uigâmvyeimisysteem cuovkkânem já šleđgâpoođhâ keežild lastâtaampâ ij puáhtám innig stivriđ. Taampâst lijjii lamaš ovdil-uv vaigâdvuođah uigâmvyeimisysteemáin.
Taampâ pargoviehâ vuolgâttij Mayday-signaal jotelávt, já tot adelij lase ääigi virgeomâháid evakuistiđ šalde. Dali-taampâ luocci kočoi, ete haammânáákkár kalga lyeštiđ vuálus, te taampâ liähtu hiđoččij. Pargovievâ jotelis toimâm piäluštij maaŋgâid ulmuid.
Viehâ jotelávt päärti maŋa arvâlui, ete ličij-uv pärtti porgum tátulávt, ovdâmerkkân terrorism keežild. Baltimore poolishovdâ Richard Worley kuittâg eeđâi, ete ij lah maggaargin tuođâštus toos, ete pärtti ličij porgum tátulávt. Ovtâstum staatâi president Joe Biden eeđâi meid siämmáánáál. Sun meid ceelhij, ete tábáhtus lâi "kavhâdis pärtti".
Uhreh.
Šalde alne lijjii käävci olmožid, ko tamppâ suojâi toos. Virgeomâhááh puohtii piäluštiđ kyehti sist. Kuttâ huksimpargee láá jáámmám päärtist. Sist ohtâ lâi honduraslâš, kyehti láin meddâl Guatemalast, já loopah lijjii meddâl El Salvadorist já Meksikost.
Fáádást eres soojijn.
Koordinaateh:  



Eesti





Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1986 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1986.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1987 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1987.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1988 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1988.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1989 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1989.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1990 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1990.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1991 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1991.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Queen (muusikjuávkku)





Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1992 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1992.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1993 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1993.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1994 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1994.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo Eestieennâm juuvâin

Eestieennâm juuvah láá uánihááh, já tain čäcimeeri lii ucce. Eestienâmist láá paijeel 7 000 juuhhâd já aajâd, mut tain tuše 10 % láá paijeel 10 km kuheh já tuše 10 juuhhâd láá paijeel 100 km kuheh. Võhandu jõgi lii kuhemus juuhâ, mii lii ollásávt Eestienâmist. Ton kukkodâh lii 162 km, já koskâmiärálâš čäcimeeri lii 10–11 m3/s.
Narva jõgi (kukkodâh 72,5 km, ovdebij tiäđui mield 77 km), mii lii Eestieennâm já Ruošâ rääji alne, lii Eestieennâm stuárráámus juuhâ koskâmiärálii čäcimere mield. Ton koskâmiärálâš čäcimeeri lii 380–400 m3/s, mii lii stuárráb ko Eestieennâm puoh eres juuvâi čäcimereh oovtâst.



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1995 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1995.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1996 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1996.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1997 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1997.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1998 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1998.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 1999 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 1999.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2000 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2000.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2001 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2001.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Counter-Strike 2

Counter-Strike 2 lii peividum versio -speelâst. Tast spellih kyehti juávhu, main nubbe iirât pacâttiđ poomi spellâkártá tiätu kuávluin, já nubbe vuod iirât estiđ tom. Áámmáttääsist spellâ váátá ovdâmerkkân jotelis refleksijd já miärádâsâid, pehtilis viestâdem juávkkukuoimijguin sehe jieškote-uvlágánij taktiikij rähtim já olášuttem.
Turnaameh.
Vuossâmuš Counter-Strike 2 Major-turnam uárnejui njuhčâmáánu 21.–31. peeivij 2024 Kööbenhamânist, Tanskaast. Turnam váldupalhâšummeen lijjii suullân 460 000 eurod. Major lii speelâ tehálumos já stuárráámus turnam.
Ive 2023 Major-turnam Kööbenhamânist.
Natus Vincere -nommâsâš juávkku vuoitij Counter-Strike 2 -speelâ Major-turnaamist Kööbenhamânist maŋŋeed pasepeeivi ehidist njuhčâmáánu 31. peeivi 2024. Natus Vincere ađai Na'Vi vuoitij finalist kievrâmus vyeitteeiävtukkâs FaZe Clan kárttávuáituiguin 2–1. Spellum kártáh lijjii Ancient (Na'Vi vuoitij 13–9), Mirage (Faze Clan vuoitij 13–2) já Inferno (Na'Vi vuoitij 13–3).
Na’Vi-juávkun kullii syemmilâš Aleksi "Aleksib" Virolainen, liettualâš Justinas "jL" Lekavicius, romanialâš Mihai "iM" Ivan sehe ukrainaliih Valeriy "b1t" Vakhovskiy já Ihor "w0nderful" Zhdanov. Meiddei juávhu välmejeijee Andrey "B1ad3" Gorodenskiy lâi ukrainalâš.



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2002 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2002.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2003 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2003.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2004 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2004.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2005 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2005.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2006 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2006.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2007 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2007.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tiettuu termâpaŋkki

Tiettuu termâpaŋkki (suomâkielân "Tieteen termipankki", ruotâkielân "Vetenskapstermbanken i Finland" já eŋgâlâskielân "The Helsinki Term Bank for the Arts and Sciences"), uán. TTP lii ive 2012 vuáđudum maaŋgâkielâsâš já -tieđâlâš terminologisâš nettitiätuvuáđu. Tiätuvuáđu paijeentuálloo Helsig ollâopâttuv humanistlii tieđâkoddeest. Haavâ ruttâdeh Suomâ Akatemia já Helsig ollâopâttâh.
Anarâškielâ termâpaaŋkist.
Termâpaaŋkin puáhtá lasettiđ vástádâsâid tuáváduvváid. Roovvâdmáánu 14. peeivi 2024 tiettuu termâpaaŋkist lijjii 144 anarâškielâg nomâttâssâd. Täin iänááš láá kielâtieđâliih teikkâ jurgâlemtieđâliih nomâttâsah. Toos lasseen termâpaaŋki kevttimlohtâ lii uásild anarâškielân, tastko termâpaaŋki vuáđđun lii MediaWiki, mii lii jurgâlum anarâškielân anarâškielâlâš Wikipedia várás.



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2008 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2008.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2009 (Espanja)

Taat lii listo lavluin, moh pessii PROMUSICAE Top 20 -listo njunošân Espanjast ive 2009.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2009 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2009.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2010 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2010.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2011 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2011.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2012 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2012.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2013 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2013.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2014 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2014.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2015 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2015.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2016 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2016.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2017 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2017.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2018 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2018.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2019 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2019.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2020 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2020.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2021 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2021.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2022 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2022.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo albumijn, moh pessii listo njunošân ive 2023 (Espanja)

Taat lii listo albumijn, moh pessii listo njunošân Espanjast ive 2023.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Jamâmeerâ

Jamâmeerâ (arabiakielân البحر الميت‎, "al-Baḥr al-Mayyit" teikâ بحر لوط, "Baḥr Lūṭ" "Loot meerâ", hebreakielân "יַם הַמֶּלַח", "sälttimeerâ") lii juvâttemes já uáli sálttáás jävri Jordania já Israel rääji alne. Ive 2016 ton čäsuáivi lâi 430,5 meetterid merâtääsi vuoluubeln. Tot meerhâš tom, et Jamâmeerâ riddo lii eennâmpáálu ase puoh kieŋâlumos saje.
Šoddâm.
Jamâmeerâ šoodâi mioseen ääigi. Talle tot uulij tavveen Hulanleevi räi já mäddin suulân 65 km tááláá maadâroobdâst máádás. Ovdil Jamâmeerâ šoddâm Koskâmeerâ lâi olláám tááláá Jamâmeerâ kuávlu räi.
Jiešvyevih.
Jamâmeerâ lii ohtâ sálttáámuin čäcihámášuumijn maailmist. Ive 2011 ton sálttáásvuotâ lâi 342 g/kg teikâ 34,2 %, mii lii 9,6 kerdid eenâb ko meerâ sálttáásvuotâ. Jamâmeerâ saahâdvuotâ lii 1,24 kg/litter.
Čääsi liegâsvuotâ lii 22–24 cekkid ponneest. Keessiv pajaldâsčääsi liegâsvuotâ paijaan 32–35 ciäkán.
Jamâmeerâst ij lah juvvâdâh. Čääci vuálgá jäävrist lievlistmáin.
Vijđodâh já čäsuáivi alodâh.
Jamâmeerâ vijđodâh lii kiäppánâm ive 1930 rääjist, ko mittedmeh algii. Čäsuáivi alodâh lii meid muttum.
Šoŋŋâdâh.
Jamâmeerâ taveoosijn arva koskâmiärálávt suulân 100 mm jyehi ive. Ton maadâoosijn vist jyehi-ivvááš arvemeeri lii tuše 50 mm.
Liegâsvuotâ lii koskâmiärálávt 32–39 cekkid keessiv já 20–23 cekkid tälviv. Jamâmeerâ kuávlu liegâsvuotâulâttâsah láá 47,0 °C keessiv já 5,4 °C tälviv.



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1960 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1960.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Harriet Linnéa Nordlund





Maud Charlotte Mary





Maud Charlotte





Maud





Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1961 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1961.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1962 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1962.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1963 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1963.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1964 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1964.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1993 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1993.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1994 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1994.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1995 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1995.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1996 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1996.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1997 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1997.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1998 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1998.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1999 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1999.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2000 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2000.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2001 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2001.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2002 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2002.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2003 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2003.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2004 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2004.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1965 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1965.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1966 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1966.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1967 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1967.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1968 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1968.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1969 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1969.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1970 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1970.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2008 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2008.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2009 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2009.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2007 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2007.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2006 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2006.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2005 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2005.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2010 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2010.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2011 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2011.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2012 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2012.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1972 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1972.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1973 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1973.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1971 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1971.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1974 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1974.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1975 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1975.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1976 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1976.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1977 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1977.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1978 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1978.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1979 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1979.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1980 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1980.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1981 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1981.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1982 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1982.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1983 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1983.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1984 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1984.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1985 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1985.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1986 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1986.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1987 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1987.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1988 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1988.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1989 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1989.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1990 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1990.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1991 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1991.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 1992 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 1992.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Klaus Peter Nickel

Klaus Peter Nickel (1938–2024) lâi saksalâš pedagog já kielâtotkee. Sun jaamij cuáŋuimáánust 2024 86-ihásâžžân.
Eellim já pargo.
Nickel lâi pajasšoddâm ovdii saksalii kaavpugist Danzig/Gdańskist, mii onnáá peeivi kulá Puolan. Sun varrij Kuovdâkiäinun porgâđ puásuialmajin 1960-lovvoost. Sun almostitij maŋgâ sämikielâlii kirje, eereeb iärrás tavesämikielâ-saksakielâ já saksakielâ-tavesämikielâ sänikiirjijd oovtâst Pekka Sammallahtijn. Kuáhtásist almostui meid merhâšittee tavesämikielâ kielâoppâkirje 1990-lovvoost. Kiirjij čäällim lasseen Nickel máttááttij sämikielâ jotkâškoovlâst. Sun tooimâi meid išemáttáátteijen Tromsa ollâopâttuvâst.



Lyevdispellâ

Lyevdispellâ lii oovtâ teikâ maaŋgâ spellee spellâ, mii táválávt spiälloo luovdijn já spellânaappâláin teikâ -merháin. Speelâ ulmen puáhtá leđe ovdâmerkkân monnii čuolmâ čuávdim, lasečuággái finnim, eres spellei spellânaappâlij meddâlistem teikâ spellâmekaniik vyeittim. Luho já strategia meeri muttuustâlleh speelâst nuubán: mainnii lyevdispeelâin tarbâšuvvoo ennuv lukko, ko vist nuubijn speelâin ij lah lukko ollágin. Jiešvuođâlâš luho adeleijee ääših láá pircoh sehe koortah.
Tobdos, klassiklâš lyevdispeelah láá ovdâmerkkân šakki, monopoly, go já backgammon. Egyptlâš senet lii ohtâ puárásumos lyevdispeelâin maailmist. Syemmilâš lyevdispeelah láá ovdâmerkkân Afrikan tähti já Alias. Anarâškielâg lyevdispeelah láá ei. Iäluspellâ já Tiätu, táiđu &amp; utke.



Aleksei Navalnyi

Aleksei Anatoljevitš Navalnyi (ruošâkielân Алексей Анатольевич Навальный; 4. Butyn, Moskova kuávlu, Sovjetlitto – 16. Harp, Jamalo-Neeneec pirrâdâhkodde, Ruoššâ
 ) lâi ryeššilâš oppositiojođetteijee, aktivist já blogicällee. Aleksei Navalnyi lâi Ruošâ oppositio ohtâ tehelumosijn ulmuin já Vladimir Putin jienniis vuástálistee. Juristin luuhâm Navalnyi vuáđudij korruptio vuástá ornijdume, mii puovtij uáinusân Putin já eres njunošulmui korruptioid já vääldi puástukevttimijd Ruošâst.
Peerâ.
Navalnyi kálgu lâi Julija Navalnaja, j.s. Abrosimova (š. 1976). Julia eeči lâi tiettee, já enni lâi pargoost Gosplanist. Julia vaanhimeh iäránáin talle ko Julia lâi vyeliškoovlâst. Julia luuvâi aalmugijkoskâsii ekonomia. Sun teeivâi Navalnyi ive 1998, já suoi naajáin kyehi ive maŋeláá. Sunnust soddáin kyehti párnáá: ohtâ nieidâ (Daša, š. 2001) já ohtâ alge (Zahar, š. 2008).
Ášáškutmeh já tuámuh.
Aleksei Navalnyi valdui kiddâ maŋgii. Maaŋgâs jurdeh, et ášáškutmeh lijjii veerridmeh. Ive 2018 tuámu eestij Navalnyi viggâmušâid riemmâđ presidentiävtukkâssân.
Navalnyi valdui kiddâ majemuu tove uđđâivemáánu 17. peeivi 2021 Moskovast tállán, ko sun lavkkij olgos kirdemmašinist, mii lâi puáttám Berlinist. Vijđes mielâčáittuseh čuovvuu kiddâväldim, já tuhátteh ulmuuh váldojii kiddâ. Navalnyi lâi lamaš Saksaast pyecceiviäsutipšoost, tastko ive 2020 porgemáánust sun lâi keččâlum vaarâ mirhâttiđ, ko sun lâi kirdemin Tomskist Moskovan. Saksa suátivievâ mield mirkkân kevttui Sovjetlittoost ovdedum Novičok-niärvámirkkâ. Ruošâ torvolâšvuotâpalvâlus FSB onnui morhekeččâlem tahhen.
Riehtijotteem ääigi Navalnyi eeđâi, et puátteevuođâst ulmuuh iä mušte Putin stuorrâ maailmjođetteijen, peic mirhâtteijen. Navalnyi tuámu lâi vistig 2,5 ive, mutâ maŋeláá sun uážui laseráŋgáštâsâid. Ive 2023 sunjin adelui 19 ive laseráŋgáštâs alemuu torvoluoka ráŋgáštâslájádâsâst. Navalnyi iälšu hiäjului faŋgâvuođâ ääigi, mii eestij suu máhđulâšvuođâid leđe faŋgâl ulguubeln. Juovlâmáánust Navalnyi jävkittij aldasáid kuulmâ ookon. Loopâst čielgâi, et Navalnyi lâi sirdum oovdiš IK-6-ráŋgáštâslájádâsâst Moskova alda Siberian IK-3-ráŋgáštâslájádâsân.
Jäämmim.
Jamalo-Neeneec pirrâdâhkode ráŋgáštâslájádâs virgeomâhááh tieđettii kuovâmáánu 16. peeivi 2024 ryeššilâš Interfax-uđâstoimâttâhân, et Aleksei Navalnyi lâi jáámmám. Virgeomâhái mield Navalnyi illávaješkuođij väzzim maŋa já kolmâštui. Pyecceitipšooh já pyecceiauto pottii pääihi oolâ, mut iällááttim ij išedâm já Navalnyi ruáppánij. Sun lâi 47-ihásâš.
Navalnyi ovdâsteijee Kira Jarmyš čaalij kuovâmáánu 17. peeivi 2024 X:st ađai Twitterist, et Navalnyi enni Ljudmila Navalnaja lâi uážžum virgálii tiäđu algees jämimist. Ráŋgáštâslájádâs mield Navalnyi ruumâš lâi sirdum pirrâdâhkode uáivikaavpugân Salehardân. Jarmyš čaalij, et Navalnaja já Navalnyi äššivyeijee iävá peessâm uáiniđ rummâš. Sun vaatij, et ruumâš luovâttuvvoo tállán Navalnyi perrui.
Maaŋgah riijkah tyemmejii Ruošâ Navalnyi jäämmim keežild. Suomâ] uáiviminister Petteri Orpo, täsivääldi president Sauli Niinistö já puáttee president Alexander Stubb ettii, et Navalnyi jäämmim lii Ruošâ suijâ. Orpo mielâst Navalnyi jäämmim muštâlij tast, et Ruošâst oppositio toimâ viggoo estuđ viehârâš. Suomâ oovdiš Moskova-ambassador Hannu Himasii mieldi jäämmim puáhtá kočodiđ morhen, veikkâ tuođâlij tábáhtusâi joto ij vissâ kuássin čielgâ. Ukraina president Volodymyr Zelenskyi eeđâi, et Navalnyi jäämmim lii čielgâsávt Putin suijâ já et Putin ij peerust tast, kiäm sun koddá, vâi piso vääldist.
EU-komitea saavâjođetteijee Ursula von der Leyen já värisaavâjođetteijee Josep Borrell muštâláin sunnuu ohtâsii tiäđáttâstilálâšvuođâst, et EU parga puoh, maid puáhtá, vâi Ruošâ pooliitliih jođetteijeeh pieijuuččii ovdâsvástádâsân Navalnyi morheest.
Ovtâstum staatâi president Joe Biden-uv eeđâi, et tábáhtus lii Putin suijâ. Sun vaađâi jieijâs staatâ tuhhiittiđ jotelávt Ukrainan tárguttum išepakkeet, vâi Ukraina puáhtá juátkiđ tuáru Ruošâ volliittem vuástá.
Navalnyi kálgu Julija Navalnaja sáárnui uánihávt München torvolâšvuotâkonferensist kállás morhe maŋa. Sun meiddei tiäduttij tom, et Putin já suu haldâttâh láá váldusujâliih. Navalnaja ánuttij almugijkoskâsii siärváduv toimâđ, vâi Ruošâ kavhâdis haldâttâh táppááččij. Navalnyi vuáđudem ornijdume oovdiš hovdâ Ivan Ždanov vist muštâlij X:st, et Navalnyi jäämmim lii Putin olášuttem pooliitlâš morhe.
Jyehi kuávlust Ruošâst ulmuuh puohtii Navalnyi mušton kukkáid vááinui uuhrij muštomerháid. Virgeomâhááh vist čoggii kukkáid meddâl já meid estii ulmuid kukái tuálvumist. Kuovâmáánu 16. peeivi poolis vaaldij kiddâ paijeel 100 olmožid já čuávuváá peeivi paijeel 280 olmožid. Suomâst suomâryeššiliih muštii Navalnyi Kuopio já Joensuu torijn kinttâlijguin já kukáiguin. Kuábbáin-uv tábáhtusâin lijjii suulân kyehtlov olmožid. Helsigist Uspenski uáivikirhoost vist uárnejui muštotilálâšvuotâ vástuppeeivi ehidist.
Himasii mielâst Navalnyi jäämmim ij toovât Ruošâst merhâšittee vyestitooimâid, tastko virgeomâhááh estih aalmug pajanem. Sun muštâlij, et Ruošâ oppositio lii piäđgui: jođetteijeeh láá fäŋgejum teikkâ patârâm olgoenâmáid. Taan juávkun kuullâv ovdâmerkkân 25 ive tuámu čođâldittee aktivist Vladimir Kara-Murza já 8,5 ive tuámu čođâldittee oppositiopolitikkár Ilja Jašin. Kuábbáid-uv tuámoid kulá puástu tiäđu levâttem Ruošâ suátivievâst.
Putin árvuštellei juávhust lii meid oovdiš oligark Mihail Hodorkovski, kii áásá onnáá peeivi Ovtâstum kunâgâskoddeest. Meid Hodorkovski sujâttij Putin tast, et sun lii koddám Navalnyi. Suu mielâst taat lii jotkâ Boris Nemtsov pooliitlii syelimoorhán. Putin vuástálistám Nemtsov paččui Moskovast ive 2015.
Navalnyi muštâlij ohtii BBC:n, et jis Ruošâ haldâttâh motomin cimmoost suu, te tot meerhâš, et sun já suu tuárjooh láá kievrah já sij kalgeh kevttiđ taam vyeimi iäge luovâttiđ.
Palhâšumeh.
Roovvâdmáánust 2021 Navalnyin mieđettui Saharov-palhâšume.



Alexei Navalny





Aleksander Styeres

Aleksander Styeres ađai Aleksander III (syeinimáánust 356 oKr. Pella, Makedonia väldikodde – kesimáánust 323 oKr. Babylon) lâi Makedonia kunâgâs 336–323 oKr. já pegâlmâs antiikääigi suátihovdâ. Nubbe pegâlmâs antiikääigi olmooš, filosof Aristoteles, škovlij Aleksander já máttááttij sunjin ovdâmerkkân politiik já kirjálâšvuođâ.
Aleksander eeči lâi Filippos II, kii lâi meid Makedonia kunâgâs. Filippos luhostui ovtâstittiđ Makedonia kievrâs kunâgâskodden, mast lâi kievrâs suátiviehâ. Ton maŋa ko Filippos lâi jáámmám, ušom morhedum, Aleksander šoodâi kunâgâssân tuše 20-ihásâžžân, já siämmást sun arbij kunâgâskode já suátivievâ. Aleksander juuđij kuhes suátimaađhijd já väldidij stuorrâ väldikode Kreikkaast Indian. Sun vuoitij Persia kunâgâs Dareios III já vuáđudij maaŋgâid kaavpugijd. Tobdosumos tain lii Aleksandria kaavpug Egyptist.
Aleksander ij kuássin táppám tuáru. Sust láá muštâlum maaŋgah mainâseh.



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2013 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2013.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2014 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2014.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2015 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2015.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2016 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2016.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Siseennâmriijkâ

Siseennâmriijkâ lii staatâ, mast ij lah čäcirääji meerân ađai tast ij lah njuolgâ ohtâvuotâ meerân. Maailmist láá 44 jiečânâs siseennâmriijkâd já 3 "de facto" staatâ (ive 2024). Täin Uzbekistan já Liechtenstein (kooveest violetáin merkkejum) láá áinoo siseennâmriijkah, moi puoh ránnjástaatah láá meid siseennâmriijkah. 
Maailmist láá kulmâ siseennâmriijkâ, moh láá nube jiečânâs staatâ siste: Lesotho (Maadâ-Afrik siste), San Marino (Italia siste) já Vatikaanriijkâ (Italia siste). Čuávuvááh siseennâmriijkah vist láá kyevti jiečânâs staatâ kooskâst: Andorra (Ranska já Espanja kooskâst), Bhutan (Kiina já India kooskâst), Eswatini (Mosambik já Maadâ-Afrik kooskâst), Liechtenstein (Nuorttâriijkâ já Sveeici kooskâst), Moldova (Romania já Ukraina kooskâst), Mongolia (Kiina já Ruošâ kooskâst) já Nepal (Kiina já India kooskâst).
Kazakstan lii maailm stuárráámus siseennâmriijkâ vijđoduv mield, já Etiopia ässeelovo mield. Vatikaanriijkâ lii ucemus siseennâmriijkâ sehe vijđoduv já ässeelovo mield.
Staatah, main ij lah čäcirääji meerân.

‡ "Tuše uási maailm staatâin láá tubdâstâm taan staatâ jiečânâsvuođâ."
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Himalaja várádâh





Himalaja-várádâh





Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2017 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2017.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2018 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2018.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2019 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2019.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2020 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2020.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2021 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2021.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2022 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2022.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Mikael Lybeck -palhâšume

Mikael Lybeck -palhâšume lii suomâruátálâš kirjálâšvuotâpalhâšume, mon mieđeet jyehi ive Finlands svenska författareförening. Vyeittee finnee 5 000 eurod.



Listo lavluin, moh pessii listo njunošân ive 2023 (Vuáládâhenâmeh)

Taat lii listo lavluin, moh pessii Top 40 -listo njunošân Vuáládâhenâmijn ive 2023.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Euroviisuh 2023





Ive 2023 Euroviisuh





Ive 2023 Euroviisuh-lávlumkišto





Ive 2024 Euroviisuh-lávlumkišto





Muusikmuseo Fame

Muusikmuseo Fame (suomâkielân "Musiikkimuseo Fame", ruotâkielân "Musikmuseet Fame" já eŋgâlâskielân "Finnish Music Hall of Fame") lâi čohčuv 2019 lekkum muusikmuseo kävppikuávdáš Triplast, koskâ-Pasilast, Helsigist, Suomâst. Fame lâi vuossâmuš syemmilii museo, mii kieđâvušâi syemmilâš muusik vijđásávt šlaajâst peerusthánnáá. Muusikmuseo lopâttij toimâidis vyesimáánu 8. peeivi 2024.
Historjá.
Tukholmast, Ruotâst leijee lâi tehálâš inspiraatio käldee, mut muusikmuseo Fame lâi interaktiivlub ko ruátálâš museo. Taan tááhust muusikmuseo Fame lâi pyerebeht-uv siämmáálágán ko Ragnarock, Tanskaast já Rockheim-museo, Ruándimist, Taažâst, moh lijjii meid Fame inspiraatio käldeeh.
Kuhháá ij lamaš visesvuotâ tast, et finnee-uv museo tuárvi ruuđâ suulân 4,5 miljovn euro budjetsis. Museo vuáđudui iänáážin priivaatruttâdmáin, mut sehe Helsig kaavpug já Suomâ staatâ meid ruttâdii tom. Neelji ive vuávám maŋa museo lekkui roovvâdmáánu 17. peeivi 2019 ađai siämmáá peeivi ko kävppikuávdáš Tripla-uv.
Ive 2020 finnodâhsaneeristem.
Vááijuv ihe vuáđudem maŋa museo ucâlui finnodâhsaneeristmân. Museo stiivrâ saavâjođetteijee mield Famest ellii tuárvi ennuv museokyesih tassaaš ko puoh museoh piäijojii kiddâ njuhčâmáánu 19. peeivi 2020 koronapandemia keežild. Ko museo lekkui 2,5 mánuppaje maŋeláá, te museokyesih iä kiergânâm uáli kuhháá eelliđ tobbeen ovdil ko pandemia viäránij uđđâsist já kyesih oppeet jävkittii tego suovâ ááimun. Museo lâi kuuitâg finnim nk. koronatorjuu.
Ive 2024 koŋkurs.
Cuáŋuimáánu 2024 loopâst muusikmuseo Fame tuávvášfinnodâh Finnish Music Hall of Fame Oy ucâlui koŋkursân, tastko museokyessimeeri ij pajanâm pandemia maŋa nuuvt, ete lippupuáđuh liččii luávdám soojij tivrâs lááigu já eres koloid. Museohovdâ tuáivu, ete kiinii juáđháččij museo tooimâ.
Sajadâh já huksiittâs.
Museo lâi kävppikuávdáš Triplast, koskâ-Pasilast, Helsigist, Suomâst. Museon peesâi jo-uv njuolgist kävppikuávdáá ulguubeln Pasilašalde peht teikkâ kävppikuávdáá siste kuálmád keerdist. 
900 m2 museovisteest lijjii museo lasseen raavâdviäsu Fame, museokävppi, terassi já ive 2018 vuáđudum Suomâ muusik kunneegalleria. Museo já raavâdviäsu uárnejii konsertijd já maaŋgâlágán tábáhtusâid oovtâst muusiksyergi tuáimeiguin.
Čáitálduvah.
Museost lijjii käävci lonnjâd. Oovtâ loonjâst lijjii mulsâšuddee čáitálduvah, já loopâin loonjâin lijjii vuáđučáitálduvah.
Vuáđučáitálduvah.
Museost lijjii čiččâm vuáđučáitáldâhhân: "Suomen soiva tarina" (Suomâ čyeijee maainâs), "Suomâ muusik kunneegalleria", "Suomalaisen musiikin sielu" (Syemmilii muusik siälu), "Löydä musiikin tekijät" (Kaavnâ muusikrähteid), "Syvälle sointihuumaan" (Jieŋâlâsân čuoijâmekstaasân), "Virtuaalinen karaokekiertue" (Virtuaallâš karaoketurnee) já "Tanssâstudio". Vuossâmuu čáitáldâhloonjâst ađai Suomen soiva tarina -loonjâst lâi 8 miinut pištee uánihis elleekove, mii muštâlij syemmilii muusik tehálijn muddoin ivveest 1890 onnáá piäiván. Suomâ muusik kunneegalleria lâi museo váldučáitáldâh. Tobbeen puovtij uápásmuđ já vuáijuđ muusikmaailmân. Jyehi ive mulsâšuddee kunneegalleria čáitáldâh nuurâi oovtâ loonjân tiäđuid, moh kuoskii jieškođe-uv ive kunneegallerian väljejum musikkáráid já artistáid. Suomalaisen musiikin sielu -loonjâst lâi interaktiivlâš čáitáldâh, mast puovtij uápásmuđ tagaráid äigittes já šlaajâttes fáddáid, main šadda syemmilâš muusik. Löydä musiikin tekijät -loonjâst lijjii kuoskâttâsčááituh, moh fallii museokuossijd máhđulâšvuođâ oppâđ uđđâ aašijd jo uápis artistijn já muusikjuávhuin sehe uápásmuđ uđđâ artistáid já muusikjuávhoid. Syvälle sointihuumaan -loonjâst museokyessi puovtij fiäránistiđ, maht oro leđe sinfoniaorkester, kuoro teikkâ posonjâsjuávhu kappelmiäštár olmâlágán konserttiileest. Virtuaalinen karaokekiertue -loonjâst museokyessi peesâi lávdástiđ lyeve alne virtuaaltuođânálásâšvuođâ peht. Museo majemuu čáitálduvvâst ađai Tanssâstudiost museokyessi puovtij oppâđ maaŋgâid tanssâšlaajâid. Máttáátteijen toimii pegâlmâs syemmiliih tánssájeijeeh.
Mulsâšuddee čáitálduvah.
Vuáđučáitálduvâi lasseen museost lijjii mulsâšuddee čáitálduvah maaŋgâlágán fáádáin tegu "párnáimuusik", "časkoslavlui evoluutio", "suomâráp", "nisoneh populaarmuusik" já "syemmilâš meetaalmuusik".
"Válduartikkâl: Suomâ muusik kunneegalleria"
Suomâ muusik kunneegalleria.
Museo vááimus lâi Suomâ muusik kunneegalleria, moos väljejuvvojii jyehi ive muusikšlaajâst peerusthánnáá tagareh muusiksyergi vaikutteijeeh, maid syemmiliih aneh áárvust. Uđđâ jesânijd valjij jiešmerideijee komitea, mast lijjii äššitobdeeh já ovdâsteijeeh Suomâ muusiksyergi merhâšitteemuin ornijduumijn tegu Musikkárij litto, Teosto, Gramex jna. Valjimkomitea stivrejeijen tooimâi syemmilâš juuriist Lauri Tarasti. 
Kunneegalleria čáitáldâh muttui jyehi ive galleria uđđâ jesânij valjim maŋa.
Pargo.
Muusikmuseo oovdânpuovtij syemmilijd artistijd, nuotâsteijeid, kappelmiäštárijd já muusiksyergi eres vaikutteijeid já luptij syemmilâš muusik áárvu. Ton lasseen museo vuorkkij Suomâ muusik kulttuuräärbi já ovdedij ton digitaallii finnimvuođâ. Muusikmuseo Famest iä lamaš jieijâs čuágálduvah, pic tot västidij oovtâst Suomâ aalmuglâšmuseoin Suomâ muusik tiŋgâčuágálduv, mii lii uáinusist Museovirgáduv čuágáldâh- já konservistemkuávdáást Hakkilast, Vantaast.
Estâttesvuotâ.
Ubâ museo já ton parkkisaje lijjii iästuttemeh. Museost lâi meid induktiovárvu.



Suomâ muusik kunneegalleria

Suomâ muusik kunneegalleria lii ive 2018 vuáđudum kunneegalleria muusikmuseo Famest já museo váldučáitáldâh. Kunneegallerian väljejuvvojeh jyehi ive muusikšlaajâst peerusthánnáá tagareh muusiksyergi vaikutteijeeh, maid syemmiliih aneh áárvust. Vuossâmuuh jesâneh väljejuvvojii jo ive 2018. Kunneegalleria jeessânvuotâ lii avalâš ađai tot ij kuássin nuuvâ.
Aainâs-uv ohtâ sämmilâš lii väljejum kunneegallerian: Nils-Aslak Valkeapää.
Valjimkomitea já -proosees.
Uđđâ jesânijd väljee jiešmerideijee komitea, mast láá äššitobdeeh já ovdâsteijeeh Suomâ muusiksyergi merhâšitteemuin ornijduumijn tegu Musikkárij litto, Teosto, Gramex jna. Valjimkomitea stivrejeijen tuáimá syemmilâš juuriist Lauri Tarasti.
Čáitáldâh muusikmuseost.
Kunneegalleria čáitáldâh muttoo jyehi ive tastmaŋa ko galleria uđđâ jesâneh láá väljejum.



Jieŋâkuobžâ

Jieŋâkuobžâ ("Ursus maritimus") lii Eennâmpáálu arktisijn kuávluin ässee kuobžâšlaajâ. Jieŋâkuobžah tarbâšeh merâjieŋâ jieijâs elimist, mutâ šoŋŋâdâhnubástus keežild jieŋâ suddá tooleeb kiđđuv já meerâ jiäŋu maŋeláá čohčuv, já tondiet jieŋâkuobžâ luokittâllui uhkevuálásâžžân vyesimáánust 2008.
Stuárudâh já olgohäämi.
Jieŋâkuobžâ lii maailm stuárráámus kuobžâšlaajâ. Jieŋâkuobžâ sevealodâh lii paijeel meetter, já jieŋâkuobžâores tiäddá joba 800 kg, mutâ táválávt suullân 400–500 kg. Niŋálâsâi tiäddu lii suullân 150–300 kg. Jieŋâkuobžâst lii kuhheeb čeve ko eres kuobžâin, já jieŋâkuobžâ lii šođbâsub ko eres kuobžâšlaajah. Ton lasseen jieŋâkuobžâ vuájá pyereest rámáidis áánsust. Tai jiešvuođâi vuáđuld lii arvâlum, ete jieŋâkuobžâ kulâččij jieijâs "Thalarctos"-suuhân. Jieŋâkuobžâ lii nuorâ šlaajâ, motomij arvâlusâi mield 50 000 ihheed puáris.
Jieŋâkuobžâ lii čuuvtij hárjánâm arktisijd kuávloid já tai šoŋŋâdâhân. Jieŋâkuobžâ turkkâ lii assaa já ruávis, já tot killáá šooŋâ pyereest, ige čääci peesâ tuurhâ čoođâ. Turkkâ lii ain vielgâd ige muttuu iveaaigij mield. Liške vyelni lii assaas oolâs, mii suoijâl jieŋâkuobžâ orgaanijd. Rámái, peljiloostâi já piäiná peht liegâsvuođâ monâttem lii hirmâd uccáá, tondiet ko peeljih láá uceh já pieinis lii assaas tuurhâ vyelni.
Lavdâm.
Jieŋâkuobžah iälusteh Ovtâstum staatâi, Kanada já Ruošâ arktisijn kuávluin. Jieŋâkuobžâ eellimkuávlu nuávdit nuárjui eellimkuávluid. Jieŋâkuobžâ tiättoo harvii 70. kobdodâhceehi máddáábeln, já tot áásá táválávt 88. kobdodâhceehi räi. Čokkevaarijn já Novaja Zemlja -suolluin jieŋâkuobžâ lii šoddâm hirmâd härvinâžžân jieŋâ suddâm tiet.
Raavâd.
Jieŋâkuobžâ kuulât suullân 50 prosentid äigistis piivdon. Jieŋâkuobžâ lii eromâš pyeri vyeijee já puáhtá vuoijâđ 5–6 km per tijme maađhijn, moh láá joba 100 km kukkosiih. Vuoijâmtááiđust lii stuorrâ ävkki meiddei pivdoost, tondiet ko jieŋâkuobžâ porá luosâid, välisčiivgâid, delfiinijd já toorskijd. Jieŋâkuobžâ pivdá meiddei nuárjuid já siämunuárjuid. 
Nuárjuh láá hirmâd várugâs elleeh, já tondiet jieŋâkuobžáid lii vaigâd koddeđ taid. Jyehi love nuárjust jieŋâkuobžâ luhostuvá koddeđ táválávt oovtâ teikkâ kyehti. Jieŋâkuobžâ aldan nuárju vyestipiegân vuojâmáin, amas nuárju apseđ tom. Ko jieŋâkuobžâ lii selvâttâm nuárju kobđomsaje, te tot rohhát já koddá salâsis. 
Jieŋâkuobžâ puáhtá meiddei vyerdiđ maŋgâ tiijme nuárju vuoiŋâmrääigi piällást. Tállân ko jieŋâkuobžâ uáiná nuárju, te tot toškâl nuárju uáivi já koddá tom, jeđe kiäsá salâsis čääsist jieŋâ oolâ. Motomin jieŋâkuobžâ taha nuuvt, ete tot vuájá jieŋâ vuálá já puátá olgos nuárju vuoiŋâmrääigist. Jieŋâkuobžâ koddá talle nuárju, mii lâi vuoiŋâstmin jieŋâ alne. 
Jieŋâkuobžâ ij pivde eennâmelleid siämmáá távjá ko merâelleid. Jieŋâkuobžâ eellimkuávluin šaddodâh lii kuittâg nuuvt väänis, ete tot ij rijttáá purrâmuššân, ađai motomin jieŋâkuobžâ ferttee pivdeđ meiddei uccâ elleid, tego ovdâmerkkân njaalâid, luudijd já kozzâsäpligijd. Jieŋâkuobžâ porá meiddei luudij moonijd, ovdâmerkkân havdâmoonijd. Ko jieŋâkuobžâ porá haaškâid, te tot sáttá puurrâđ joba jáámmám jieŋâkuobžâid-uv. Tälviv, jis purrâmuš lii liijkás uccáá jieŋâkuobžân, te jieŋâkuobžâ ferttee varriđ máádás uuccâđ purrâmuš asâiduttum kuávluin.
Suujah uhkevuálásâšvuotân.
Maailmist láá suullân 22 000–31 000 jieŋâkuobžâd, já šlaajâ lii uhkevuálásâš. Stuárráámus uhke jieŋâkuobžân lii merâjieŋâ monâttem. Eres uhkeh láá konflikteh ulmuiguin, jieŋâkuobžâi pirrâsij nyeskidem, ráhtálâš ovdánem já jieŋâkuobžâi pivdo. 
Šoŋŋâdâhnubástus vaikuttâsah.
Arktisiih kuávluh lihmejeh kuohtii jotelubbooht ko Eennâmpáálu eres kuávluh, já Arktis jieŋâ ucco 14 prosentid jyehi lovváád ive. Jis viärdádâl tááláá jieŋâmere iivij 1981–2010 jieŋâmiärán, te Arktisist jieŋâ lii monâttum masa 2 000 000 km2 verd, mii lii stuárráb kuávlu ko Kalifornia já Alaska rekinistum oohtân. 
Jieŋâ lii uáli jo tehálâš jieŋâkuobžáid, tondiet ko toh iälusteh, pivdeh já lasaneh ton alne. Jieŋâ suddá ain tooleeb já tooleeb já meerah jiäŋuh ain maŋeláá, ovdâmerkkân Hudsonluovtâst já Jamesluovtâst. Ko jieŋâkuobžah kärttih leđe kuhebijd aaigijd raavvâdttáá, te toi tiervâsvuotâ huánnán. Jieŋâ kiäppán nuuvt jotelávt, ete jieŋâkuobžah kalgeh jotteeđ ain kuhebijd maađhijd, ko toh oceh raavvâd. Saallâs lii vaigâdub koddeđ, já nuárjuh, moh tarbâšeh jieŋâ še, piergejeh hyenebeht lihmejeijee arktisii kuávlust, siämmáánáál ko jieŋâkuobžah-uv. 
Eromâšávt jieŋâkuobžâniŋálâsah já toi čiivgah láá njuorâseh, já tondiet ohtâ raavvâd vänivuođâ vaikuttâsâin lii jienâkuobžâi čivgâmere kiäppánem. Pyeccee kuobžah iä pyevti lasaniđ siämmáánáál ko tiervâs kuobžah, já motomijn kuávluin lii riskâ, ete jieŋâkuobžah jäämih suhâjämimân. Táválumoseh suujah čiivgâi jämimân láá raavvâd vänivuotâ já tot, ete njomâtteijee jieŋâkuobžâniŋálâs oolâs lii meendu asettem. 
Šoŋŋâdâhnubástus nubbe vaikuttâs lii jieŋâkuobžâi eellimkuávlui pieđgânem. WWF iirât piäluštiđ jieŋâkuobžâid tamppâjotoluv sehe oljo já kaasu uuccâm vaikuttâsâin. Taah aktiviteeteh láá máhđuliih Arktis jieŋâ suddâm keežild. 
Ráhtáliih vaikuttâsah jieŋâkuobžáid.
Stuárráámus uási Arktis ráhtálii ovdánmist lii tábáhtum uccâ kuávluin. Ko jieŋâ suddá já uđđâ eennâm itá, te láá eenâb máhđulâšvuođah ráhtálii ovdánmân meerâst já stuárráábijn kuávluin. Lii vyerdimist, ete oljopoorámoperaatioh lasaneh puátteevuođâst, já toh vaikutteh sehe jieŋâkuobžáid já luándun maaŋgânáál:
Lasanem.
Jieŋâkuobžâniŋálâsah šaddeh suhâjuátkimahan neelji- teikkâ viiđâihásâžžân, já jieŋâkuobžâoráseh kuuđâihásâžžân, mutâ maaŋgah oráseh parâtteleh eskin käävci- teikkâ loveihásâžžân.
Parâttâllâm tábáhtuvá kiđđuv, táválávt cuáŋuimáánust vyesimáánu räi. Ko parâttâllâmpaje álgá, te jieŋâkuobžah kävnih nubijdis táválávt pyeremuin nuárjukoddemsoojijn. Ovdil parâttâllâm maaŋgah oráseh sättih čuávvuđ siämmáá niŋálâs. Kištodem tast, ete kii piäsá parâttâllâđ niŋálâssáin, lii intensiivlâš, tondiet ko niŋálâsah parâtteleh tuše jyehi kuálmád ive. Kievrâmus ores vyejeet eres orásijd, já tot piäsá parâttâllâđ niŋálâssáin. Ko jieŋâkuobžah láá parâlum, te toh pisoh oovtâst suullân oho verd. 
Jieŋâkuobžah iä uáđi tälvinaharijd, mutâ niŋálâsah tálvástâleh piäjuinis. Ovdil ko niŋálâs mana piäjun, te tot porá ennuv já assaas oollâs tiet niŋálâs puáhtá pissoođ piäjust ubâ täälvi. 
Táválávt juovlâmáánust niŋálâs čivgá oovtâ teikkâ kyehti čiivgâ, moh láá šohâdeh já suullân njuámmil stuárusiih. Kiđđuv ađai njuhčâ- teikkâ cuáŋuimáánust čiivgah láá jo suullân pennuu stuárusiih já jođeškyetih niŋálâssáin. Čiivgah eelih enijnis masa kyehti ive. Ko jieŋâkuobžâniŋálâs puáhtá oppeet parâttâllâđ, te tot teikkâ jieŋâkuobžâores vyejeet čiivgâid, já talle čiivgah kyeđih piäju já algâtteh jieijâs eellim.



Kodiakkuobžâ

Kodiakkuobžâ ("Ursus arctos middendorffi") lii kuobžâ ("Ursus arctos") vyelišlaajâ, já tot lii finnim noomâs Alaskaluovtâ Kodiaksuollust. Kodiakkuobžah pyehtih eelliđ viehâ kuhháá, suullân 20 ihheed, mutâ motomeh ohtâgâsah láá iällám joba 30-ihásâžžân. Kodiakkuobžâ lii maailm nubben stuárráámus piärguporree jieŋâkuobžâ maŋa.
Lavdâm.
Kodiakkuobžâ áinoo eellimkuávlu lii Kodiak suáluikuávlu, moos kuleh eereeb iärásijn tagareh suolluuh ko Kodiak, Afognak, Shuyak, Raspberry, Uganik já Sitkalidak. Arvâlusâi mield Kodiak suáluikuávlust láá suullân 3 500 kodiakkuobžâd. Kodiakkuobžâ lii eellimvuáimálâš šlaajâ, tondiet ko ton eellimkuávlu lii stääđis já putes, já motomijn soojijn kodiakkuobžâ lii joba lassaanmin. 
Kodiakkuobžâ eellimpirrâsân kuleh meecih, väärih, juuvah já tundra. Kodiakkuobžâ mákkoo jieijâs eellimpirrâsist tondiet ko tot fáálá maaŋgâlágánijd máhđulâšvuođâid. Sajeh, main kávnojeh myerjih, láá teháliih kodiakkuobžáid, já keessiv kodiakkuobžah uáinojeh táválávt juuvâi alda kuáláástmin teikkâ myerjimiestuin purâmin muorjijd. 
Ko kodiakkuobžah oceh raavvâd, te toh uáinojeh távjá Kodiak kaavpugist já Kodiaksuolluu eres-uv siijdâin. Kodiakkuobžah halijdeh kuittâg velttiđ ulmuid, já tondiet toh eelih siijdâin iho iäge peiviv. Ulmuuh láá oppâm eelliđ kuobžâiguin, já oovdâmerkkân sist láá aanoost tagareh lyeniliteh, maid kuobžah iä määti lekkâđ.
Olgohäämi já stuárudâh.
Kodiakkuobžâ lii maailm nubben stuárráámus kuobžâ. Stuorrâ ores puáhtá teddiđ suullân 700 kg, já tot puáhtá leđe paijeel 3 meetter kukkosâš. Táválávt oráseh teddih suullân 250–650 kg, já niŋálâsah teddih suullân 180–320 kg (4). 
Kodiakkuobžâ tuurhâ ivne muttuustâl ohtâgâsâi kooskâst, mutâ turkkâ lii táválávt räänis, kuovgâd já tevkisruškâd. Kodiakkuobžâ sitá ovdil täälvi, mon várás tot šoddâd assab tuurhâ.
Raavâd.
Kodiakkuobžâ lii puohporree, tego eres-uv kuobžâšlaajah. Arvâlusâi mield kodiakkuobžâ ravâdist suullân 60 prosentid láá luosah já 26 prosentid láá myerjih. Muotâkaaicah já kavrâseh-uv tiättojeh kodiakkuobžâ eellimkuávlust, mutâ kuobžah iä puurâ taid hirmâd távjá. Kodiakkuobžah sättih puurrâđ meiddei merâelleid sehe luudijd já tai moonijd, mutâ meiddei ulmui kyeđđim ruuskijd.
Lasanem.
Kodiakkuobžah šaddeh suhâjuátkimahan viiđâihásâžžân, já niŋálâsah pyehtih čivgâđ elimis loopâ räi. Parâttâllâmäigi lii vyesimáánust já kesimáánust. Veikkâ kodiakkuobžah láá ohtuuniselleeh, te parâttâllâm ääigi niŋálâs orostâl oovtâst orásáin muáddi peeivi teikkâ oho. 
Kodiakkuobžah maneh piäjusis táválávt roovvâdmáánu loopâst, já čuávjist leijee niŋálâsah maneh piäjusis vuossâmužžân. Ko čiivgah šaddeh piäjuin uđđâivemáánust teikkâ kuovâmáánust, te toh teddih vuálá 0,5 kg, iäge toh uáini vala maiden. Kodiakkuobžâoráseh iteh cuáŋuimáánu ääigi, já niŋálâsah čivgâidiskuin eskin kesimáánu loopâst.
Táválávt kodiakkuobžâniŋálâsâin láá kyehti teikkâ kulmâ čiivgâ, mutâ motomin niŋálâsah adoptisteh eres-uv čiivgâid já talle tain láá vittâ teikkâ kuttâ čiivgâ. 
Stuárráámus uási čiivgâin pisoh oovtâst niŋálâssáin kulmâ ive, mutâ joba 25 prosentid čiivgâin jäämih. Toos ohtân suijân lii kannibalism, ko oráseh poreh niŋálâsâi čiivgâid. Meiddei čiivgâin, moh láá kuáđđám niŋálâs, lii ollâ jamâlâšvuotâ, tastko toh ferttejeh piergiđ ohtuunis.
Lattim.
Kodiakkuobžah láá peivielleeh já uáđih iho. Kodiakkuobžah oceh raavvâd iđedist já ehidist já láá talle puoh aktiivlumoseh. Jis kuobžâi alda láá ulmuuh, te kodiakkuobžah joteh iho iäge peiviv, amas kuáhtáđ ulmuid. Kodiakkuobžah iä lah sosiaalliih, mutâ ko toh kuálásteh luosâid juuvâin, te siämmáá saajeest pyehtih leđe maŋgâ kuobžâ. Talle lii čielgâ hierarkia, mon njunoškuobžah láá stuorrâ oráseh. 



Queen Sonja Print Award

Queen Sonja Print Award (ovdil Queen Sonja Nordic Art Award) lii ive 2011 vuáđudum taaiđâpalhâšume grafikkáráid. Vuossâmuu palhâšume vuoitij syemmilâš taaiđâgrafikkár Tiina Kivinen ive 2012. Algâaalgâst palhâšume lâi tuše tave-eennâmláid grafikkáráid, mut ivveest 2014 tot lii lamaš puoh grafikkáráid. 
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Räniskuobžâ

Räniskuobžâ ("Ursus arctos horribilis") lii kuobžâ ("Ursus arctos") vyelišlaajâ. Eŋgâlâskielân räniskuobžâ nommâ lii "grizzly bear" já suomâkielân "harmaakarhu". Räniskuobžâ sulâstit kuobžâ maaŋgânáál, já ovdâmerkkân tot-uv uáđá tälvinaharijd.
Maaŋgah "Ursus arctos" -vyelišlaajah kočoduvvojeh eŋgâlâskielân "grizzly": kodiakkuobžâ ("U. a. middendorfi"), kamtšatkakuobžâ ("U. a. beringianus") já njargâkuobžâ ("U. a. gyas"). Meiddei tagareh suhâjämimân jáámmám vyelišlaajah ko kaliforniakuobžâ ("U. a. californicus"), meksikokuobžâ ("U. a. nelsoni") já Ungava-Labrador-kuobžâ ("U. a. ungavaesis") kočoduvvojii grizzlyn.
Tave-Amerik algâaalmugeh láá ain kunnijâttám räniskuobžâ ton stuáruduv já kievrâvuođâ tiet. Veikkâ ulmuuh viggii velttâliđ räniskuobžáin kuáhtáámijd, te almaah läävejii tuođâštiđ jieijâs almaivuođâ räniskuobžâ koddemáin. 
Tlingitkielân räniskuobžâ nommâ lii "xóots", mii meerhâš "haldâšeijee". Tlingiteh kočodii räniskuobžâ meiddei äijihin, vâi kuobžâ ij tiäđáččii, ete sij láá sárnumin tast. 
Lavdâm.
Tave-Amerik lii räniskuobžâ áinoo eellimkuávlu. Historjálávt räniskuobžâ lavdâm lâi vijđásub ko tááláá ääigi: räniskuobžâ tiettui koskâ-Meksikost, viestâr-Kanadast, Alaskast já Ovtâstum staatâi viestâroosijn.
Lii arvâlum, ete joba 50 000 räniskuobžâd ellii Tave-Amerikist ovdil ive 1800, já suullân čyeti ihheed tassaaš räniskuobžâ lâi Kaliforniast nuuvt táválâš, ete ellee väljejui uásistaatâ liipun. Tááláá ääigi arvâlusâi mield Tave-Amerikist láá suullân 60 000 räniskuobžâd, main suullân 30 000 láá Alaskast. 
Räniskuobžah tiättojeh maaŋgâlágánijn eellimpirrâsijn, já räniskuobžah väljejeh eellimpirrâsijdis jieijâs táárbui mield. Räniskuobžah tarbâšeh raavvâd já čääsi, te kuávluin, main láá šaddoporreeh já juuvah, láá pyereh sajeh räniskuobžáid. Räniskuobžah tarbâšeh meiddei torvolii eellimsaje, kost kávnojeh piäjuh tälvinaharij várás. Máhđuliih parâttâllâmkyeimih láá meiddei teháliih räniskuobžáid, já eellimpirrâseh väljejuvvojeh meiddei ton mield. 
Ulmuuh vaikutteh puoh enâmustáá räniskuobžâi pirrâsáid sehe räniskuobžâi máhđulâšvuođáid kavnâđ piäjuid, parâttâllâmkuoimijd já raavvâd. Luándulâš vyehi suojâliđ räniskuobžâid já tai eellimpirrâsijd lii estiđ ulmui já jotoluv peessâm räniskuobžâi eellimkuávloid.
Olgohäämi já stuárudâh.
Räniskuobžâ lii stuárráb ko maaŋgah eres kuobžâšlaajah, já kukkodâh lii táválávt 2 meetter. Räniskuobžâorásij tiädust lii ennuv variaatio: Kanada siseennâm räniskuobžâoráseh teddih suullân 140 kg, mutâ Alaska riddokuávlust oráseh teddih joba 400 kg. Orásij táválâš tiäddu lii suullân 200–300 kg, já niŋálâsâi tiäddu lii suullân 110–160 kg. 
Räniskuobžâi ivne muttuustâl ennuv: motomeh ohtâgâsah sättih leđe masa čappâdeh, já motomeh vist kuovgisruškâdeh. Nommâ "grizzly" puátá tast, ete motomijn ohtâgâsâin oro lemin siilbâivnásâš turkkâ. 
Raavâd.
Siämmáánáál ko eres kuobžâšlaajah räniskuobžâ-uv lii puohporree. Räniskuobžâ pasta puurrâđ maaŋgâlágánijd raavâdamnâsijd kievrâ madâpaanij já pehtilis suddâdem áánsust, já tondiet tot puáhtá eelliđ hirmâd vijđes kuávlust. Yellowstone-kuávlust räniskuobžâ porá joba 260 raavâdamnâsid.
Räniskuobžâ porá tom, mii ihenis kávnoo, já ravâdin puáhtá leđe jo-uv šaddo teikkâ piärgu. Räniskuobžâ jotá joba čuođijd kilomeetterijd talle ko tot ocá raavvâd. Räniskuobžâ porá njomâtteijeid, kuolijd, šaddoid já ovdâmerkkân biisonij haaškâid. Jis räniskuobžâ ij kaavnâ piärgu, te tot puáhtá puurrâđ meiddei maaŋgâlágánijd muorjijd. Muorjij lasseen räniskuobžân heivejeh kuobbâreh, siemâneh já ruottâseh. 
Ko räniskuobžah oceh raavvâd, te motomin toh sättih moonnâđ ulmui aassâmkuávloid. Räniskuobžah tovâtteh stuorrâ vahâgijd, tastko toh poreh el. saavzâid já kuusâid. Räniskuobžah poreh meiddei ucebijd päikkielleid tegu kaanijd, kaaicâid já laamaid. Piärgu lasseen räniskuobžah poreh ulmui viljâlem šaddoid tego čäcimelonijd, maaisâ já páávuid. 
Raavâd lii tehálâš eromâšávt talle ko räniskuobžâ rahttât täälvi várás. Räniskuobžâ finnee ennuv pyeidi ravâdistis, mii iššeed kuhes tälvinaharij ääigi tondiet ko pyeidi sierree räniskuobžâ kolmâ ááimust. Pyeidi lii tehálâš eromâšávt räniskuobžâniŋálâssáid talle ko toh čivgih čivgâidis piäjust tälviv. Mađe eenâb pyeidi niŋálâsâst lii, te tađe jotelubbooht čiivgah stuáruh.
Lasanem.
Räniskuobžâi parâttâllâmäigi lii vyesimáánust syeinimáánu räi. Čiivgah šaddeh tälviv uđđâivemáánust teikkâ kuovâmáánust, já niŋálâs njoomât taid 3–4 mánuppaje. Räniskuobžâniŋálâs čivgá táválávt kyehti čiivgâ, já toh teddih suullân 450 g. 
Räniskuobžâniŋálâsân lii uáli jo tehálâš puurrâđ tuárvi ovdil täälvi, amas čiivgah jäämmiđ. Niŋálâs njoomât oovtâihásijd čivgâidis harvii, tastko toh poreh jo piärgu. Čiivgah kyeđih piäju já algâtteh jiečânâs eellim kyevti-ihásâžžân. 
Räniskuobžâ šadda suhâjuátkimahan kuulmâihásâžžân, mutâ táválávt tot lassaan eskin viiđâihásâžžân. Räniskuobžâniŋálâs ij lassaan ton ääigi ko tast láá čiivgah, mutâ tot puáhtá lasaniđ tast maŋa ko čiivgah láá kuáđđám piäju já algâttâm jieijâs eellim. Niŋálâsah lasaneh táválávt jyehi kuálmád ive já jaskeh lassaanmist 20-ihásâžžân.
Räniskuobžânäälih stuáruh hitásávt. Suijân toos láá kuhes ääigih lassaanmij kooskâst já čiivgâi uccâ meeri sehe tot, et räniskuobžah lassaanškyetih esken viiđâ- teikkâ kuuđâihásâžžân. Räniskuobžâ kuittâg iälá kuhháá – koskâmiärálávt paijeel 20 ihheed – já tiättojeh meiddei ohtâgâsah, moh láá iällám 35-ihásâžžân.
Konflikteh ulmuiguin.
Ko euroopliih pottii Tave-Amerikân, te räniskuobžâ lavdâm lâi čuuvtij vijđásub ko tááláá ääigi. Euroopliih onnii räniskuobžâ uhken tondiet ko tot kuudij ulmui käärji. 1800-lovvoost räniskuobžah miäcástuvvojii, mirhâttuvvojii já páččojii tuháttij mield. Räniskuobžâ jaamij suhâjämimân masa ollásávt Kaliforniast, Meksikost já Ovtâstum staatâi maadâoosijn já maadâviestâroosijn. 1930–lovvoost Ovtâstum staatâin räniskuobžânääli lâi innig tuše 2 % tast, mii tot lâi lamaš ovdil ko euroopliih pottii Tave-Amerikân. Intensiivlii suojâlem áánsust räniskuobžânääli stuárui, já 1970–lovvoost Ovtâstum staatâin ellii 700–800 räniskuobžâd. 
Räniskuobžah láá kuhháá onnum aggressiivlâžžân, mutâ maŋgii räniskuobžâ – eromâšávt niŋálâs mast láá čiivgah – lii volliittâm ulmuid tuše tondiet ko tot lii vahâgist jurdâččâm, ete olmooš lâi uhke, já räniskuobžâ koddá tátulávt ulmuid hirmâd harvii. Ulmui volliitmeh pyehtih tábáhtuđ meiddei talle ko ulmuuh láá suorgâttâm räniskuobžâid.



Tlingitkielâ

Tlingitkielâ lii kielâ, mon sárnuh tlingiteh, kiäh láá algâaalmug Alaskast, Yukonist já Brittilii Kolumbiast. Alaskast láá suullân 10 000 tlingitid já Yukonist já Brittilii Kolumbiast suullân 2 100. Tlingitkielâ lii hirmâd uhkevuálásâš, já tom sárnuh suullân 500 olmožid. Motomij arvâlusâi mield sárnoi meeri lii kuittâg ucceeb, suullân 100 olmožid. 
Tlingitkielâ historjá já tááláš tile.
Tlingitkielâ kulá na-dene-kielâperrui. Siämmáá kielâperrui kuleh maaŋgah kielah: Alaskast sarnum eyak, ahtna, dena'ina, deg xinag, gwich'in, hän, holikachuk, koyukon, tanana, tanacross já kuskokwim. Yukonist sárnojeh tlingitkielâ lasseen meiddei tagareh kielah ko gwich'in, hän, tutchone, kaska, tahltan, tagish já tanana. Na-dene-kielah kávnojeh meiddei Alaska já Yukon ulguubeln. Tágáreh kielah láá ovdâmerkkân navajokielâ já apachekielâ Arizonast já New Mexicost. Puoh kielah kuleh athabasca-kielâperrui, mii vist kulá stuárráb na-dene-kielâperrui. 
Ij lah tiäđust mon puáris kielâ tlingitkielâ lii, mutâ arvâluvvoo, ete tot iäránij eres na-dene-kielâin joba 5 000 ihheed tassaaš. Tlingitkielâ aldemus hyelkkikielâ lii eyak, mii iällááttuvvoo meiddei.
Tlingiteh asâidutškuottii Alaska tuháttijd iivijd tassaaš. Arvâlusâi mield tlingiteh lavdii Yukonân já Brittilii Kolumbian kyehti- teikkâ kulmâčyeđe ihheed tassaaš.
Syeinimáánu 15. peeivi 1741 ryeššilâš Aleksei Tširikov poođij Alaskan já kuáhtái tlingitijd vuossâmuu keerdi. 1700-lovo loopâst já 1800-lovo aalgâst ryeššilâš Alexander Baranov vijđedij Ruošâ haldâšem territorio, ko sun moonâi maadâ-Alaskan tlingitij kuávloid. Ive 1796 vuáđudui toorjâsajattâh Yakutatân, mon tlingiteh tuššâdii ive 1805. Ryeššiliih huksejii lane Sitkan ive 1799, mutâ lanne tuššâdui ive 1802. Veikkâ ryeššiliih lijjii väldidâm ubâ maadâ-Alaska, te tlingiteh kuittâg lijjii olmâ haldâšeijeeh, tastko ryeššilijn iä lamaš tuárvi resurseh taištâliđ tlingitijguin, já tondiet sij táppájii.
Tast maŋa ko Ovtâstum staatah ostii Alaska ive 1867, te eŋgâlâskielâ já ameriklâš kulttuur vaaikutškuottii tlingitij kulttuurân já kielân ain eenâb já eenâb. Vuolgâttâssärnideijeid lâi tehálâš jurgâlittiđ tlingitijd ristâooskon, já ohtâ vyehi lâi kieldiđ tlingitkielâ ollásávt.
Alaskast tlingitkielâ lii uhkevuálásâš já sárnooh láá hirmâd uccáá kielâ kieldim já asâttâhškoovlâi keežild. Korrâ iäláskittempargo lii kuittâg joođoost ovdâmerkkân škoovlâin já kielâpiervâlijn, já tlingitkielâ kuursah láá faallâmnáál meiddei ollâopâttuvâin. 
Tile lii hyeni meiddei Yukonist, tastko masa puoh eenikielâliih láá paijeel 65-ihásiih, mut kielâ iällááttuvvoo já máttááttuvvoo tobbeen-uv ovdâmerkkân Carcross já Teslin škoovlâin. 
Maaŋgah kielâtotkeeh láá tutkâm tlingitkielâ – ovdâmerkkân Constance Naish já Gillian Story 1960-lovvoost – já tondiet tlingitkielâ lii pyereest tutkum já dokumentistum. Naish já Story kirje "Tlingit Verb Dictionary" almostui ive 1973, já tot lii lamaš uáli jo tehálâš kielâuáppeid já totkeid. Kielâtotkei juávkun kuleh ei. meiddei Lance Twitchell, eenikielâlâš sárnoo Nora Marks Dauenhauer já suu käälis Richard Dauenhauer, James Crippen já Keri Edwards. Sii sänikirjeh já kielâoppâkirjeh láá išedâm kielâiäláskittem čuuvtij. Kielâ tutkâm juátkoo ain.
Kontakteh eres kielâiguin.
Tlingitkielâ lii vaikuttâm maŋgáid athabascakieláid. Tágáráid kulá ovdâmerkkân kaskakielâ, mii sárnoo maadâ-Yukonist: 
Ruoššâ haldâšij Alaska 126 ihheed, já tondiet tlingitkielân láá puáttám säänih ruošâkielâst: 
Kielâoopâ tááhust eŋgâlâskielâ vaikuttâs ij lah lamaš hirmâd styeres, mutâ tlingitkielâst tiättojeh ennuv eŋgâlâskielâliih lovnâsäänih: 
Tlingitkielân láá puáttám säänih meiddei ránnjákielâin tego haidakielâst. Motomáid ránnjákielâin puáttám lovnâsaanijd ij lah vaastâ tlingitkielâst. Ovdâmerkkân "watsíx" ađai "karibu" puátá tanacrosskielâ säänist "wudzih", tondiet ko karibu ij tiettuu tlingitij ärbivuáválii kuávlust maadâ-Alaskast.
Kielâoppâ.
Tlingitkielâ lii maaŋgâ tááhust muálkkáb ko maaŋgah Euroopist sarnum kielah. Ton hämioppâ já jienâdâhoppâ láá nuuvt vaigâdeh, ete uáppein láá táválávt stuorrâ vädisvuođah oppâđ taid. 
Konsonanteh.
Tlingitkielâst láá ohtsis 44 konsonantid, main maaŋgah iä kavnuu Euroop kielâin. Tlingitkielâst láá 14 ejektiivlâš konsonantid, 3 uvulaarlâš konsonant, 6 alveolaarlâš konsonant, 3 lateraallâš konsonant, 3 velaarlâš konsonant sehe 3 velaarlâš já uvulaarlâš konsonant, main lii meiddei w-jienâdâh, mii jienâduvvoo siämmást ko konsonant.
Vokaleh.
Tlingitkielâst tiättojeh vittâ vookaal: a, e, i, o, u. Vookaal "o" lii hirmâd härvinâš, tondiet ko tot tiättoo tuše motomijn kuávlukielâin. Puoh vokaleh pyehtih leđe kuheh teikkâ uánihááh. Puoh vokalijn tiättoo meiddei ollâ teikkâ vyeligâš tooni, mii puáhtá vaikuttiđ saanij merhâšumán. 
Ovdâmeerhah saanijn, moi merhâšume muttoo tooni keežild: 
Hämioppâ.
Tlingitkielâ veerbâin ij lah infinitiivhäämi, já tondiet veerbâid ferttee čäälliđ vuovvijn, mon nommâ lii eŋgâlâskielân "theme" já anarâškielân "vuáđurááhtus". Vuáđuráhtusân piäijojeh veerbâ suujâtmist tarbâšum vuáđutiäđuh. Vuáđuráhtusist adelum tiäđuiguin puáhtá sujâttiđ veerbâ puoh haamijd. Ovdâmeerhah tlingitkielâ vuáđuráhtusijn: 
"O" meerhâš veerbâ objekt, "S" meerhâš veerbâ subjekt, já vuáđuráhtus loopâst lii verbâmaadâ, mii siskeeld veerbâ merhâšume. Tlingitkielâ veerbâin tiättoo meiddei nk. inkorporaatio ađai proosees, mon puáđusin sääni šadda nube sääni uássin. Kuálmád ovdâmeerhâst "duk" meerhâš "nähki" teikkâ "liške".



Pirita Näkkäläjärvi

Pirita Näkkäläjärvi (orjâlâškielân Iskku-Máhte Biret teikkâ Čiskke-Ánne-Máreha Biret; š. kuovâmáánu 13. peeivi 1978 Aanaar) lii syemmilâš sämipolitikkár, kävppitiettui maister, media já viestâdem maister já náguskirjetotkee.
Karrieer.
Näkkäläjärvi valmâštui ive 2005 kävppitiettui maisterin Helsig kävppiollâškoovlâst, mon maŋa sun lii porgâm kuhháá maailmvijđosii finnodâhmaailmist. Sun lii porgâm almugijkoskâsii irâttâskävppi- já strategiatooimâin ovdâmerkkân Merrill Lynchist, Nokiast já PwC:st. Iivij 2012–2017 Näkkäläjärvi tooimâi Yle Säämi hovdân, mut sun paasij oppâluámun jo čohčuv 2016. Siämmáá ive sun valmâštui media já viestâdem maisterin London School of Economicsist. Tääl sun tuáimá Suomâ Sämitige saavâjođetteijen. Ton lasseen sun lii náguskirjetotkee Sibelius-Akatemiast.
Suomâ kulttuur- já tieđâinstituuteh rs. valjij ihečuákkimstis cuáŋuimáánu 25. peeivi 2024 Pirita Näkkäläjärvi saavâjođetteijen čuávuváá kulmâ ive pištee pajan. Näkkäläjärvi lii porgâm ohtsâšpargo eereeb iärrás Suomâ Ranska- já Suomâ Benelux -instituutijguin. Sun lii toimâm Suomâ kulttuur- já tieđâinstituuteh rs. haldâttâs värijesânin ive 2023 rääjist.
Politikkárin.
Näkkäläjärvi lii meid toimâm kuhháá sämipolitikkárin. Sun väljejui vuossâmuu keerdi Sämitiigán ive 2011 vaaljâin, main sun finnij 77 jiennâd. Näkkäläjärvi kuittâg iäránij Sämitiggeest jo čuávuváá ive kesimáánust, tastko sun väljejui Yle Säämi hovdân. Ive 2019 vaaljâin sun finnij 106 jiennâd já väljejui uđđâsist Sämitiigán. Čuávuváin vaaljâin ive 2023 sun finnij tuárvi jienâid, já nuuvt sun juátká sämitiggeairâsin vala nelji ive. 
Sämitige lasseen sun lii Aanaar váldustiivrâ jeessân.
Palhâšumeh.
Ive 2017 uáivikaavpugkuávlu sämiservi City-Sámit ry valjij Pirita Näkkäläjärvi ive sämmilâžžân.



Unforgettable (Marcus &amp; Martinus pittá)

Unforgettable (anarâškielân "Vájálduumettum") lii taažâ duo Marcus &amp; Martinus pittá, mon Universal Music Group almostitij njuhčâmáánu 2. peeivi 2024. Tain pittáin duo vuoitij Ruotâ Euroviisui raađhâkišto Melodifestivalen 2024 já ovdâstij Ruotâ ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst. Euroviisui finalist suoi finnijn 174 čyegisid já poođijn ovcádin.
Pitá vuáđutiäđuh.
"Unforgettable" lii eŋgâlâskielâg pittá, mon lávluv taažah jyemehâšlávlooh Marcus já Martinus Gunnarsen noomáin Marcus &amp; Martinus. Pitá láá ráhtám Marcus, Martinus, Jimmy Thörnfeldt, Joy Deb já Linnea Deb.



Teresa &amp; Maria

Teresa &amp; Maria (ukrainakielân "Тереза і Марія", anarâškielân "Teresa já Maria") lii ukrainalâš lávloo Jerry Heil já ráp-artist Alyona Alyona pittá, mii almostui uđđâivemáánu 11. peeivi 2024. Alyona Alyona já Jerry Heil uásálistijn pittáin Ukraina ive 2024 Euroviisui raađhâkiišton Vidbir. Suoi vuoitijn kišto, já tondiet suoi ovdâstáin Ukraina ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst, Ruotâst. Euroviisui finalist Jerry Heil já Alyona Alyona finnijn 453 čyegisid, já suoi poođijn kuálmádin.
Pitá vuáđutiäđuh.
"Teresa &amp; Maria" lii ukraina- já eŋgâlâskielâg pittá, mon lávluv ukrainalâš lávloo Jerry Heil já ráp-artist Alyona Alyona. Pitá lává nuottim Anton Chilibi já Ivan Klymenko, já ton saanijd lává čáállám Aliona Savranenko (Alyona Alyona) já Yana Shemaieva (Jerry Heil).
Pittá muštal enni Teresast já nieidâ Máárjást.



Always on the Run (Isaak pittá)

Always on the run lii saksalâš lávloo Isaak pittá, mii almostui uđđâivemáánu 19. peeivi 2024. Tain pittáin sun vuoitij Saksa ive 2024 Euroviisui raađhâkišto "Eurovision Song Contest – Das deutsche Finale 2024" já ovdâstij Saksa ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst, Ruotâst. Euroviisui finalist Isaak finnij 117 čyegisid já poođij kyehtnubálovádin.
Pitá vuáđutiäđuh.
"Always on the Run" lii eŋgâlâskielâg pittá, mon lávlu saksalâš lávloo Isaak. Pitá láá ráhtám Isaak, Kevin Lehr, Leo Jupiter já Greg Taro.



In the Middle (Natalia Barbu pittá)

In the Middle lii moldovalâš lávloo Natalia Barbu pittá, mii almostui uđđâivemáánu 10. peeivi 2024. Tain pittáin Barbu vuoitij Moldova ive 2024 Euroviisui raađhâkišto "Etapa națională 2024" já ovdâstij Moldova ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst, Ruotâst. Euroviisui vuossâmuu semifinalist Barbu finnij tuše 20 čyegisid já poođij kulmânubálovádin, já tondiet sun ij peessâm finalân.
Pitá vuáđutiäđuh.
"In the Middle" lii eŋgâlâskielâg pittá, mon lávlu moldovalâš lávloo Natalia Barbu. Pitá lává ráhtám Barbu já Khris Richards.



Luktelk

Luktelk lii liettualâš lávloo Silvester Belt pittá, mii almostui uđđâivemáánu 11. peeivi 2024. Tain pittáin Silvester Belt vuoitij Liettua ive 2024 Euroviisui raađhâkišto "Eurovizija.LT" já ovdâstij Liettua ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst, Ruotâst. Euroviisui finalist Silvester Belt finnij 90 čyegisid já poođij neljinubálovádin.
Pitá vuáđutiäđuh.
"Luktelk" lii liettuakielâg pittá, mon lávlu liettualâš lávloo Silvester Belt. Pitá láá nuottim já sannim Belt, Džesika Šyvokaitė já Elena Jurgaitytė.



Doomsday Blue

Doomsday Blue lii irlandlâš lávloo Bambie Ray Robinson (tobdos artistnomâinis Bambie Thug) pittá, mii almostui roovvâdmáánu 13. peeivi 2023. Tain pittáin Bambie Thug vuoitij Irland Euroviisui raađhâkišto "Eurosong 2024" já ovdâstij Irland ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst, Ruotâst. Euroviisui finalist Bambie Thug finnij 278 čyegisid já poođij kuđâdin.
Pitá vuáđutiäđuh.
"Doomsday Blue" lii eŋgâlâskielâg pittá, mon lávlu irlandlâš lávloo Bambie Thug. Pitá láá ráhtám Robinson, Olivia Cassy Brooking, Sam Matlock já Tylr Rydrė.



La noia (pittá)

La noia lii italialâš lávloo Angelina Mango pittá, mii almostui kuovâmáánu 7. peeivi 2024. Tain pittáin Mango vuoitij ive 2024 San Remo muusikfestivaal já ovdâstij Italia ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst, Ruotâst. Euroviisui finalist Mango finnij 268 čyegisid já poođij čiččâdin.
Pitá vuáđutiäđuh.
"La noia" lii italiakielâg pittá, mon lávlu italialâš lávloo Angelina Mango. Pitá láá ráhtám Angelina Mango, Madame já Dardust.



Jako (Ladaniva pittá)

Jako (armeniakielân "Ժակո") lii armenialâš muusikjuávhu Ladaniva pittá, mii almostui njuhčâmáánu 13. peeivi 2024. Tain pittáin Ladaniva ovdâstij Armenia ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst, Ruotâst. Euroviisui finalist Ladaniva finnij 183 čyegisid já poođij kávcádin.
Pitá vuáđutiäđuh.
"Jako" lii armeniakielâg pittá, mon lávlu armenialâš muusikjuávkku Ladaniva. Pitá lává sannim Jaklin Baghdasaryan já Louis Thomas, kiäh lává meiddei nuottim tom oovtâst Audrey Leclercqáin.
Jako lii Ladaniva lávloo Jaklin Baghdasaryan jiellâhnommâ.



The Code (Nemo pittá)

The Code lii sveiccilâš lávloo já ráppájeijee Nemo pittá, mii almostui kuovâmáánu 29. peeivi 2024. Tain pittáin Nemo ovdâstij Sveeici ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst, Ruotâst. Euroviisui finalist Nemo finnij 591 čyegisid já vuoitij kišto.
Pittá muštâl Nemo mainâs jieijâs ij-binäärlij identiteet tuhhitmist.
Pitá vuáđutiäđuh.
"The Code" lii eŋgâlâskielâg pittá, mon lávlu sveiccilâš lávloo Nemo. Pitá láá ráhtám Benjamin Alasu, Lasse Midtsian Nymann, Linda Dale já Nemo Mettler.
Almostittem.
Pitá almostitij skiärrufinnodâh Better Now kuovâmáánu 29. peeivi 2024.



Eurovision Song Contest Malmö 2024

Eurovision Song Contest Malmö 2024 lii tublenurâldâhskiärru, mon Universal Music Group almostitij cuáŋuimáánu 12. peeivi 2024 neetist. Cuáŋuimáánu 19. peeivi 2024 Universal Music Group já SVT almostittii tom tuble-CD:n-uv. Skiäruin láá ive 2024 Euroviisuh-lávlumkišto uásálistei 37 pittád, moh uásálisteeh lavluu kištoost. Skiäru pitáh láá puustavoornigist uásálistee staatâ eŋgâlâskielâg noomâ mield.



Čapiskuobžâ

Čapiskuobžâ ("Ursus americanus") lii taveameriklâš kuobžâšlaajâ. Tave-Amerikist kávnojeh meiddei ohtsis 16 čapiskuobžâ vyelišlaaijâd. Čapiskuobžâ ij lah uhkevuálásâš, já Tave-Amerikist eelih 600 000–900 000 čapiskuobžâd, main Alaskast 100 000. 
Stuárudâh já olgohäämi.
Čapiskuobžâ lii ucceeb ko ton hyelhih jieŋâkuobžâ, räniskuobžâ já kodiakkuobžâ. Čapiskuobžâ lii táválávt 120–200 cm kukke. Ores tiäddá 60–250 kg, já niŋálâs 40–170 kg.
Čapiskuobžâ turkkâ lii čappâd, já tast ellee lii finnim noomâs. Čapiskuobžâi ivne mulsâšud kuittâg ennuv sehe vyelišlaajâi já ohtâgâsâi kooskâst. Čapiskuobžah pyehtih leđe joba vielgâdeh, já čivgâ puáhtá leđe vielgâd veikkâ ton niŋálâs já ores liččii čappâdeh. Tave-Amerikist kávnoo taggaar vyelišlaajâ ko "Ursus arctos kermodei", mon ohtâgasah pyehtih leđe ollásávt vielgâdeh. Maadâ-Alaskast iälá čapiskuobžâ vyelišlaajâ ("Ursus arctos emmonsii", eŋgâlâskielân "glacier bear" já tlingitkielân "s'iknóon"), mon ivne lii silbâčuovjâd. Eres ivneh láá ovdâmerkkân kuovgisruškâd, kaaneel já silbâräänis.
Lavdâm.
Čapiskuobžâ iälust Tave-Amerik meccikuávluin, Alaskast já Kanadast ain tave-Meksiko räi. Čapiskuobžâ piergee uáli jo vijđes kuávlust tondiet ko tot lii puohporree, mutâ tot ij kuittâg tiettuu ollágin Ovtâstum staatâi já Kanada Stuorrâ tuolbâdâsâin.
Lii arvâlum, ete čapiskuobžâ tiättoo tagarijn kuávluin, moid lii vaigâd peessâđ, tondiet ko tuháttijd iivijd tassaaš ton eellimkuávluin iälustii meiddei čuuvtij stuárráábeh kuobžâšlaajah, moh maŋeláá jammii suhâjämimân. Taggaar lii ovdâmerkkân "Arctodus simus". Tot haldâšij tagarijd kuávluid, main meecih lijjii härviniih, já tondiet čapiskuobžah karttii eelliđ eres kuávluin. 
Luándulijn eellimkuávluinis čapiskuobžâ lii peiviellee, mutâ jis čapiskuobžâ eellimkuávlu alda láá ulmuuh, te čapiskuobžâ jotá iho, amas teivâđ ulmuid.
Raavâd.
Čapiskuobžâ lii puohporree, já ton purrâmuš lii kiddâ iveaaigijn. Kiđđuv ko čapiskuobžâ puátá olgos piäjust, te tot porá šaddoid já haaškâid. Kiđđuv čapiskuobžâ meiddei pivdá maaŋgâlágánijd njomâtteijeid tegu sorvâvuosijd já kavrâsijd. Keessiv ravâdin láá heđâlmeh já pähkineh. 
Čapiskuobžâ porá meiddei miäđušijnij mieđâ, kuuđhâid, ruottâsijd já muorjijd. Kuálhismeerâ riddokuávlu čapiskuobžah poreh piärgu lasseen kuolijd. Čapiskuobžah läävejeh kuálástiđ tuše iho tondiet ko peiviv čapis turkkâ uáinoo liijkás čielgâsávt. 
Motomijn kuávluin šaddoduv vänivuođâ keežild čapiskuobžah pivdeh eenâb ko eres kuávluin. Taggaar kuávlu lii ovdâmerkkân Labrador, Kanadast. Tobbeen eelih karibuh já soorvah, maid čapiskuobžâ porá. Lii meiddei arvâlum, ete čapiskuobžâ pivdá Labradorist eenâb tondiet ko tobbeen iä lah eres kuobžâšlaajah moiguin kištottâllâđ siämmáá ravâdist.
Jis čapiskuobžâ ij luhostuu täälvi maŋa kavnâđ tuárvi raavvâd luándust, te táválávt čapiskuobžâ ocá tom asâiduttum kuávluin. Čapiskuobžah tovâtteh stuorrâ vahâgijd ko toh poreh ulmui elleid tego kaaicâid, kuusâid, šoovijd já saavzâid. Motomin čapiskuobžah koddeh jiellâhijd-uv tego pennuid. Čapiskuobžah oceh purrâmuš meiddei viljâlum kuávluin já poreh šaddoid já heđâlmijd tego omenijd, maaisâ já haavvâr. 
Lasanem.
Čapiskuobžâi parâttâllâmäigi lii keessiv, táválávt kesi- já syeinimáánust. Niŋálâs čivgá 1–4 čiivgâ tälvipiäjustis uđđâivemáánust teikkâ kuovâmáánust, mutâ motomin šaddeh joba kuttâ čiivgâ. Čiivgah pisoh oovtâst niŋálâssáin 16 mánupaijeed. Tast maŋa ko čiivgah láá kuáđđám piäjus, te niŋálâs puáhtá oppeet lasaniđ.
Čiivgâi stuárráámus uhken láá eres piätuelleeh tego kojoteh, kuumpih, eres kuobžâšlaajah já čapiskuobžâoráseh, moh irâtteh parâttâllâđ čiivgâi niŋálâssáin. Stuorrâ uhkeh láá meiddei syelimiäcástem, miäcástem já jotolâh.



Inno Nazionale della Repubblica

Inno Nazionale della Repubblica lii San Marino aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust ive 1894 rääjist. Lavluu lii nuottim Federico Consolo, já ton saanijd lii čáállám Giosuè Carducci.
Oh antica Repubblica
Onore a te virtuosa
Onore a te
Oh antica Repubblica
Onore a te virtuosa
Onore a te
Generosa fidente, Virtuosa.
Oh, Repubblica
Onore e vivi eterna
Con la vita
E gloria d'Italia
Oh antica Repubblica
Onore a te.



Ko e fasi ʻo e tuʻi ʻo e ʻOtu Tonga

Ko e fasi ʻo e tuʻi ʻo e ʻOtu Tonga (anarâškielân "Tonga suollui kunâgâs laavlâ") lii Tonga aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust virgálávt ive 1973 rääjist. Vuossâmuu tove tot kuittâg kevttui ive 1874. Lavluu lii nuottim Carl Gustav Schmitt, já ton saanijd lii čáállám ʻUelingatoni Ngū.
Säänih.
Tongakielân.
Taah säänih láá čallum tááláá ortografia mield.
'E 'Otua Mafimafi,
Ko ho mau 'Eiki Koe,
Ko Koe ko e falala'anga,
Mo e 'ofa ki Tonga:
'Afio hifo 'emau lotu,
'A ia 'oku mau fai ni,
Mo Ke tali homau loto,
'O malu'i 'a Tupou. 
Oh almighty God above
Thou art our lord and sure defense
As your people, we trust thee
And our Tonga thou dost love
Hear our prayer for thou unseen
We know that thou hast blessed our land
Grant our earnest supplication
Guard and save Tupou, our king.



Tälviuággum

Tälviuággum lii kuálástemvyehi, mast kuálástuvvoo tälviv jäävri, juuvâ teikkâ meerâ alne jieŋân puhhum rääigi peht. Tälviuággumist táválávt kiävttoo tälvistággu.
Tälviuággum almolávt.
Tälviuággum lii táválâš puđâldâs Tave-enâmijn tego Suomâst, Ruotâst, Taažâst já Kanadast. Tälviuággum puáhtá leđe vyehi skappuđ purrâmâš teikkâ tuše äigiájánâs. Tááláá ääigi tälviuággum lii lamaš eenâb äigiájánâs ko tovle. Tááláá tälviuággumist láá kiävtust eenâb maaŋgâlágáneh piergâseh, moiguin puáhtá koddeđ kuolijd pehtilubbooht.
Tälviuággum lii Suomâst almolâš kuálástemvuoigâdvuotâ. Suomâst kuálástemlaahâ miäruštâl kuálástemvuovijd tärkkilubbooht. Jis kuáláást maŋgáin stággoin, te kuálásteijee ferttee mäksiđ kyelivaljetipšommáksu Meccihaldâttâsân já meiddei čácáduv omâsteijei. 
Ohtâ tälviuággum vyehi lii meiddei kuálástiđ tälvivuogâttáá. Tälvivuogâttáá uággum luhostuvá pyeremustáá cuávis čääsist. Tälvivuogâttáá puáhtá kuálástiđ tienávt ete mana viälláđ čuávjis oolâ já piäjá muáđuid rääigi paajaabel. Forgâ čalmeh hárjáneh sevŋâdân já kuolijd puáhtá uáiniđ čääsist. Iššeen puáhtá še leđe kočâttiđ riisijiivijd čääsi poonán. Talle čuovâdis pone vuástá puáhtá uáiniđ kuolijd pyerebeht.
Uággum piergâseh.
Uággumstággu lii táválávt viehâ uánihâš, já tast lii keppis rááhtus. Uággumstáágu kukkodâh puáhtá mulsâšuddâđ 10 senttimeetterist ain 30 senttimeetterân. Uággumkištoin kevttum stááguh láá távjá ereslágáneh ko táváliih stááguh. Kištoin kevttum stáguiguin puáhtá keessiđ kuolijd pajas jotelubbooht já huámmášhánnáá eres kištottellein.
Jieŋâpoorá lii págulâš piergâs toos, ete puáhtá puuhâđ rääigi jieŋân. Jieŋâpoorá puáhtá leđe ärbivuáválâš, mon kalga kevttiđ kieđâiguin teikkâ moottorjieŋâpoorá, mii lii-uv tááláá eenâb kiävtust.
Eres piergâseh pyehtih leđe ovdâmerkkân jieŋânáskáleh, suávlikukse já uággumlavkkâ. Jieŋânáskáleh láá torvolâšvuođâ tiet pyereh leđe fáárust. Toh láá pyereh leđe čiäppát pirrâ, jis kačča jieŋâ čoođâ. Talle toiguin puáhtá keessiđ jieijâs jieŋâ oolâ. Nubbe torvolâšvuotâpiergâs lii taggaar jieŋâsäggi, moin puáhtá iskâđ mon nanos jieŋâ lii. 
Suávlikukse lii taggaar ráigáás kukse, mon puáhtá kuáivuđ soovlijd rääigist meddâl. Uággumlavkkâ lii táválávt taggaar, mii lii sehe lavkkâ já peŋkkâ. Uággoo ferttee kárvudâttâđ lieggâ pihtâsijd. Tagareh pihtâseh láá ovdâmerkkân lieggâ haalar, sovskappeer, kistuuh já stevileh.
Vuogah.
Tälviuággumist láá kiävtust maaŋgâlágáneh vuogah. Čiehâvuoggâ lii čääsist ton noomâ mield ciäggud. Čiehâvuogâ vuoluubeln lii uces vagge kiddâ. Vaagan kiddejuvvoo monniilágán septi. Nubelágán vuoggâ lii täsitiädduvuoggâ. Eresnáál ko čiehâvuogah, täsitiädduvuogah vyejih čääsist viällud. Täsitiädduvuogah láá eenâb kyelehámásiih vuogah já toiguin táválávt kuálástuvvojeh kyeleh tego vuáskuneh.
Seeptih.
Láá motomeh táváliih seeptih, maid pyehtih kevttiđ voogijn. Suoksâ lii ohtâ pivnohis septi. Suovsâ hadde lii kuáhtulâš, já tot siäilu pyereest. Nubbe almolâš septi lii topsenjunčuoškâ suoksâ. Topsenjunčuoškâ suovsâ aneh pyerrin septin.
Salâskyeleh.
Pivnohis kyeleh tälviuággumist láá táválávt vuáskuneh. Vuáskunijd puáhtá koddeđ pirrâ ive já miätá Suomâ. Kaskoo täälvi vuáskuneh mákkojeh cuávis čääsist. Kuittâg táválávt vuáskuneh vyejih cuávis já jieŋâlis čääci kooskâst, te kannat irâttiđ uágguđ maaŋgâ saajeest. Siergih já kiiskih láá meiddei kyeleh, maid uággooh táválávt koddeh.



Belau rekid

Belau rekid (anarâškielân "Mii Palau") lii Palau aalmuglâšlaavlâ. Tot lii lamaš kiävtust virgálávt ive 1980 rääjist. Lavluu lii nuottim Ymesei O. Ezekiel. Ij lah tiäđust, kii lii čáállám ton saanijd.
I
Belau loba klisiich er a kelulul,
El di mla ngar ngii ra rechuodel mei
Meng mengeluolu era chimol beluu,
El ngar eungel a rirch el lomekesang.
II
Bodo leketek a keruul era beluad,
Lolab a blak el reng ma duch el reng.
Belau a chotil a klengar re kid,
Me bodo rurt a bedul msa klisichel.
III
Bo dekaiuereked chim lokiu a reng,
E do ngedmokl era di mla koted.
Lomecheliu a rengedel ma klebkellel,
Lokiu a budech ma beltik el reng.
IV
Dios mo mekngeltengat ra belumam,
El di mla dikesam ra rechuodel mei,
Beskemam a klisicham ma llemeltam,
Lorrurt a klungiolam el mo cherechar.
I
Palau is coming forth with strength and power,
By the old ways abides still every hour.
One country, safe, secure, one government
Under the glowing, floating soft light stands.
II
Let's build our economy's protecting fence
With courage, faithfulness and diligence
Our life is anchored in Palau, our land
We with our might through life and death defend
III
In spirit let's join hands, united, one
Care for our homeland...from forefathers on
Look after its concord, its glory keep
Through peace and love and heart's devotion deep
IV
God bless our country, our island home always
Our sweet inheritances from the ancient days
Give us strength and power and all of the rights
To govern with all eternity with might



Stuorrâpanda

Stuorrâpanda ("Ailuropoda melanoleuca") lii kuobžâšlaajâ, mii iälust Sichuan, Gansu já Shanxi eennâmkuudijn, Kiinast. 
Stuorrâpanda kočoduvvoo maaŋgânáál: eŋgâlâskielân tot lii "giant panda", "panda bear", "parti-colored panda" já "panda", suomâkielân "isopanda", "pandakarhu", "panda" já "jättiläispanda", já kiinakielân "zhúxióng" (kiinakielân 竹熊 ađai "bambukuobžâ") já "dàxióngmāo" (kiinakielân 大熊貓 ađai "stuorrâ kissá-kuobžâ").
Stuorrâpandaast láá kyehti vyelišlaajâ: "A. m. melanoleuca", mii iälá Sichuan eennâmkoddeest já "A. m. qinlingensis" ađai "qinlingpanda", mii iälá Shaanxi eennâmkode Qinling-váráduvâst. 
Lavdâm.
Stuorrâpanda eellimkuávlun láá Sichuan, Gansu já Shanxi eennâmkuudijn, Kiinast, mutâ tot kávnoo meiddei Tiibet tuolbâdâsâst. Luándust tiättojeh suullân 2 000 stuorrâpandad, já tain suullân 75 prosentid eelih Sichuan eennâmkoddeest. Stuorrâpandah tiättojeh iänááš koskâ-Kiina váráduvâi bambumeecijn 1 500–3 000 meetter aloduvâst. 
Vietnamist, Myanmarist já joba Pekingist láá kavnum stuorrâpanda fossiileh, mii meerhâš tom, ete stuorrâpanda lavdâm lâi historjálávt uáli jo vijđásub ko onnáá peeivi.
Raavâd.
Veikkâ stuorrâpanda kulá piätuellei laahkon, te ton ravâdist joba 99 prosentid lii bambu. Stuorrâpanda raavvâdsuddâdemvuáhádâh lii kuittâg hárjánâm suddâdiđ piärgu, te stuorrâpanda finnee bambust uáli jo uccáá energia. 
Bambust stuorrâpanda porá mielâstumosávt versoid. Ko versoh šodâškyetih cuáŋuimáánust, te stuorrâpanda vyerkkee taid, tastko versoi šoddâmpaje maŋa tot puáhtá puurrâđ tuše bambuloostâid. Stuorrâpanda porá 25 bambušlaaijâd, já tot porá 9–14 kg bambu piäiválávt. Stuorrâpanda porá táválávt 16 tijmed jyehi peeivi. 
Fossiilij vuáđuld tiättoo, ete bambu lii lamaš stuorrâpanda tehálumos raavâd jo kulmâ miljovn ihheed. Veikkâ stuorrâpanda ij pivde elleid, te tot kuittâg porá piärgu ain ko máhđulâš. Stuorrâpandatotkeeh láá kiävttám piärgu septin, vâi sij puávtáččii kiddiđ čuávvumpiergâs stuorrâpanda čiäpáttân. Elleikaardijn stuorrâpanda ravâdin láá bambu lasseen meiddei heđâlmeh já eres šadoh.
Stuárudâh já olgohäämi.
Stuorrâpandaoráseh teddih táválávt 85–125 kg já láá 1,2–1,8 meetter kukkosiih. Motomeh stuorrâpandaoráseh teddih joba 160 kg. Niŋálâsah láá harvii paijeel meetter kukkosiih, já toh teddih táválávt 70–100 kg.
Stuorrâpandaast láá kyehti ivne: vielgâd já čappâd. Stuorrâpanda čalmeh, peeljih já ryevjih láá čappâdeh, mutâ mudoi ellee lii vielgâd. Lii arvâlum, ete stuorrâpanda ivneh tuáimih maskiimin: tälviv ko lii muotâ, te stuorrâpanda lii vaigâdub uáiniđ vielgis ivne tiet, já keessiv čapis ivne tiet stuorrâpanda lii vaigâdub uáiniđ ko tot vuoiŋâst suoivust. 
Lasanem.
Stuorrâpandah šaddeh suhâjuátkimahan 4–8-ihásâžžân já pyehtih lasaniđ vala 20-ihásâžžân. Parâttâllâmäigi lii njuhčâmáánust vyesimáánu räi, já čiivgah šaddeh porgemáánust teikkâ čohčâmáánust. 
Ko parâttâllâmäigi álgá, te oráseh čuávuh niŋálâsâid já šaddeh hirmâd aggressiivlâžžân. Elleikaardijn stuorrâpandaniŋálâs sáttá čivgâđ kyehti čiivgâ, mutâ luándust tot čivgá táválávt tuše oovtâ čiivgâ.
Čivgâ, mii lii eskin šoddâm, lii aaibâs vielgâd ige tot uáini maiden. Vuossâmui mánupoojij ääigi čiivgâ ovdánem lii hiđes. Čivgâ liäkká čolmijdis 45 peeivi ahasâžžân, já tot vázzá eskin kuulmâ mánuppaje ahasâžžân. Čivgâ iälá piäjustis 100–120-peivid. Čivgâ purâškuát bambu 14 mánuppaje ahasâžžân. Čivgâ kuáđá niŋálâs suullân kyevti-ihásâžžân, já eskin tast maŋa niŋálâs puáhtá oppeet parâttâllâđ.
Uhkeh stuorrâpaandan.
Jangtse-juuvâ njálmádâh lii stuorrâpanda válduášálâš eellimkuávlu. Ráhtálâš ovdánem lii stuorrâ uhke kuávlu stuorrâpandaid tondiet ko uđđâ puáđui, maađijij já ryevdiroođij tiet stuorrâpandaid lii vaigâdub kavnâđ parâttâllâmkuoimijd já raavvâd. Kiina haldâttâs lii vuáđudâm rávhuidittemkuávluid stuorrâpandaid, mutâ tuše 67 % stuorrâpandain eelih tain kuávluin. Čuolmân lii meiddei tot, ete stuorrâpandai eellimkuávluin tuše 54 % láá rávhuidittum. 
Nubbe uhke stuorrâpaandan lii syelipivdem. Stuorrâpanda syelipivdem kieldui ive 1988, já tast maŋa tot ij lah vaikuttâm stuorrâpandaid siämmáá ennuv ko ovdil. Čuolmân láá kuittâg miäcásteijei pivdokyepih, moid stuorrâpanda sáttá koččâđ. Ovdil ive 1988 stuorrâpanda miäcástui uáli jo ennuv, já páiháliih ässeeh kuddii stuorrâpandaid toi timmâ tuurhâ tiet. Ton lasseen Kiina ässeelovo stuárrum keežild ive 1949 maŋa maŋgâseh niälgástuvvii, já tondiet ulmuuh pivdeškuottii stuorrâpandaid. 
Uhken stuorrâpaandan já suijân ton uhkevuálásâšvuotân láá meiddei šoŋŋâdâhnubástus, čiivgâi uccâ meeri já taavdah, maid päikkielleeh tuálvuh fárustis stuorrâpanda kuávloid.
Kiinast láá joođoost korrâ pargoh iällááttiđ stuorrâpandanääli. 1990-lovo rääjist Kiina lii vijđedâm stuorrâpandai rávhuidittem, já ive 2016 IUCN luokittâlâi stuorrâpanda hiäjulum šlaaijân, ige innig uhkevuálásâžžân.
Stuorrâpanda populaarkulttuurist.
Onnáá peeivi uáli jo tobdos stuorrâpanda lii Kung Fu Panda -elleekoverááiđu uáivihuáđđoo Po Ping. Vuossâmuš Kung Fu Panda -elleekove almostui ive 2008, nubbe almostui ive 2011, kuálmád almostui ive 2016 já niäljád almostui ive 2024. Motomeh televisiorááiđuh-uv láá almostum: iivij 2011–2016, iivij 2018–2019 já iivij 2022–2023.



Margrethe II


Margrethe II ("Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid", š. cuáŋuimáánu 16. peeivi 1940 Kööbenhaammân, Tanska) lii Tanska kunâgâstáálu jeessân, kii lâi Tanska roonnig iivij 1972–2024. Ko sust šoodâi roonnig uđđâivemáánu 14. peeivi 1972 suu eeji jäämmim maŋa, sust šoodâi Tanska vuossâmuš nissoonhaldâšeijee Margrethe I maŋa.
Uđđâvuođááptu 2023 Margrethe II almottij, ete sun luápá ruuvnâst. Uđđâivemáánu 14. peeivi 2024 väldi sirdâšui suu aalgan, ruuvnâprinssâ Frederikân. Talle Margrethe II lâi lamaš vääldist táásá 52 ihheed.
Pärni- já nuorâvuotâ.
Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid šoodâi cuáŋuimáánu 16. peeivi 1940 Frederik VIII palacist, Amalienborgist, Kööbenhamânist, Tanskaast. Sun lii tallaa Tanska ruuvnâprinssâ Frederik (maŋeláá Tanska kunâgâs Frederik IX) já ruuvnâprinses Ingrid (maŋeláá Tanska roonnig Ingrid) vuossâmuš nieidâ parâkode kuulmâ nieidâst. Margrethe šoodâi tuše okko tast maŋa ko Nacci-Saksa lâi väldidâm Tanska.
Margrethe kaastâtilálâšvuotâ tollui suulân nelji oho maŋeláá vyesimáánu 14. peeivi Holmen kirhoost Kööbenhamânist. Sust láá čiččâm faddârid: kuohtuuh äijiheh ađai Tanska kunâgâs Christian X já Ruotâ tallaš ruuvnâprinssâ Gustaf Adolf, suu eeni kuohtuuh äijiheh ađai Ruotâ kunâgâs Gustaf V já Connaught já Strathearn herttua prinssâ Arthur, suu čeeci Tanska prinssâ Knud, suu iänui Västerbotten herttua prinssâ Gustaf Adolf sehe suu madâräijih, Tanska kunâgâs Frederik VIII eehiv Tanska prinssâ Axel.
Margrethe puoh ovdânoomah puátih suu huolhij noomâin. Vuossâmuš ovdânommâ puátá Margrethe eeni eeni noomâst, jo-uv ruotâkielâg noomâst Margareta teikkâ ton eŋgâlâskielâg versiost Margaret, Margareta ko lâi algâaalgâst Ovtâstum kunâgâskoddeest meddâl. Margrethe lii tanskakielâg versio ruuvnâprinses Margareta noomâst. Nubbe ovdânommâ Alexandrine lii eeji eeni Tanska roonnig Alexandrine mield. Kuálmád ovdânommâ Þórhildur lii islandkielâg nommâ, já tot adelui nommân, tastko eeji eeči lâi Island kunâgâs talle ko Margrethe šoodâi. Virgálii noomâ saajeest Margrethe hyelhih já aldausteveh kočodeh suu noomáin "Daisy", mii lâi Margrethe siämmáánommâsii ááhu jiellâhnommâ.
Margrethe uábih Benedikte já Anne-Marie šoddáin iivij 1944 já 1946. Peerâ aasâi Frederik VIII palacist talle ko sij lijjii Kööbenhamânist já Fredensborg lanneest talle ko sij lijjii Tave-Sjællandist. Keesi peerâ vietij Gråsten lanneest Maadâ-Jyllandist.
Cuáŋuimáánu 20. peeivi 1947 kunâgâs Christian X jaamij, já Margrethe eejist šoodâi Tanska kunâgâs Frederik IX. Talle Margrethe ij kuittâg vala šoddâm ruuvnâprinsesin, tastko tallaa ruuvnâärbimlaavâ mield tuše almai puovtij šoddâđ Tanska kunâgâssân.
Cuáŋuimáánu 1. peeivi 1955 ruuvnâprinses konfirmistui Fredensborg lane kirhoost.
Škovlim.
Ko Margrethe algâttij vuáđuškoovlâ, Amalienborgân pálkkááttui priivaatmáttáátteijee máttááttiđ suu já kuttâ nieidâ, kiäh lijjii siämmáá ahasiih ko Margrethe. Talle ko poođij äigi sirdeđ paješkoovlân kulmâ ive maŋeláá, te Margrethe jođeškuođij N. Zahles Skole, mii lâi priivaat škovlâ Kööbenhamânist. Suu naver lâi porgâđ arkeologin rävisolmožin, mut ive 1953 ruuvnâärbimlaahâ muttui nuuvt, ete nisoneh-uv pyehtih pajaniđ vááldán, jis kunâgâsâst iä lah algeh. Tot merhâšij tom, et eejis jäämmim maŋa sust šodâččij Tanska roonnig.
Čohčâmáánust 1955 Margrethe varrij Eŋlandân máttááttâllâđ oovtâ ive North Foreland Lodgest, mii lâi nieidâi asâttâhškovlâ Sherfield on Loddonist, Hampshirest, Ovtâstum kunâgâskoddeest. Oovtâ ive maŋa sun maacâi Taanskan já joođhij uápuidis privatistin. Ive 1959 Margrethe čođâlditij tanskalii versio almolii pajeuáppeetotkosist N. Zahles Skole peht privatistin. Totkos ääigi sun luuvâi eromâšávt kielâid.
Iivij 1960–1965 Margrethe luuvâi jieškote-uvlágánijn ollâopâttuvâin Tanskaast, Ovtâstum kunâgâskoddeest já Ranskaast. Ive 1960 sun luvâškuođij filosofia Kööbenhaammân ollâopâttuvâst, já iivij 1960–1961 sun luuvâi ovdâhistorjálii arkeologia Girton Collegest, Cambridge ollâopâttuvâst. Iivij 1961–1962 Margrethe maacâi oppeet Taanskan luuhâđ staatâoopâ Aarhus ollâopâttuvâst. Čuávuváá ive sun varrij Pariisin, kost sun luuvâi maaŋgâlágánijd amnâsijd Sorbonnest. Ive 1965 Margrethe varrij Lontoon já luvâškuođij London School of Economicsist.
Kihlájááh.
Kiđđâtäälvi 1965 ruuvnâprinses Margrethe ooinij vuossâmuu tove ranskalii kreeivi Henri de Laborde de Monpezat eehidjuuhlijn Ranska ambassaadist Lontoost. Čuávuvái ohoi ääigi suoi teiváin jieškote-uvlágánijn juuhlijn Lontoost. Maŋeláá siämmáá ive suoi teiváin heejâin Skotlandist. Heejâi maŋa Henri povdij Margrethe purâdiđ, mon maŋa suoi siärvástâláin syele ive verd ovdil ko Henri suáŋustij Margrethe.
Margrethe já Henri viettijn jonsahpeeivi 1966 oovtâst, mon maŋa Henri suáŋustij Magrethe. Tot tábáhtui Magrethe hovinissoon kuvlân Kööbenhamânist. Margrethe muštâlij tast vaanhimijdis kesimáánu loopâst, já talle sun tuálvui Henri teivâđ kunâgâs Frederik IX já roonnig Ingrid. Vaanhimijdis lovettáá Margrethe ij liččii puáhtám naaijâđ Henrijn. Luhhoost kunâgâs já roonnig mielâstuin Henrin já adelijn parâkoodán love naaijâđ. Maŋeláhháá kunâgâs Frederik IX já roonnig Ingrid almottáin kihlájáin staatâminister Jens Otto Kragân. Kihlájáin ij kuittâg vala talle puáttám virgálâš almottâs.
Čohčâmáánu 2. peeivi tanskalâš lostâ Ekstra Bladet čaalij tast, ete forgâpalij puáđáččij almottâs ruuvnâprinses kihlájáin. Aalgâst hovi tieđetteijee kieldij tom, ete Margrethe ličij kihlum. Jo siämmáá peeivi hovi já staatâminister kuittâg nonnii, ete ruuvnâprinses já kreivi áiguv naaijâđ vyesimáánust 1967, jis suoi finniv toos love Tanska parlamentist.
Hovi táátui Henri mađhâšiđ tállán Kööbenhamânân, já sun poođij-uv Ranskaast Taanskan jo čuávuváá peeivi. Margrethe, toimâtteijeeh já maaŋgah tanskaliih vuordii suu Kastrup kirdemkiedist. Tobbeen suoi Margrethein vuolgijn Fredensborg laanan Tave-Sjællandân. Čuávuváá peeivi suoi maccáin máádás já viettijn peeivi el. Kööbenhaammân Tivolist. Henri oroi Kööbenhamânist ohtsis vittâ peeivi, mon maŋa sun maacâi Lontoon porgâđ.
Čohčâmáánu 6. peeivi staatâminister Krag piejâi joton kihlájái tuhhiittemproosees, ko sun almottij kihlájáin haldâttâs jesânáid já tieđettij ääšist sehe Tanska parlamentân já piäláduvâi saavâjođetteijeid. Veikkâ ive 1953 ruuvnâärbimlaavâ mield Tanska parlament koolgâi tuhhiittiđ kunâgâs teikkâ roonnig näimilito, Margrethe já Henri tarbâšáin tuše Tanska haldâttâs love, tastko Margrethe ij lamaš vala Tanska roonnig.
Roovvâdmáánu 4. peeivi 1966 lâi Tanska parlament lekkâmtilálâšvuotâ, já talle staatâminister almottij virgálávt, ete prinses já kreivi láin kihlum. Čuávuváá peeivi Tanska staatârääđi kieđâvušâi kihlájáid já meridij tuhhiittiđ virgálávt parâkode näimilito.
Heejah já hejâjuhleh.
Tállán kihlájái almottem maŋa loostah näggejii, ete Margrethe já Henri naaijâv vyesimáánu 24. peeivi 1967 ađai Margrethe vaanhimij 32. hejâpeeivi.
Ton peivimere saajeest hejâpeivin väljejui vyesimáánu 27. peivi 1967. Maŋeláá heejah kuittâg sirdojii kesimáánun, tastko Margrethe uábbi Kreika roonnig Anne-Marie lâi nube párnáá vuástá, já suu rekinistum äigi lâi vyesimáánu loopâst.
Kesimáánu 10. peeivi 1967 pispe Erik Jensen viihkâi Margrethe já Henri Holmen kirhoost Kööbenhamânist. Seremonia maŋa suoi moonáin hiävušváávnu sáttoin Kööbenhaammân kuávdáá peht Amalienborgân. Tobbeen kunâgâs Frederik IX kiijtij puohâid kunneečáittusist, Margrethe já Henri sevvijn olmoošjuávkun lane luptâstuvvâst, já lane kanuneh páččojii 42 kerdid sunnuu kunnen.
Amalienborg maŋa Margrethe, Henri já sunnuu kyesih sirdâšuvvii Fredensborg laanan, kost uárnejuvvojii hejâjuhleh. Juuhlij ääigi Henri luhostui olâttiđ puohâid já aainâs-uv Margrethe, ko sun toolâi sahâvuárus ollásávt tanskakielân, veikkâ sun ij máttám tom. Heejâi maŋa näimipaarâ vuolgij hejâmáátkán Taanskan, Lontoon já Tuurkin.
Tanska roonnigin.
Ko Margrethe šoodâi, nisoneh iä vala puáhtám šoddâđ Tanska monarkin, já te Margrethe eelij 13 ihheed puáttee monark kenigâsvuođâittáá. Sun kiergânij nievdâđ tom, ete sun porgâččij arkeologin rävisolmožin.
Tastko Tanska kunâgâsâst Frederik IX lijjii tuše nieidah, te arvâlui, ete suu uccâviiljâst Knud šodâččij kunâgâs Frederik IX jäämmim maŋa já Knud jäämmim maŋa Knud puárásumos alge Ingolf. Mut ko Elizabeth II šoodâi Ovtâstum kunâgâskode roonnigin ive 1952, te Tanskaast-uv savâstâlluuškuođij tast, et puávtáččij-uv nisonist-uv šoddâđ haldâšeijee.
Vyesimáánu 28. peeivi 1953 uárnejui aalmugjienâstem Tanska vuáđulaavâ nubásmitmist. Jienâstem vuáđuld meridui, et Tanska vuáđulaahâ uđâsmittoo já et ruuvnâärbimlaahâ muttoo nuuvt, ete nisoneh-uv pyehtih pajaniđ vááldán, jis kunâgâsâst ij lah ohtâgin alge. Ko Tanska kunâgâsâst Frederik IX ij lamaš alge, te kesimáánu 5. peeivi 1953 prinsesist Margrethe šoodâi ruuvnâprinses. Sun ij kuittâg ilosmâm tast.
Ko ruuvnâprinses Margrethe teevdij 18 ihheed ive 1958, sun uážui saje Tanska staatârääđist (tanskakielân "statsrådet"). Jis kunâgâs ij lamaš pääihi alne, te ruuvnâprinses stivrij rääđi.
Ruuvnâst luoppâm.
Uđđâvuođááptu 2023 Margrethe II almottij, ete sun luápá ruuvnâst. Taat ij lah hirmâd táválâš Tave-enâmij monarkiain, tastko monark távjá mulsâšuvá esken tast maŋa ko oovdiš monark lii jáámmám. Tanskaast ohtâgin monark ij lamaš ovdil luoppâm ruuvnâst.
Uđđâivemáánu 14. peeivi 2024 väldi sirdâšui Margrethe aalgan, ruuvnâprinssâ Frederikân, kiäst šoodâi kunâgâs Frederik X. Talle Margrethe II lâi lamaš vääldist táásá 52 ihheed.
Peerâ.
Vááijuv ihe heejâi maŋa vyesimáánu 26. peeivi 1968 Margrethe šoddâdij parâkode vuosâpäärni. Tanskalii ärbivyevi mield Tanska kunâgâsân adeluvvoo nommân jo-uv Frederik teikkâ Christian. Margrethe eeji nommâ lâi Frederik, já suu alge-uv finnij nommân Frederik tegu Margrethe ličij lamaš kunâgâs, kiän nommâ lâi Christian. Nubbe páárnáš, Joachim, šoodâi kesimáánu 7. peeivi 1969.



Tanska roonnig Margrethe II





Tanska prinses Margrethe





Bengaltiiger

Bengaltiiger teikâ indiatiiger ("Panthera tigris tigris") lii tiiger vyelišlaajâ. Tot lii uhkevuálásâš, já luándust eelih suullân 4 500 bengaltiigerid.
Olgohäämi já stuárudâh.
Bengaltiigerores tiäddá 200–260 kg, já niŋálâs 110–180 kg. Bengaltiiger kukkodâh njuuneest seibikiäčán lii orásijn 280–310 cm já niŋálâsâin 250–280 cm. Seibi lii suullân meetter kukkosâš ađai seibittáá bengaltiiger lii suullân kyevti meetter kukkosâš. Ores lii tuše váhá stuárráb ko niŋálâs. Sevealodâh lii váhá paijeel meetter. 
Bengaltiiger turkkâ lii fiskâd teikkâ kuovgisooraans, já tast láá čapis teikkâ tevkisruškis sárgáh. Čuávji já ruovjij sisuásih láá vielgâdeh. Tiättojeh meiddei tagareh bengaltiigereh, moi turkkâ lii vielgâd ige ooraans. Vielgis tiigereh kočoduvvojeh "rewatiigerin". Rewatiigerij sárgáh láá ruškâduboh ko bengaltiigerij sárgáh. Suijân tuurhâ vielgâdvuotân lii ruopsis pigment váilum. 
Lavdâm.
Bengaltiiger eellimkuávlu lii uáli jo viijđes: bengaltiigereh eelih India, Bangladesh, Nepal, Bhutan já maadâviestâr-Kiina meecijn já njeešijn. Historjálávt bengaltiiger lavdâm lâi čuuvtij vijđásub ko tááláá ääigi, já bengaltiiger tiettui meiddei Pakistanist já masa ubâ Indiast. Pakistanist majemuš bengaltiiger kuddui ive 1906 tallaa Bahawalpur furstâkoddeest. 1800-lovo loopâst Pakistanist bengaltiigereh tiättojii meiddei tallaa Khairpur furstâkoddeest.
Raavâd.
Bengaltiiger pivdá ohtuu maaŋgâlágánijd njomâtteijeid tego antiloopijd, kavrâsijd, gaurijd já vildâšoovijd. Gaur lii ohtâ stuárráámuin ellein, maid bengaltiiger pivdá, já tot tiäddá joba 1 500 kg. Bengaltiiger pivdá meiddei čäcipuhvelijd, moh láá uáli jo stuárráh še. 
Bengaltiiger pivdá stuorrâ njomâtteijei lasseen ucebijd elleid tego apinaid, njuámmilijd, säggišoovijd já riigičuuvčáid. Tot pivdá meiddei kolbâcuobbuid, rapuid já kuolijd. 
Motomin bengaltiiger pivdá eres-uv piätuelleid tego indialeopardijd, krokodiilijd, aasialijd čapiskuobžâid já indiakuobžâid. Elefantijd já čuárvinjuunijd bengaltiiger pivdá uáli jo harvii, mutâ ive 2007 Kaziranga aalmuglâšmeecist bengaltiigereh kuddii 20 čuárvinjunneed. Iivij 2012 já 2014 bengaltiigereh kuddii kyehti elefant Jim Corbett aalmuglâšmeecist já Kaziranga aalmuglâšmeecist. 
Lasanem.
Bengaltiigeroráseh šaddeh suhâjuátkimahan neelji- teikkâ viiđâihásâžžân, já niŋálâsah kuulmâ- teikkâ neelji-ihásâžžân. Bengaltiigerijn ij lah tiätu parâttâllâmäigi ige čiivgâi šoddâmäigi, mutâ táválumosávt čiivgah šaddeh juovlâmáánust já cuáŋuimáánust. 
Kuulmâ mánuppaje parâttâllâm maŋa niŋálâs čivgá 1–4 čiivgâ. Čiivgah teddih suullân 1 kg já láá aalgâst šohâdeh. Niŋálâs njoomât čivgâidis suullân 3–6 mánuppaje, já čiivgah purâškyetih piärgu táválávt kyevti mánuppaje ahasâžžân. Čiivgah uáppih pivdeđ suullân pelnubihásâžžân, já kyevti- teikkâ kuulmâihásâžžân toh usâškyetih eellimkuávlu olssis. Ko čiivgah láá algâttâm elimis ohtuu, te niŋálâs lii vaalmâš parâttâllâđ oppeet.
Uhkeh já suojâlem.
Maailmist lijjii ovdil käävci tiigeršlaaijâd, mutâ kulmâ šlaajâ jammii suhâjämimân 1900-lovvoost. Puoh stuárráámus uhke bengaltiigerân lii bengaltiigerij tuurhâi já rumâšoosij lavâttemes kavpâšem Indiast, Kiinast já Nepalist. Syelipivdeeh láá maŋgii áámmátliih rikoliih, kiäh maneh tagaráid soojijd, main bengaltiigereh láá njuorâseh. Siämmáánáál ko siberiatiigereh, bengaltiigereh-uv láá miäcástum Kiina ärbivuáválii talhâstiettuu keežild, já bengaltiigereh láá lamaš syelipivdum jo paijeel tuhháát ihheed. Bengaltiiger turkkâ lii áárvust onnum trofee, já tuurhah vuábdojeh táválávt Kiinast.
Puoh bengaltiigereh iä kuittâg jäämi rikolii syelipivdem tiet. Bengaltiigeráid stuorrâ uhke lii meiddei ulmui asâiduttem bengaltiigerij kuávloid. Bengaltiigereh sättih puurrâđ ulmui käärji, já talle ulmuuh halijdeh kuástidiđ moonâtmijd – maŋgii bengaltiiger koddemáin. Eres uhkeh syelipivdem já urbanisaatio lasseen láá eellimpirrâs monâttem já šoŋŋâdâhnubástus. 
Enâmijn, main bengaltiiger tiättoo, láá joođoost korrâ iällááttempargoh. Indiast algâttui ive 1973 Project Tiger -nommâsâš haahâ, mon ulmen lâi suojâliđ já styerediđ bengaltiigernääli. Bengaltiigerij suojâlemkuávlui meeri stuárui oovce kuávlust vittnubálov kuávlun, moi vijđodâh lâi ohtsis masa 25 000 km2. 
Joba 1 100 bengaltiigerid iälustii tain suojâlemkuávluin ive 1984. Aalgâst Project Tiger -haahâ luhostui styerediđ bengaltiigernääli, mutâ maŋeláá kiäppánem aalgij uđđâsist: 1990-lovvoost lijjii paijeel 3 500 bengaltiigerid, mutâ iivij 2002–2008 suullân 1 400.
Bengaltiigernääli stuáruduv rekinistmân láá kevttum kamerah, moh láá pieijum bengaltiigerij eellimkuávloid. Ko Indiast huámášui, ete bengaltiigernääli lâi ucceeb ko vuordum, te vuáđuduvvii käävci uđđâ suojâlemkuávlud. India haldâttâs mieđettij ohtsis 153 miljovn dollarid Project Tiger -haahân, já tot ornij 200 000 sijdâulmuu varrim meddâl kuávluin, moi alda lijjii bengaltiigereh, amas šoddâđ eenâb konflikteh. Ive 2022 vuáđudui 54. tiigerij suojâlemkuávlu: Ranipur Wildlife Sanctuary.



Indiatiiger





Siberiatiiger

Siberiatiiger ("Panthera tigris altaica") lii tiiger vyelišlaajâ, mii iälust nuorttâ-Ruošâst já Kiinast. Siberiatiiger lii uhkevuálásâš, já luándust eelih vuálá 600 siberiatiigerid. Siberiatiiger aldemus hyelkkišlaajâ lâi kaspiatiiger, mii lii jo jáámmám suhâjämimân.
Siberiatiiger kočoduvvoo eŋgâlâskielân maaŋgânáál: tot lii "Siberian tiger", "Amur tiger", "Ussuri tiger", "Manchurian tiger" já "Korean tiger". Suomâkielân tot lii "siperiantiikeri", já mandariinkiinakielân "dōngběihǔ" ađai "tavenuorttâtiiger".
Olgohäämi já stuárudâh.
Siberiatiiger lii stuorrâ piätuellee. Ores tiäddá táválávt 170–220 kg, já niŋálâs tiäddá suullân 120 kg. Siberiatiigerorráás kukkodâh njuuneest seibikiäčán lii suullân kulmâ meetter, já niŋálâs lii váhá ucceeb. Siberiatiiger seibi lii táválávt meetter kukkosâš, ađai seibittáá ores lii kyehti meetter kukke, niŋálâs vist 160–180 cm. 
Siberiatiigereh 1980-lovvoost teddii eenâb ko tááláá ääigi: oráseh teddii 180–300 kg já niŋálâsah 100–170 kg. Suijân tiäddu kiäppánmân lii syelipivdo: miäcásteijeeh pivdeh elleid, maid siberiatiiger porá, já tondiet siberiatiiger raavâd ij lah siämmáá valjeest ko ovdil. 
Siberiatiiger turkkâ lii ooraans já tast láá čapis sárgáh, mutâ motomijn ohtâgâsâin sárgáh láá tevkisruškâdeh. Tälviturkkâ lii assab, vuohâdub já timásub ko kesiturkkâ.
Lavdâm.
Siberiatiiger iälá Ruošâ Primorje já Habarovsk kuávlupirrâduvâi já tavenuorttâ-Kiina meecijn já váráduvâin. Ovdil siberiatiiger eellimkuávlu lâi čuuvtij vijđásub ko onnáá peeivi, já siberiatiiger tiettui kuábbáá-uv Koreast já joba Jeju suollust. Koreast siberiatiiger jaamij suhâjämimân talle ko Korea lâi uási Jaapaan iivij 1910–1945. 
Siberiatiiger tiättoo vala-uv Kiina Heilongjiang eennâmkoddeest, mutâ ij siämmáá vijđes kuávlust ko ovdil. Siberiatiiger eellimkuávlun kulá meiddei Stuorrâ-Hingan várádâh, mii lii uásild Kiinast já uásild Ruošâst.
Raavâd.
Siberiatiiger lii piärguporree, já tot pivdá maaŋgâlágánijd njomâtteijeid, moh eelih siämmáin kuávluin. Siberiatiiger pivdá mievrijd, vildâšoovijd, aasialijd čapiskuobžâid já kuobžâid. Ton lasseen siberiatiiger pivdá mantšuriavapitijd, soorvâid já amurgoraalijd. Siberiatiiger pivdá meiddei jaapaankavrâsijd, siberialijd meccikavrâsijd já siberialijd myskikavrâsijd.
Siberiatiiger porá ucebijd-uv elleid tego njuámmilijd, luosâid, riämnjáid já ilvâsijd. Jis siberiatiiger jotá ulmui kuávluin, te tot sáttá koddeđ pennuid-uv.
Siberiatiigereh iä pivde iäge puurâ siämmáá távjá keessiv ko tälviv. Iivij 2009–2012 tutkâmušâst kavnui, ete tälviv siberiatiigereh pivdii jyehi 7,4 peeivi já tälviv jyehi 5,7 peeivi. Tutkâmuš ääigi siberiatiigereh purrii 8 kg piärgu piäiválávt keessiv, tälviv vist váhá paijeel 10 kg. Siberiatiigereh pyehtih kuittâg puurrâđ joba 40 kg piärgu oovtâ peeivist. 
Siberiatiiger pivdá elleid čuávumáin taid suolgâi. Talle ko tiiger lii tuárvi alda, te tot rohhát já koddá salâsis kääskistmáin ton čiäpáttist leijee vorrâsuonâid. Távjá siberiatiiger koddá saallâs meiddei muttiimáin ton čielgimielgâs. Ko siberiatiiger lii koddám ellee, te tot čiähá salâsis kuusnii, amas eres piätuelleeh kavnâđ tom. Siberiatiiger porá siämmáá haaškâ joba oho verd.
Lasanem.
Siberiatiigeroráseh šaddeh suhâjuátkimahan neelji- teikkâ viiđâihásâžžân, já niŋálâsah kuulmâ- teikkâ neelji-ihásâžžân. Siberiatiigerist ij lah tiätu parâttâllâmäigi, mutâ táválávt parâttâllâm tábáhtuvá tälviv. Niŋálâs kuáđá hajâmeerhâid muoráid, vâi ores tiätá, ete tot lii vaalmâš parâttâlmân. Parâttâllâm ääigi oráseh já niŋálâsah orostâleh oovtâst muáddi peeivi. 
Äpittesvuotâ pištá suullân kulmâ mánuppaje, mon maŋa čiivgah šaddeh piäjust. Táválávt šaddeh kyehti, mutâ motomin joba kuttâ čiivgâ. Čiivgah láá šohâdeh, iäge toh áppád porgâđ vala maiden. Čiivgah kyeđih niŋálâs já algâtteh elimis ohtuu eskin tast maŋa ko toh láá oppâm pivdeđ, suullân kyevti- teikkâ kuulmâihásâžžân.
Uhkeh já suojâlem.
Ovdil 2008 IUCN luokittâlâi siberiatiiger hirmâd uhkevuálásâžžân šlaaijân, mutâ tast maŋa siberiatiiger lii luokittâllum uhkevuálásâžžân. Veikkâ IUCN mield siberiatiigernääli lii tääl stääđis, te ton stuárrum lii lamaš hiđes syelipiivdo, siberiatiigerij eellimpirrâsij tuššâdem, jolgâdinčuoppâmij já meccipuálui tiet. Suullân 80 % siberiatiigerijn jäämih ulmui tiet. 
Siberiatiigereh miäcástuvvojeh tuurhâ muččâdvuođâ tiet. Suijân lii meiddei tot, ete siberiatiigerij eres-uv rumâšuásih láá teháliih Kiina ärbivuáválii talhâstiettui. Love ihheed tassaaš koddojii 70 siberiatiigerid ivveest, onnáá peeivi vist suullân 20. Veikkâ siberiatiigereh iä miäcástuu innig siämmáá ennuv ko ovdil, te syelipivdo lii vala-uv stuorrâ uhke toid.
Siberiatiiger eellimkuávluin miäcásteijeeh pivdeh syele meiddei tagarijd šlaajâid, maid siberiatiigereh poreh, ađai siberiatiigeráid páácá ucceeb raavâd. Ko siberiatiiger ij kaavnâ raavvâd luándust, te tot ferttee eelliđ ulmui kuávluin ucâmin tom. Jis tiiger koddá ulmui jielâhijd teikkâ päikkielleid, te lii stuorrâ riskâ, ete ulmuuh halijdeh kuástidiđ jieijâs monâttem já pivdeđ tom tiiger, mii lii eidu koddám sii elleid. Jis čiivgah monâtteh niŋálâs, te toh jäämih še, tastko toh iä vala piergii ohtuu. 
1930-lovvoost luándust lijjii suullân 20–30 siberiatiigerid, já 1940-lovvoost suullân 40. Ive 1947 Sovjetlittoost algâttuvvojii stuorrâ siberiatiigerij suojâlempargoh: syelipivdo räijejui já siberiatiigeráid vuáđuduvvii suojâlemkuávluh. Onnáá peeivi Ruošâst láá korrâsub ráŋgáštâsah ulmuid, kiäh pivdeh siberiatiigerijd syele já čyeppih meeci siberiatiigerij eellimkuávluin. 
Laavâi lasseen meiddei teknologia iššeed siberiatiigerij suoijâlmist. Infraruopsiskamerah uáinisteh elleid já tahofiättu iššeed tai tubdâmist. Lii uáli jo tehálâš tiettiđ, kost siberiatiigereh joteh já mon ennuv toh láá tiätu kuávlust, vâi suojâlem ličij pehtilub. 
Ráhtálâš ovdánem já meecij čuoppâm láá varâliih siberiatiigeráid, já tondiet siberiatiigerij kuávluin láá rahtum nk. ”eco-vázáttuvah”, moi peht siberiatiigereh pyehtih jotteeđ torvolávt.



IUCN





Miekkiväälis

Miekkiväälis ("Orcinus orca") lii delfiinij hiäimu puoh stuárráámus šlaajâ. Miekkiválláh láá fiätuliih já sosiaalliih elleeh. Toh kommunikisteh koskânis maaŋgâlágánij jienâiguin, maid miekkivälisjuávhu jesâneh tobdeh kukken-uv. Miekkiválláh kommunikisteh ovdâmerkkân njurgomáin, njáávgádmáin já spuáhutmáin. Čiivgah uáppih jieijâs perruu jiänáttâllâm niŋálâsâst. Aldahuolhij jiänáttâllâm lii siämmáálágán, mutâ mudoi miekkiválláin láá vädisvuođah iberdiđ nube juávhu kommunikistem. Totkeeh pyehtih meiddei iäruttiđ miekkivälisjuávhuid tai jiänáttâllâm vuáđuld. 
Miekkiväälis lii eŋgâlâskielân "killer whale" já "orca", suomâkielân "tappajavalas" já "miekkavalas", já tavesämikielân "fáhkan" já "fahkon". Eŋgâlâskielân nommâ "orca" lii lamaš táválub 1960-lovo rääjist. Motomin miekkivállást kiävttojeh tagareh noomah ko "blackfish" já "grampus", mutâ tain maajeeb ij lah innig táválâš. Meiddei "meerâi kumppi" lii ohtâ maaŋgâin miekkivállá noomâin.
Stuárudâh já olgohäämi.
Miekkivállái pajeuási lii čappâd já vyeliuási lii vielgâd, mutâ selgiveepsi tyehin sáttá leđe jo-uv vielgis teikkâ ränis uási. Ive 2010 Ruošâ tavenuorttâ riddokuávlust kavnui ores, mii lâi ollásávt vielgâd. Toos adelui eŋgâlâskielâg nommâ "Iceberg". Tlingitkielân taggaar vielgis miekkiväälis kočoduvvoo noomáin "kitwú". 
Miekkivälisores lii táválávt 6–8 meetterid kukke, já niŋálâs 5–7 meetterid. Kuittâg láá tiettum stuorrâ oráseh, moi kukkodâh lii lamaš masa love meetterid, já stuorrâ niŋálâsah, moi kukkodâh lii lamaš 8,5 meetterid. Miekkivälisores tiäddá táválávt 6 tooni, mutâ stuorrâ ores joba 10 tonnid. Niŋálâs tiäddá táválávt 3–4 tooni.
Miekkiválláin lii pyeri kulo já uáinu sehe čääsist já ton ulguubeln. Siämmáánáál ko eres-uv delfiinšlaajâin, miekkiválláin lii assaas oolâs, mii lii suullân 7–10 cm assaa.
Lavdâm.
Miekkiväälis tiättoo masa puoh meerâin maailmist. Miekkivállá eellimkuávlu lii vijđásub ko puoh eres piätuellei eellimkuávluh. Miekkiválláh eelih Eennâmpáálu puoh väldimeerâin, já tondiet lii vaigâd tiettiđ tárkká, mon styeres miekkivälisnääli lii, mutâ Eennâmpáálu väldimeerâin iälusteh suullân 50 000–100 000 miekkivälisid. Antarktisist láá 25 000 miekkivälisid, trooppisii Kuálhismeerâst suullân 8 500, tave-Kuálhismeerâst 2 250–2 700 já Taažâst 500–1 500.
Veikkâ miekkiválláh pyehtih-uv eelliđ hirmâd vijđes kuávlust, te toh eelih mielâstubbooht kolmâsub kuávluin tego Antarktis, Taažâ já Alaska meerâin, já toh láá oinum távjá meiddei Islandist, Japanist já Skotlandist. Tave-Atlantist miekkivállái eellimkuávlu lii vijđánâm jieŋâ suddâm tiet. 
Miekkiválláh kávnojeh távjá vuonâin já luovtâin, já meiddei tagareh miekkiválláh, moh eelih eenâb väldimeerâin, sättih elâččiđ motomin riddokuávluin-uv. Motomeh miekkiválláh láá iällám juuvâin tego Kanada Fraserjuuvâst já Ovtâstum staatâi Columbiajuuvâst.
Miekkivállái varriimeh iberduvvojeh hyeneeht. Veikkâ jyehi keesi siämmááh ohtâgâsah iteh Washington já Brittilii Kolumbia riddoin, já veikkâ totkeeh láá-uv tutkâm taid maaŋgâid luuvijd iivijd, te sij iä valagin tieđe, ete kuus toh värrejeh loppâive.
Raavâd.
Miekkiväälis lii nk. "apex-piätuellee", mii meerhâš tom, ete iä lah šlaajah, moh pivdáččii tom. Miekkiväälis iälá já pivdá juávhus jesânijguin. Miekkiväälis ij ain pivde stuorrâ juávhust, ovdâmerkkân luosâid tot pivdá jo-uv ohtuu teikkâ tuše moddijn eres miekkiválláin.
Miekkivállá raavâdvalje lii kiddâ ton juávhu jieijâs "kulttuurist" sehe tast, ete moh elleešlaajâid eelih ton eellimkuávlust. Ovdâmerkkân tave-Kuálhismeerâ nk. "fastâässeeh" poreh iänááš kuolijd, já nk. "värrejeijeeh" poreh eenâb merânjomâtteijeid já kalmarijd. Miekkiväälis porá paijeel 200 kg raavvâd piäiválávt. 
Miekkiválláh pivdeh pingviinijd, kuolijd já maaŋgâlágánijd njomâtteijeid tego nuárjuid já merâleijonijd. Toh poreh meiddei merâluudijd já kolbâcuobbuid.
Miekkiválláh pivdeh 30 kyelišlaaijâd, uccâ silâkijn ain stuorrâ kunâgâsluosáid. Kuálhismeerâst ellee miekkiválláid luosah láá eromâš teháliih, já toh láá 96 % miekkivállái ravâdist. Miekkiválláh lijkkojeh eromâšávt stuorrâ kunâgâsluosáid, mutâ tot poreh eres-uv luosâšlaajâid. 
Miekkiválláh Uđđâ-Seelandist poreh maaŋgâlágánijd hai- já rávskušlaajâid. Motomijn kuávluin miekkiválláh láá pivdám stuorrâ-uv haišlaajâid tego vielgishaijd já välishaijd. Miekkivállái já vielgishaij koskâsâš kištottâllâm siämmáin resursijn lii suijân toos, ete miekkiválláh koddeh vielgishaijd. 
Miekkiválláh pivdeh távjá delfiinijd já válláid. Ko miekkiválláh láá kavnâm delfiinijd, te toh uávuttâleh taid tassaaš ko delfiineh väibih. Talle miekkiválláh rohháátteh. Ko miekkiválláh pivdeh stuorrâ válláid tego kaskelotijd teikkâ čuovjisválláid, te toh irâtteh koddeđ čiivgâid tondiet ko toh láá ucebeh. Ive 2019 viestâr-Australiast miekkiválláh kuddii kuittâg stuorrâ rävisčuovjisválláid.
Lasanem.
Niŋálâsah šaddeh suhâjuátkimahan suullân loveihásâžžân já jaskeh lassaanmist táválávt neeljilovihásâžžân. Oráseh vist šaddeh suhâjuátkimahan suullân vittnubálovihásâžžân. Niŋálâsah lasaneh suullân jyehi viiđâd ive.
Miekkiválláin ij lah tiätu parâttâllâmäigi, mutâ čiivgah šaddeh táválávt tälviv. Niŋálâs kuáddá čiivgâid suullân 17 mánuppaijeed. Normaallávt niŋálâs čivgá tuše oovtâ čiivgâ. Čivgâ tiäddá 180 kg já lii váhá paijeel 2 meetter kukke. Niŋálâs njoomât čiivgâs joba kyehti ive. Veikkâ niŋálâs ij vyejeet čiivgâs, te táválávt tot kuittâg vuálgá já aalgât elimis ohtuu.
Miekkiväälis iälá hirmâd kuhháá, luándust táválávt 50–80 ihheed. Niŋálâsah eelih suullân 50 ihheed, mutâ motomeh joba 90 ihheed. Oráseh iä ele siämmáá kuhháá, suullân 30–60 ihheed.
Uhkeh.
Ij lah tiäđust, ete lii-uv miekkiväälis uhkevuálásâš šlaajâ vâi ij. Liijká-uv láá ääših, moh äštih miekkiválláid já moh láá toid varâliih. 
Väldimeerâin kuáláástmist kiävttojeh stuorrâ viermih. Jis miekkiväälis vuájá viärmán, te maŋgii tot ij peesâ tast luovâs, já talle lii stuorrâ riskâ toos, ete tot vuáju. 
Motomij miekkivälispopulaatioi eellimkuávluin kuálástem lii nuuvt intensiivlâš, ete miekkiválláid ij pääsi tuárvi raavâd. Tave-Kuálhismeerâst, kost miekkiválláh pivdeh eromâšávt kunâgâsluosâid, luosânäälih láá kiäppánâm lijgekuálástem tiet. Ton lasseen kunâgâsluosah-uv láá uhkevuálásiih, já kuálástem áštá taid-uv.
Luándu nyeskidem lii meiddei stuorrâ uhke miekkiválláid. Nyeskidem toovât miekkiválláid tiervâsvuotâ- já lasanemčuolmâid. Ton lasseen tot vahâgit miekkivállái immuunvuáháduv. Veikkâ nuáskádâsâi kontrollistem lii tááláá ääigi puáránâm, te toh peesih liijká-uv luándun. Ohtâ taggaar nuáskádâs lii oljo. Nuáskádâsah vaikutteh eromâšávt eidu miekkiválláid, tastko toh poreh uáli jo ennuv maaŋgâlágánijd elleešlaajâid, maid nuáskádâsah láá távjá jo juksâm. 
Miekkiválláh pivdeh harvii tagarijn kuávluin, main lii ennuv merâjotolâh. Taampah láá miekkiválláid varâliih tondiet ko toi tovâttem jienânuáskádâsah estih miekkivállái škajâluođânij kevttim. Miekkiválláh tarbâseh škajâluođânis kommunikistmân, pivdemân já liihâdmân.



Jaapaankaavrâs

Jaapaankaavrâs ("Cervus nippon") lii Nuorttâ-Aasiast ellee kavrâsšlaajâ, mon aldahyelhih láá stuorrâkaavrâs já vaapiit. 
Jaapaankavrâsist láá maŋgâ noomâ eŋgâlâskielân: "sika deer", "Northern spotted deer" já "Japanese deer". Suomâkielân vist tot lii "japaninkauris", "japaninhirvi" teikâ "japaninpeura". Eŋgâlâskielâg sääni "sika" puátá jaapaankielâlii säänist "shika" ađai "kaavrâs". Jaapaankielâlâš nommâ lii "nihonjika" ađai "jaapaankaavrâs". 
Olgohäämi já stuárudâh.
Jaapaankavrâs stuárudâh lii kiddâ tast, ete mon vyelišlaajân tot kulá. Puoh stuárráámus vyelišlaajâ lii mantšuriakaavrâs ("C. n. manchuricus"), mon oráseh teddih 70–110 kg já niŋálâsah 45–50 kg. Stuorrâ oráseh pyehtih kuittâg teddiđ joba 160 kg. Meiddei vyelišlaajâ "Cervus nippon yesoensis" lii uáli jo styeres, já motomeh oráseh láá tiäddám 170–200 kg. Ucemus vyelišlaajâ lii "Cervus nippon nippon", mon oráseh teddih 40–70 kg já niŋálâsah 30–40 kg. Jaapaankavrâsoráseh teddih koskâmiärálávt 40–70 kg já niŋálâsah 30–45 kg.
Jaapaankavrâs sevealodâh lii suullân meetter, já ton kukkodâh lii 95–180 cm. Jaapaankavrâs pieinis lii suullân 7–13 cm kukke. 
Turkkâ lii tevkisruškâd teikkâ čappâd, mutâ meiddei tiättojeh vielgis ohtâgâsah. Tälviv turkkâ lii čapisruškâd já uásild räänis-uv. Tälviv ton tiälhuh iä oinuu siämmáá čielgâsávt ko keessiv, mutâ jaapaankaavrâs ij kuittâg kuássin moonât tiälhuidis ollásávt. 
Jaapaankavrâsorásijn láá čuárvih, moh kaččeh ain kiđđuv já šaddeh uđđâsist čohčuv. Čoorvij kukkodâh lii kiddâ kaavrâs vyelišlaajâst. Motomijn vyelišlaajâin čuárvih láá 28–45 cm kuheh. Motomijn eres vyelišlaajâin vist toh láá joba 80 cm kuheh.
Lavdâm.
Jaapaankaavrâs ij lah uhkevuálásâš šlaajâ, mutâ maaŋgah ton vyelišlaajah láá. Taiwankaavrâs ("C. n. taiouanus") lii ollásávt lappum eellimkuávluinis, já tot lii siäilum tuše elleikaardijn. Tavekiinakaavrâs ("C. n. mandarinus") já shanxikaavrâs ("C. n. grassianus") láá máhđulávt jo jáámmám suhâjämimân. 
Jaapaankavrâseh iälusteh liähmustiellâs meecijn, main šaddodâh lii saahâd já tälviv ij myeti ennuv. Jaapaankavrâseh, maid ulmuuh láá puáhtám olgoenâmáid, eelih távjá siämmáálágánijn kuávluin ko jaapaankavrâseh Nuorttâ-Aasiast. 
Jaapaankaavrâs já ton vyelišlaajah láá jáámmám suhâjämimân maaŋgâin kuávluin, main toh ovdil iälustii, tego tave-Vietnamist já nuorttâ-Ruošâst. Japanist šlaajâ lii kuittâg hirmâd táválâš. Jaapaan pirâsministeriö mield Japanist láá joba kulmâ miljovn jaapaankavrâsid. Suijân toos lii pehtilis suojâlem sehe tot, et jaapaanlâš kumppi lii jáámmám suhâjämimân.
Jaapaankavrâseh láá puohtum maŋgáid enâmáid, siämmáánáál ko vielgispieiniskodeh. Euroopist jaapaankavrâseh iälusteh ei. Suomâst, Eestienâmist, Belgiast, Tanskaast, Nuorttâriijkâst, Ruošâst, Romaniast já Taažâst. Ulmuuh láá puáhtám jaapaankavrâsijd meiddei Tave-Amerikân, já toh kávnojeh Ovtâstum staatâin ei. Pennsylvaniast, Wisconsinist, New Yorkist, Oregonist, Wyomingist já Texasist. Ton lasseen jaapaankavrâseh iälusteh Kanadast. Oseaniast já Aasiast jaapaankavrâseh láá puohtum Australian, Uđđâ-Seelandân já Filippiináid.
Raavâd.
Jaapaankavrâseh oceh raavvâd iho eromâšávt jis toi eellimkuávluin láá ennuv ulmuuh. Jaapaankavrâseh poreh sinoid, toŋŋâsijd sehe muorâi ruottâsijd já páárhu.
Japanist jaapaankavrâseh láá stuorrâ čuolmâ, tastko toh tovâtteh stuorrâ vahâgijd ko toh oceh raavvâd meecijn já eennâmviljâleijei piälduin. Ive 2015 Japanist vahâgittui 8 000 hehtaarid mecci, já 77 % vahâgijn tovâttii jaapaankavrâseh. Vahâgeh lijjii meiddei tivrâseh, ohtsis 53 000 000 dollarid.
Jaapaankavrâseh poreh távjá šado aalgâid, já tondiet muorâdiversiteet lii kiäppánâm. Tááláá ääigi muorâi saajeest maaŋgâin kuávluin šaddeh sasa-bambuh.
Eennâmviljâleijeeh, kiäi piälduin jaapaankavrâseh eelih ucâmin raavvâd, sättih kuittâg meiddei hiettâđ stuorrâ kavrâsnaalijn. Jaapaankaavrâs lii pivdoellee, já eennâmviljâleijeeh pyehtih tipteđ miäcásteijeid puáttiđ sii piäldoid miäcástiđ kavrâsijd. Eennâmviljâleijeeh finnejeh ruuđâ miäcásteijein, kiäh mäksih pivdemlooveest.
Lasanem.
Jaapaankavrâsij kieimâmäigi lii čohčâmáánust skammâmáánu räi, mutâ tot sáttá jotkuđ meiddei tälviv. Oráseh noreh pirrâsis niŋálâsâid, moiguin toh parâtteleh. Orásijn láá jieijâs revireh, maid toh piälušteh eres orásijn. Oráseh merkkejeh jieijâs revirijd kuopijd kuáivumáin já hajâmeerhâid kyeđimáin. Jis ores iirât puáttiđ nube orráás revirân, te toh taištâlškyetih koskânis já motomin taištâlmeh noheh eskin talle ko nubbe ores lii jáámmám. 
Niŋálâs lii čuávjist suullân čiččâm mánuppaijeed. Niŋálâs kuáddá oovtâ vyesi vyesimáánust teikkâ kesimáánust. Vyesi lii ucce, já tot tiäddá 4,5–7 kg. Niŋálâs njoomât vyesi suullân love mánuppaijeed. Vyesi aalgât elimis ohtuu suullân oovtâihásâžžân, já tot šadda suhâjuátkimahan 16–18 mánuppaje ahasâžžân. Jaapaankavrâseh eelih kuhháá, suullân 15–18 ihheed. Elleikaardijn toh pyehtih eelliđ joba 25 ihheed.



Vielgispieiniskodde

Vielgispieiniskodde teikâ vielgispieiniskaavrâs ("Odocoileus virginianus") lii ameriklâš koddešlaajâ. Luándulii eellimkuávlust tiättojeh ohtsis 26 vielgispieiniskode vyelišlaaijâd, main 17 eelih Tave-Amerikist já 9 eelih Maadâ-Amerikist. Šlaajâ lii ištâdum Uđđâ-Seelandân, Karibian já Euroopân.
Vielgispieiniskoddeest láá eŋgâlâskielân noomah "white-tail deer", "whitetail" já "Virginia deer". Suomâkielân tot lii "valkohäntäkauris", "valkohäntäpeura" teikâ "lakonpeura". Nommâ "lakonpeura" ij lah kuittâg innig aanoost. 
Olgohäämi já stuárudâh.
Vielgispieiniskode stuárudâh lii kiddâ vyelišlaajâst, já motomeh vyelišlaajah láá stuárráábeh ko nubeh. Ores tiäddá táválávt 70–140 kg. Minnesotast, Ontariost já Manitobast láá kuittâg tiettum stuorrâ oráseh, moh láá tiäddám paijeel 180 kg. Niŋálâsah teddih táválávt 40–90 kg, mutâ motomijn kuávluin toh láá čielgâsávt ucebeh já sättih teddiđ tuše 25 kg. Sevealodâh lii táválávt suullân meetter. Vielgispieiniskode kukkodâh njuuneest pieiniskiäčán lii 150–180 cm, já pieinis lii suullân 15–28 cm kukke.
Vielgispieiniskode tuurhâ ivne lii kiddâ eellimkuávlust já tast, mon vyelišlaajân tot kulá. Suomâst iälusteijee vyelišlaajâ lii keessiv ruškâd já tälviv räänis. Piäiná vyelni, čoolmij pirrâ, čuddust já čuávjist turkkâ lii vielgâd. Pieinis paijaan talle ko vielgispieiniskodde lii huámášâm mottoom uhke. 
New York uásistaatâ Romulus kaavpugist lii uccâ populaatio, mii lii aaibâs vielgâd, já kodeh kočoduvvojeh eŋgâlâskielân "white deerin". Vielgis populaatio lii rávhuidittum.
Lavdâm.
Tave-Amerikist vielgispieiniskodeh tiättojeh Ovtâstum staatâi nuorttâ- já koskâoosijn Källeevaarij räi sehe maadâviestâr-Arizonast. Ton lasseen vielgispieiniskodeh iälusteh Meksikost sehe maadâ-Kanadast, Yukonist, Brittilii Kolumbiast já Taveviestârterritorioin. Tave-Amerik Stuorrâjaavrij populaatioh láá peessâm levâniđ tavas, tastko ulmuuh láá muttám kuávluid viljâlemkiävtun. Suijân leevvânmân lii meiddei tot, ete tavekuávlui sorvâ-, karibu- já vaapiitnäälih láá kiäppánâm.
Kuovdâ- já Maadâ-Amerikist vielgispieiniskodeh eelih maaŋgâin enâmijn Brasilia taveoosij, Bolivia já Peru räi. Amazon arvemecci ij kuulâ vielgispieiniskode eellimkuávlun, peic tot iälá Maadâ-Amerik riddokuávluin. 
Vielgispieiniskodde iälust meiddei Karibiasuolluin tego Kuubast, Jamaikast já Puerto Ricost. Karibiasuolluuh iä kuittâg kuulâ vielgispieiniskode luándulii eellimkuávlun. Vielgispieiniskodde iälá meiddei Amerik ulguubeln. Ulmuuh láá puáhtám kuudijd Euroopân, já vielgispieiniskodeh eelih tagarijn enâmijn ko Suomâ, Ranska, Saksa, Serbia, Romania já Tšekki. 
Keessiv vielgispieiniskodeh kávnojeh piälduin já nijttoin, já tälviv toh iälusteh iänááš meecijn. 
Vielgispieiniskodde Suomâst.
1900-lovo aalgâst Suomâst iä lamaš ennuv sorvâelleeh, tastko masa puoh meccikavrâseh já soorvah lijjii miäcástum. Ovtâstum staatâin vist lijjii ennuv maaŋgâlágáneh sorvâelleeh, main vielgispieiniskodeh lijjii táválumoseh. Tondiet ive 1932 vuáđudui nk. "koddekomitea", mon ulmen lâi pyehtiđ vielgispieiniskuudijd Suomân pivdoellen.
Vuossâmuuh vielgispieiniskodeh puáhtojii Suomân ive 1934: ohtâ ores já nelji niŋálâs. 14 ihheed maŋeláá puáhtojii vala nelji ohtâgâs. Vuossâmuuh vyesih šoddii ive 1937. Nääli stuárui jotelávt, já vielgispieiniskodeh leevvânškuottii. Ive 1948 Suomâst lijjii sullân čyeti vielgispieiniskodded, já ive 1962 toh lijjii jo suullân tuhháát. Miäcástem ij hitodâm nääli stuárrum, já ive 1968 kuudij meeri lâi jo 4 000. Ive 2010 Suomâst lijjii 40 000 vielgispieiniskodded, já ive 2022 nääli stuárudâh lâi 200 000 ohtâgâssâd.
Lasanem.
Oráseh šaddeh suhâjuátkimahan pelnubihásâžžân, já niŋálâsah vist kyevti-ihásâžžân. Kieimâmäigi lii ive loopâst, táválávt roovvâdmáánust já skammâmáánust. Parâttâllâm ääigi oráseh kuáivuh kimekuopijd já kyeđih hajâmeerhâid muoráid, tastko toh irâtteh čäittiđ eres orásáid jieijâs kievrâvuođâ. Orásij árvusajattâh lii kiddâ toi čoorvij já rummâš stuáruduvâst. Ko kieimâm álgá, te ores iirât nuurrâđ pirrâsis niŋálâsâid, maid tot piälušt eres orásijn. 
1–3 vyesi šaddeh vyesimáánust teikkâ kesimáánust, já toh teddih 2–4 kg. Aalgâst vuosijn láá tiälhuh, mutâ toh láppojeh keessiv. Niŋálâs njoomât vuosijdis suullân nelji mánuppaje. Oresvyesih kyeđih niŋálâs suullân pelnubihásâžžân, já niŋálâsvyesih vist kyevti-ihásâžžân.
Vielgispieiniskuudij eellim ij lah meendu kukke, suullân 10 ihheed. Láá kuittâg tiettum ohtâgâsah, moh láá iällám kuhheeb: Ovtâstum staatâi Georgia uásistaatâst lâi niŋálâs, mii eelij 22-ihásâžžân.
Raavâd.
Vielgispieiniskodeh oceh raavvâd tooláá iđedist já maŋŋeed ehidist. Vielgispieiniskodde porá sinošaddoid, suoinijd, lostâmuorâi uurbijd já loostâid, siähtálijd, jáhálijd, toŋŋâsijd já jiivijd. Ton lasseen toh poreh taamiterhoid, muorjijd, omenijd já kuobbârijd. Tälviv ko lii assaas muotâ, te vielgispieiniskodde ij pyevti kuáivuđ raavvâd enâmist, já tot ferttee puurrâđ muorâi páárhu já oovsijd. Luándust láá meiddei ellei piemmâmsajeh, main vielgispieiniskodeh uážžuh raavvâd. 
Vielgispieiniskodde já olmooš.
Vielgispieiniskodde toovât stuorrâ vahâgijd eromâšávt ärbivuáválijn eellimkuávluinis tondiet ko tot porá piäldušaddoid já šadoi aalgâid. Vielgispieiniskodeh tovâtteh vahâgijd meiddei ulmui muorâkaardijn já spesiaalviljâlemsoojijn.
Stuorrâ vielgispieiniskoddenääli toovât távjá jotolâhpaartijd, já motomijn kuávluin Suomâst sättih leđe eenâb koddepäärtih ko sorvâpäärtih. Ive 2021 Suomâst puoh pivdoelleepaartijn kuálmádâs lijjii vielgispieiniskoddepäärtih. 
Vielgispieiniskodde lii pivdoellee. Suomâst pivdemäigi lii roovvâdmáánu aalgâst uđđâivemáánu loopâ räi, já Suomâst pivdojeh suullân 20 000–25 000 vielgispieiniskodded jyevi ive. 



Vielgispieiniskaavrâs





Odocoileus virginianus





Eurooplâš kuosâkodde

Eurooplâš kuosâkodde ("Dama dama") lii sorvâellei hiäimun kullee kavrâsšlaajâ. Kuosâkoddešlaajah láá kyehti: eurooplâš kuosâkodde já persialâš kuosâkodde ("Dama mesopotamica"). Eurooplâš kuosâkodde lâi uáli jo pivnohis ellee Euroop kunâgâslijn muorâkaardijn, já ovdâmerkkân Ruotân vuossâmuuh kuosâkodeh puáhtojii jo 1500-lovvoost. 
Kuosâkoddeest láá suomâkielân noomah "täpläkauris" já "kuusipeura" já eŋgâlâskielân "European fallow deer", "fallow deer" já "common fallow deer".
Olgohäämi já stuárudâh.
Eurooplâš kuosâkodde lii stuorrâ kavrâsšlaajâ. Ores tiäddá 60–100 kg, mutâ láá tiettum meiddei oráseh, moh láá tiäddám 150 kg. Niŋálâs tiäddá 30–50 kg. 
Orásij sevealodâh lii 85–90 cm, já oráseh láá 130–160 cm kuheh. Niŋálâsah láá tuše váhá ucebeh, já toi kukkodâh lii táválávt 130–150 cm.
Orásijn láá čuárvih, moh šaddeh stuárráámuu kukkodâhân talle ko ores lii kuulmâihásâš. Ton räi čuárvih láá uccâ säägih. Čoorvij kukkodâh lii suullân 60 cm. Euroopliih kuosâkoddeoráseh kočâtteh čorvijdis jyehi kiiđâ parâttâllâmääigi maŋa, já čuárvih šodâškyetih tállân uđđâsist. Mađe säävrib já puárásub ores lii, te tađe stuárráábin ton čuárvih šaddeh.
Tuurhâ ivne mulsâšud ennuv. Táválumosávt kuudijn lii keessiv ruopsisruškis turkkâ, mast láá vielgis tiälhuh, já tälviv ruškisränis turkkâ, mast iä lah tiälhuh. Ohtâgâsah pyehtih meiddei leđe ollásávt vielgâdeh (leukistliih) teikkâ ollásávt čappâdeh (melanistliih). Kuosâkodeh pyehtih leđe meiddei nk. "meeniilliih", ađai tiälhuh uáinojeh keessiv já tälviv čielgâsubbooht ko eres ivnevariaatioin, ige piäinást lah čapis ivne. Meenniillâš ivnevariaatio ij lah hirmâd táválâš, mutâ ij härvinâškin. Melanistlâš ivnevariaatio vist lii härvinub, já leukistlâš lii puoh härvinumos.
Lavdâm.
Eurooplâš kuosâkodde puátá algâaalgâlávt Tuurkist já Koskâmeerâ kuávlu nuorttâoosijn. Kuosâkodeh iälustii meiddei Euroopist, mutâ šlaajâ jaamij suhâjämimân jo ovdâhistorjálii ääigi. Kuosâkodeh láá kuittâg suhâjäämmim maŋa puohtum Euroopân maŋgii. Suullân 3 000 ihheed tassaaš foinikialiih puohtii kuosâkuudijd Maadâ-Euroopân uhre-ellen, já Rooma väldikoddeest-uv kuosâkodeh koddojii immeelpalvâlusâin. Roomaliih meiddei puohtii kuosâkuudijd eres kuávloid tego Hispanian, Gallian já Germanian.
Tááláá ääigi euroopliih kuosâkodeh eelih enâmustáá iänáážin Maadâ-Euroopist já Koskâ-Euroopist, já šlaajâ lii eromâš styeres Saksaast. Kuosâkodeh láá puohtum meiddei maŋgáid eres enâmáid pirrâ maailm. Afrikist toh iälusteh tagarijn enâmijn tego ko Algeria, Kap Verde, Madagaskar, Maadâ-Afrik já Tunisia. Tave-Amerikist euroopliih kuosâkodeh tiättojeh Ovtâstum staatâin já Kanadast. Maadâ-Amerikist toh iälusteh Perust, Chilest já Argentiinast. Meiddei Australiast já Uđđâ-Seelandist láá euroopliih kuosâkoddenäälih.
Hirmâd vijđes lavdâm áánsust eurooplâš kuosâkodde lii eellimvuáimálâš šlaajâ. Euroopist eelih ohtsis joba miljovn ohtâgâssâd, main Stuorrâ-Britanniast suullân 100 000. Persialâš kuosâkodde lii kuittâg IUCN mield hirmâd uhkevuálásâš. Ovdil toh tiättojii Irakist, Israelist, Jordaniast, Libanonist já Syyriast, mutâ onnáá peeivi iänáážin viestâr-Iranist. 
Euroopist kuosâkodeh eelih táválávt meecijn, moi pirrâ láá piälduh. Tavveen toh iälusteh kuosâmeecijn.
Eurooplâš kuosâkodde Suomâst.
Eurooplâš kuosâkodde ij lah táválâš šlaajâ Suomâst, já tot tiättoo iänáážin Inkoost, Hyvinkääst já maadâviestâr-Suomâ suáluikuávluin. Hyvinkääst lii stuárráámus populaatio. Ive 2006 Suomâst lijjii suullân 600 kuosâkodded, ive 2011 suullân 300 já ive 2016 suullân 500.
Suomâst kuosâkodde lii pivdoellee, já jyehi ive koddojeh suullân 150 ohtâgâssâd. Kuosâkode pivdemäigi lii čohčâmáánu loopâst uđđâivemáánu loopâ räi. Niŋálâs, mast lii vuálá oovtâihásâš vyesi, ij uážu koddeđ. 
Kuosâkodde hiätá šoŋŋâdâhnubástusâst, tastko tot ij killáá Suomâ kolmâ taalvijd siämmáá pyereest ko algâalgâliih šlaajah. Kuosâkodeh piämmojeh tälviv, tastko toh iä kaavnâ tuárvi raavvâd assaas muottuu tiet.
Raavâd.
Euroopliih kuosâkodeh poreh suoinijd, muorâi uurbijd já loostâid, ruotâsšaddoid, kuobbârijd, heđâlmijd já keessiv meiddei muorjijd. Tälviv toh poreh taamiterhoid já muorâi kuácceid. Kuosâkodeh lihâdeh stuorrâ čoogijn, já toh tovâtteh stuorrâ vahâgijd ko toh oceh raavvâd ulmui muorâkaardijn já meecijn.
Lasanem.
Kuosâkuudij kieimâmäigi lii čohčuv, já tot pištá suullân nelji mánuppaje uđđâivemáánu räi. Máddáápiäláá páálupeeleest parâttâllâm tábáhtuvá cuáŋuimáánust, ađai tobbeen-uv tot tábáhtuvá čohčuv. 
Oráseh kyeđih hajâmeerhâid, vâi niŋálâsah tietih, ete toh láá valmâšeh parâttâlmân. Parâttâllâm ääigi oráseh noreh pirrâsis niŋálâshaaremijd, moiguin toh parâtteleh. Jis niŋálâs iirât vyelgiđ meddâl orráás revirist, te ores sáttá volliittiđ niŋálâs, amas tot patârittiđ.
Vyesih šaddeh kesimáánust. Táválávt šadda tuše ohtâ vyesi, mut motomin pyehtih šoddâđ kyehti vyesi. Jis vyesih šaddeh liijkás maŋŋeed já tälvi puátá tooleeb ko táválávt, te vyesih sättih jäämmiđ. Meiddei oráseh, moh láá parâttâllâm, sättih jäämmiđ tälviv kuhes kieimâmääigi loopâst, tastko toh láá kiävttám puoh vuoimijdis parâttâllâm ääigi. 
Niŋálâsah šaddeh rävisin 4–6-ihásâžžân, já oráseh 5–9-ihásâžžân. Oráseh eelih suullân 8–10-ihásâžžân já niŋálâsah 12–16-ihásâžžân. Faŋgâvuođâst kuosâkodeh eelih kuhheeb, joba 21 ihheed.



Čapispieiniskodde

Čapispieiniskodde ("Odocoileus hemionus") lii Tave-Amerik viestâroosijn iälusteijee koddešlaajâ. Čapispieiniskodde lii vielgispieiniskode aldemus hyelkkišlaajâ, já toh pyehtih lasaniđ koskânis. 
Eŋgâlâskielâlii noomâs "mule deer" čapispieiniskodde lii finnim stuorrâ peljijnis, moh sulâstiteh muuli peeljijd. Suomâkielân čapispieiniskodde lii "mustahäntäkauris" teikâ "muulipeura". Suomâkielâlâš nommâ "mustahäntäkauris" lii puáttám tast, ete ton pieinis lii čappâd, nubenáál ko vielgispieiniskoddeest. 
Ilvâseh, keeđhih, puumah, räniskuobžah, čapiskuobžah, kuumpih já kojoteh pivdeh čapispieiniskuudijd. Kuobžah sättih koddeđ rävis kuudijd-uv, mutâ táválávt piätuelleeh koddeh vuosijd já puáris teikkâ pyeccee ohtâgâsâid. Ton lasseen piätuelleeh poreh čapispieiniskuudij haaškâid. Tiervâs já stuorrâ orásijd piätuelleeh koddeh harvii. Čapispieiniskodde lii pivdoellee, já tot miäcástuvvoo čohčuv.
Olgohäämi já stuárudâh.
Čapispieiniskoddeores tiäddá 55–150 kg já koskâmiärálávt 92 kg. Láá kuittâg tiettum meiddei oráseh, moh láá tiäddám joba 210 kg. Niŋálâsah láá ucebeh, suullân 43–90 kg já koskâmiärálávt 68 kg. 
Vyelišlaajâ "Odocoileus hemionus sitkensis" lii kuittâg čuuvtij ucceeb: oráseh teddih koskâmiärálávt 54,5 kg já niŋálâsah 36 kg. 
Čapispieiniskode sevealodâh lii 80–106 cm, já kukkodâh njuuneest pieiniskiäčán lii 1,2–2,1 m. Pieinis lii 11,6–23 cm kukke.
Čapispieiniskodeh já vielgispieiniskodeh láá uáli jo siämmáálágáneh šlaajah, mutâ taid puáhtá iäruttiđ toi peeljij, čoorvij já piäiná iivne vuáđuld. Čapispieiniskodeh láá meiddei stuárráábeh ko vielgispieiniskodeh. 
Tuše orásijn láá čuárvih. Čuárvih kaččeh táválávt kuovâmáánust, já toh šodâškyetih masa tállân.
Lavdâm.
Čapispieiniskode lavdâm lii uáli jo viijđes, já toh kávnojeh Tave-Amerik viestâroosijn Yukonist já Alaskast tave-Meksiko räi. Čapispieiniskodeh iälusteh Källeevaarij viestârbeln, mutâ meiddei Stuorrâ tuolbâdâsâi viestâroosijn. Toh tiättojeh ovdâmerkkân Saskatchewan, Nebraska, Kansas já Texas viestâroosijn.
Ulmuuh láá meiddei puáhtám čapispieiniskuudijd Argentiinan já Kauai suollui, mii lii Havaiji suáluikuávlust. 
Eellimkuávluinis čapispieiniskodeh iälusteh meecijn, váráduvâin já preeriain.
Raavâd.
Čapispieiniskodeh láá šaddoporreeh, já toi raavâdvaaljan kuleh 788 šaddošlaaijâd. Raavâd, maid čapispieiniskodeh poreh, lii kiddâ toi eellimkuávlust já iveaaigijn. 
Čapispieiniskodeh poreh páávuid, sinošaddoid, pähkinijd já muorjijd. Toh poreh meiddei tagarijd kuobbârijd, moh šaddeh eromâšávt Källeevaarij maadâoosijn.
Motomin ulmuuh piemmih čapispieiniskuudijd tälviv, amas toh jäämmiđ raavvâd vänivuođâ tiet. Virgeomâhááh iä kuittâg haalijd, ete kodeh piämmojeh tälviv, tastko maaŋgâlágáneh taavdah sättih levâniđ älkkeebeht talle ko kodeh láá oovtâst. Tälvipiemmâm sáttá meiddei styerediđ čapispieiniskoddenaalijd, já jis toh stuáruh hirmâdávt, te toh tovâtteh ennuv vahâgijd šaddoid, maid toh poreh.
Lasanem.
Čapispieiniskuudij kieimâmäigi lii čohčuv. Talle oráseh šaddeh hirmâd aggressiivlâžžân. Toh taištâleh koskânis, já siämmáá kieimâm ääigi toh pyehtih háváduđ joba 30 kerdid taištâlmijn. Niŋálâsah parâtteleh maŋgáin orásáin. Niŋálâs kuáddá táválávt kyehti vyesi kiđđuv.
Varriimeh.
Čapispieiniskodeh värrejeh jyehi ive tälvikuávlui já kesikuávlui kooskâst. Tälvikuávluh láá vyeliláá ko kesikuávluh. Varriimeh láá kuheh. Ovdâmerkkân Wyomingist toh láá suullân 250 km. 
Čapispieiniskodeh varriiškyetih čohčuv, vâi toh viältáččii täälvi korrâ šooŋâid. Čapispieiniskodeh mušteh varrimkiäinuid, maid toh láá ovdil kiävttám. 
Riiskah.
Maaŋgah ääših äštih čapispieiniskuudijd varriimij ääigi. Tagareh láá ovdâmerkkân šoŋŋâdâhnubástus já ulmuuh. Moottorkiäinuh, urbaanlâš ovdánem, aaiđij huksim já luánduriggoduvâi uuccâm pieđgejeh kuudij eellimpirrâsijd já tovâtteh nuáskádâsâid. Jotolâh koddá maaŋgâid kuudijd, já mađe eenâb jotolâh lii, te tađe täävjib čapispieiniskodeh kalgeh hilgođ ärbivuáválijd varrimkiäinuidis. Meiddei ulmui huksim ääiđih sättih estiđ kuudij rijjâ varriimijd. Totkeeh láá huámášâm, ete ulmui tiet čapispieiniskoddenäälih láá kiäppánâm.



Sand (Saba pittá)

Sand lii tanskalii lávloo Saba pittá, mii almostui uđđâivemáánu 25. peeivi 2024. Tain pittáin Saba vuoitij Tanska ive 2024 Euroviisui raađhâkišto "Dansk Melodi Grand Prix" já ovdâstij Tanska ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst, Ruotâst.
Pitá vuáđutiäđuh.
"Sand" lii eŋgâlâskielâg pittá, mon lávlu tanskalâš lávloo Saba. Pitá láá nuottim já sannim Jonas Thander, Melanie Wehbe já Pil Kalinka Nygaard Jeppesen. Pitá almostitij Warner Music Denmark uđđâivemáánu 25. peeivi 2024 njuolgist muusikpalvâlussáid neetist. 
Dansk Melodi Grand Prixist.
"Sand" lâi ohtâ käävci pittáást, moh väljejuvvojii uásálistiđ Tanska ive 2024 Euroviisui raađhâkiišton "Dansk Melodi Grand Prix". Raađhâkišto fiinaal uárnejui lávurduv kuovâmáánu 17. peeivi 2024 Tanska Radio Konserttáálust Kööbenhamânist, Tanskaast. Fiinaal kulmâ pyeremuu pitá ovdánii superfinalân: färsuolluulii lávloo Janus Wiberg pittá "I Need Your Love", tanskalii lávloo Basim pittá "Johnny" já Saba pittá "Sand". Superfiinaal vuoitij "Sand", mii finnij 22 jiennâd rääđist já 15 jiennâd telejienâstmist ađai ohtsis 37 jiennâd.
Euroviisuin.
Tastko Saba vuoitij tain pittáin Tanska ive 2024 Euroviisui raađhâkišto, sun ovdâstij Tanska ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost. Ko kišto uásálisteh juáhhojii viiđâ juávkun uđđâivemáánu 30. peeivi 2024 Malmö kaavpugtáálust, Tanska väljejui nube juávkun oovtâst eres Tave-enâmijgijn já Eestienâmáin. Tast maŋa uásálisteh vuárbáduvvojii jo-uv vuossâmuu teikkâ nube semifinalân. Návt Tanska väljejui nube semifinalân, mii uárnejui vyesimáánu 9. peeivi 2024. Maŋeláá čielgâi, ete Saba lávdástičij čiččâdin nuorttâriijkâlii lávloo Kaleen maŋa já ovdil armenialii muusikjuávhu Ladaniva. 
Euroviisui nubbe semifiinaal uárnejui vyesimáánu 9. peeivi 2024 Malmö maaŋgâtooimâareenast Malmö Arena. Semifinalist "Sand" finnij tuše 36 čyegisid. Sun poođij kyehtnubálovádin kuttnubálov pittáást, já tondiet sun ij peessâm finalân.



Ulveham

Ulveham lii taažâ muusikjuávhu Gåte pittá, mii almostui juovlâmáánu 12. peeivi 2023. Tain pittáin Gåte vuoitij Taažâ ive 2024 Euroviisui raađhâkišto "Melodi Grand Prix" já ovdâstij Taažâ ive 2024 Euroviisuh-lávlumkištoost Malmöst, Ruotâst. 
Pitá vuáđutiäđuh.
"Ulveham" lii tárukielâg pittá, mon lávlu taažâ muusikjuávkku Gåte. Pitá láá sannim Erlend Skjetne, Gunnhild Sundli, Jon Even Schärer já Magnus Børmark. Sundli lii meiddei nuottim tom oovtâst Ronny Janssenáin já Sveinung Sundlijn.



Stuorrâkaavrâs

Stuorrâkaavrâs ("Cervus elaphus") lii jálukavrâsij vyelihiäimun kullee kavrâsšlaajâ. Stuorrâkavrâsist láá suomâkielân noomah "isokauris", "saksanhirvi" já "punahirvi", já eŋgâlâskielân "red deer". 
Ovdil jurdâččui, ete stuorrâkavrâsist láá ohtsis 18 vyelišlaaijâd, mutâ tááláá ääigi stuorrâkavrâseh láá juohhum love vyelišlaajân. Vaapiit ("C. e. canadensis") já jaapaankaavrâs ("Cervus nippon") láá tagareh šlaajah, moh ovdil lohhojii stuorrâkavrâs vyelišlaaijân. 
Olgohäämi já stuárudâh.
Stuorrâkaavrâs lii soorvâ, vaapiit já sambar maŋa niäljádin stuárráámus sorvâelleešlaajâ. Stuorrâkavrâsores tiäddá 160–240 kg, mutâ tot sáttá teddiđ joba 340 kg. Niŋálâsah láá ucebeh, já toh teddih suullân 120–170 kg. Tiäddu kuittâg mulsâšud ennuv vyelišlaajâi kooskâst. Stuárráámus vyelišlaajâ lii "Cervus ephalus ephalus". Ton oráseh teddih joba 500 kg. Ucemus vyelišlaajâ vist lii "Cervus ephalus corsicanus", mon ohtâgâsah teddih 80–100 kg.
Stuorrâkavrâs turkkâ lii keessiv ruopsisruškâd. Čohčuv puoh vyelišlaajah šoddâdeh assab tuurhâ täälvi várás. Tälviv vyelišlaajâi tuurhâ ivne mulsâšud eenâb ko eres iveaaigij: Euroop vyelišlaajâin lii ränisruškis tälviturkkâ, já ovdâmerkkân kaspiastuorrâkavrâsist lii ránásub turkkâ. Vuosijn láá aalgâst tiälhuh, mutâ toh láppojeh keesi ääigi. Motomijn ohtâgâsâin tiälhuh iä kuittâg lappuu kuássin. 
Stuorrâkavrâsorásij sevealodâh lii 110–130 cm, já niŋálâsâi sevealodâh lii 95–105 cm. Kukkodâh lii 175–250 cm, já pieinis lii suullân 15 cm. 
Tuše orásijn láá čuárvih. Čuárvih kaččeh kiđđuv, já toh šodâškyetih tállân uđđâsist. Čoorvij kukkodâh lii táválávt 70 cm, já toh teddih 1 kg, mutâ stuorrâ čuárvih láá joba 115 cm kuheh já teddih 5 kg.
Lavdâm.
Stuorrâkavrâseh eelih vijđes kuávlust Maadâ-, Koskâ- já Nuorttâ-Euroopist. Ton lasseen stuorrâkavrâseh iälusteh tagarijn Tave-Afrik enâmijn ko Tunisiast, Algeriast já Marokkost. Stuorrâkavrâseh tiättojeh meiddei tagarijn Aasia enâmijn ko Iranist, Tuurkist já Kazakstanist sehe Kaukasus-váráduvâst. 
Stuorrâkavrâseh láá puohtum maŋgáid enâmáid pirrâ maailm, ei. Ovtâstum staatáid, Kanadan, Uđđâ-Seelandân, Australian, Perun já Chilen. 
Stuorrâkaavrâs puohtui meiddei Suomân pivdoellen jo 1400–1500-lovvoost Ruissalon já Åland eennâmkoodán. Ruissalo majemuuh ohtâgâsah meddâlistojii ive 1599, já Åland eennâmkode nääli lappui 1600-lovo aalgâst. Ulmuuh iä lah halijdâm pyehtiđ stuorrâkavrâsijd Suomân uđđâsist, tastko šlaajâ ij lah hárjánâm Suomâ kolmâ talvijd. 
Stuorrâkavrâseh eelih meecijn, moi alda láá piälduh, ridoh já jeegih. Táválumosávt stuorrâkavrâseh kávnojeh váráduvâi siähálâsvuovdijn já lostâmeecijn.
Raavâd.
Keessiv stuorrâkavrâseh poreh suoinijd, sinoid, versoid, loostâid, heđâlmijd, muorjijd já kuobbârijd. Tälviv vist toh poreh muorâi páárhu, toŋŋâsijd já muorâi oovsijd. 
Stuorrâkavrâseh tovâtteh stuorrâ vahâgijd ko toh eelih eennâmviljâleijei piälduin ucâmin raavvâd. Nube tááhust táálunkuávlui ulmuuh pyehtih meiddei tiänáđ viehânáál ruuđâ miäcástem já kavrâspiärgu pyevtittem peht. 
Lasanem.
Stuorrâkavrâsoráseh šaddeh suhâjuátkimahan 16 mánuppaje ahasâžžân, já niŋálâsah vist suullân kyevti-ihásâžžân. Stuárráámus uási orásijn parâtteleh kuittâg eskin viiđâ- teikkâ kuuđâihásâžžân, tastko eskin talle toi čuárvih láá tuárvi stuárráh taištâlmij várás. 
Stuorrâkavrâsij kieimâmäigi lii čohčâmáánust skammâmáánu räi. Kieimâmääigi aalgâst oráseh joteh niŋálâsâi kuávluin já irâtteh nuurrâđ niŋálâsâid, moiguin toh parâtteleh. Oráseh kištottâleh koskânis niŋálâsâin, já motomin nubbe ores jáámá taištâlem ääigi. Jämimeh tábáhtuveh harvii, já tuše talle ko oráseh láá suullân siämmáá stuárusiih iäge pyevti mudoi selvâttiđ tom, ete kuábáš lii haldâšeijee ores. 
Niŋálâsah láá čuávjist 240–262 peivid já kyeddih kiđđuv táválávt tuše oovtâ vyesi, mutâ motomin meiddei kyehti vyesi. Vyesih teddih suullân 15 kg. Kyehti oho šoddâm maŋa vyesih servih stuorrâkavrâsčoggijd, main pyehtih leđe joba 400 ohtâgâssâd. Vyesih orostâleh niŋálâssáin čuávuváá kieimâmääigi räi. 
Stuorrâkavrâseh eelih luándust suullân 14–15-ihásâžžân, mutâ motomeh joba 18-ihásâžžân.



Syeriantiloop

Syeriantiloop ("Antilocapra americana") lii taveameriklâš kyeppirellee, mii kulá syeriantiloopij ("Antilocapridae") hiäimun. Syeriantiloop lii hiäimus áinoo šlaajâ, tastko puoh eres šlaajah láá jáámmám suhâjämimân. Tave-Amerikist iälustii 12 syeriantiloopšlaaijâd ovdil ko ulmuuh pottii toi eellimkuávloid. Ulmui puáttim maŋa moonâi tuše muáddi tuhháát ihheed ovdil ko 93 % puoh "Antilocapridae"-hiäimu šlaajâin lijjii lappum. Miäcástem lasseen suijân massiivlii suhâjämimân lijjii meiddei šoŋŋâdâhnubástus já kištottâllâm "Bovidae"-hiäimu šlajâiguin. 
Syeriantiloop aldemuuh hyelkkišlaajah láá kirahvi já okapi, moh kuleh "Giraffidae"-hiäimun. Syeriantiloopist láá ohtsis vittâ vyelišlaajâ: källeevärisyeriantiloop ("A. a. americana"), meksikosyeriantiloop ("A. a. mexicana"), oregonsyeriantiloop ("A. a. oregona"), kaliforniasyeriantiloop ("A. a. peninsularis") já sonorasyeriantiloop ("A. a. sonoriensis").
Nommâ eres kieláid.
Syeriantiloopist láá maŋgâ noomâ eŋgâlâskielân: "pronghorn", "American antelope", "prong buck", "pronghorn antelope" já "prairie antelope". Suomâkielân syeriantiloop lii "hanka-antilooppi". 
Olgohäämi já stuárudâh.
Syeriantilooporáseh teddih 40–65 kg já niŋálâsah 34–48 kg. Orásij já niŋálâsâi sevealodâh lii siämmáálágán, suullân 81–104 cm. Orásij já niŋálâsâi kukkodâh lii meiddei viehâ siämmáálágán: oráseh láá 133–150 cm kuheh já niŋálâsah vist 128–148 cm. 
Syeriantiloop pajeuásih já juolgij olgouásih láá ruopsisruškâdeh. Syeriantiloop čuávji, raddevuovdâ, nierah, käibi já pottâ láá vielgâdeh. Muáđuh láá čappâdeh tuše orásijn. 
Sehe orásijn já niŋálâsâin láá čuárvih. Orásij čuárvih láá suullân 12–43 cm kuheh, já niŋálâsâi čuárvih láá 3–15 cm kuheh. Čoorvijn láá kyehti uási: sisuási, mii lii uássin syeriantiloop káálu, já olgouási, mii lii rahtum keratiinist. Keratiinuási kačča meddâl jyehi ive skammâmáánust teikkâ juovlâmáánust, já tot šadda ain uđđâsist ovdil čuávuváá kieimâmääigi, mii lii kiđđuv.
Lavdâm.
Ovdil ko euroopliih pottii Tave-Amerikân, te syeriantiloop eellimkuávlu lâi čuuvtij vijđásub ko onnáá peeivi, já syeriantiloopeh iälustii maadâ-Kanadast koskâ-Meksiko räi. Ko euroopliih asâiduttii Tave-Amerik, te syeriantiloop monâttij stuorrâ oosijd eellimkuávlustis, já miäcástem keežild 1920-lovvoost lijjii vuálá 13 000 syeriantiloopid. Tááláá ääigi syeriantiloop ij lah innig uhkevuálásâš, já Tave-Amerikist eelih suullân 500 000–1 000 000 ohtâgâssâd. Syeriantiloopist láá kuittâg kyehti uhkevuálásii vyelišlaajâ: kaliforniasyeriantiloop ("A. a. peninsularis") já sonorasyeriantiloop ("A. a. sonoriensis"). 
Onnáá peeivi syeriantiloopeh tiättojeh uáli jo vijđes kuávlust: Kanadast toh iälusteh Saskatchewan já Alberta provinsijn, Ovtâstum staatâin vist Stuorrâ tuolbâdâsâi uásistaatâin tego Nebraskast, Oklahomast, Montanast já Kansasist, já meiddei Källeevaarij uásistaatâin tego Nevadast, Coloradost, Idahost já Wyomingist. Meksikost kávnoo taggaar vyelišlaajâ ko sonorasyeriantiloop, mii iälá Baja California Sur, Sonora já San Luis Potosí uásistaatâin. 
Ive 1959 syeriantiloopeh puáhtojii Havaiji suáluikuávlu Lanai suollui. Tobbeen 1960-lovo pelimuddoost nääli lâi suullân 250 ohtâgâssâd, mutâ 1980-lovo aalgâst ohtâgâsah lijjii innig tuše lovmat. Lii arvâlum, ete syeriantiloopeh láá tääl lappum Lanai suollust ollásávt. 
Luándulijn eellimkuávluinis syeriantiloopeh eelih vijđes já ávus kuávluin, moh láá 900–1 800 meetter aloduvâst. Syeriantiloopeh eelih meiddei preeriain já täsivis kuávluin, main šaddeh miestuuh já syeinih.
Raavâd.
Syeriantiloop lii šaddoporree, já ton ravâdân kuleh miestuuh, sinoh já kaktuseh. Syeriantiloopeh poreh meiddei maaŋgâid šaddošlaajâid, maid ulmui kuusah já saavzah iä pyevti puurrâđ tondiet ko toh láá toid mirhâliih. Motomin syeriantiloopeh já šivetteh liijká-uv kištottâleh siämmáin raavâdresursijn.
Syeriantiloopeh eelih tagarijn kuávluin, main raavvâd lasseen čääci lii älkkeht finnimnáál, tego juuvâi aldasijn. Raavvâd usâdijn syeriantiloopeh joteh kiđđuv já keessiv 100–800 m peeivist, já tälviv vist 3–10 km peeivist. Syeriantiloopeh oceh raavvâd iđedist já ehidist, já toos toh kevttih suullân 40–60 % äigistis. 
Lasanem.
Niŋálâsah šaddeh suhâjuátkimahan 16–17 mánuppaje ahasâžžân já oráseh suullân oovtâihásâžžân. Kieimâmäigi lii čohčâ- já roovvâdmáánust. Mäddin ellee populaatioin kieimâmäigi sáttá älgiđ kuittâg jo keessiv.
Ores puáhtá irâttiđ parâttâllâđ niŋálâsâiguin kuovttijn vuovvijn. Vuossâmuš vyehi lii tot, ete ores väljee olssis reeviir, maid tot merkkee hajâmerhâiguin já piälušt eres orásijn. Jis niŋálâsah eelih orráás revirist, te ores sáttá parâttâllâđ toiguin. Nubbe vyehi lii tot, ete ores norá pirrâsis niŋálâsâid haaremsis.
Niŋálâsah kyeddih oovtâ teikkâ kyehti vyesi vyesimáánust teikkâ kesimáánust. Vyesih teddih suullân 2–4 kg, já toh viettih elimis vuossâmuu mánuppaje čiähusist šadolâšvuođâ syejeest. Syeriantiloopeh eelih suullân 12–14 ihheed.
Uhkeh.
Tave-Amerikist maaŋgah piätuelleeh pivdeh syeriantiloopijd. Tagareh láá ovdâmerkkân ilvâseh, puumah, räniskuobžah, kojoteh, kuumpih já kuáskimeh. Tave-Meksikost já Ovtâstum staatâi maadâviestâroosijn jaguaareh-uv pivdeh syeriantiloopijd. 
Syeriantiloop lii meiddei pivdoellee, já tot miäcástuvvoo čohčuv. 
Maađijeh, ääiđih já ráhtálâš ovdánem äštih syeriantiloopijd, tastko toh sättih estiđ syeriantiloopij varriimijd tälvi- já kesikuávlui kooskâst. Ráhtálâš ovdánem sáttá meiddei pillediđ syeriantiloopij eellimkuávluid já pieđgiđ varrimkiäinuid.



Euroviisuh-lávlumkišto 2025

Euroviisuh-lávlumkišto 2025 lii 69. kerdi, ko lávlumkišto uárnejuvvoo. Kišto uárnejuvvoo Baselist, Sveeicist tondiet ko Sveeici ovdâsteijee Nemo vuoitij ive 2024 kišto, ko sun finnij finalist 591 čyegisid pitástis "The code". Kišto uárnejeh Euroop almosradiounion (EBU) já Sveeici almosradiofinnodâh SRG SSR.
Semifinaleh uárnejuvvojeh vyesimáánu 13. peeivi já 15. peeivi 2025. Fiinaal uárnejuvvoo vyesimáánu 17. peeivi 2025. Ive 2025 lii kuálmád kerdi, ko Euroviisuh uárnejuvvojeh Sveeicist. Euroviisuh uárnejuvvojii Luganost ive 1956 já Lausannest ive 1989. 
Tábáhtussaje.

 "type":"Feature",
 "geometry":{"type":"Point","coordinates":[7.618611, 47.539722]},
 "type":"ExternalData",
 "service":"geoshape","ids":"Q2318930",

Ive 2025 Euroviisui tábáhtussaijeen lii maaŋgâtooimâareena St. Jakobshalle, Münchensteinist, Sveeicist. Toos čäähih 12 400 olmožid.
Uásálisteeh.
Kiišton uásálisteh ohtsis 38 staattâd ađai puoh 37 staattâd, moh uásálistii ive 2024 Euroviisuid, já Montenegro, mii máccá kyevti ive puudâ maŋa.
Semifinaleh.
Semifiinaal 1.
Vuossâmuš semifiinaal uárnejuvvoo vyesimáánu 13. peeivi 2025.
Semifiinaal 2.
Nubbe semifiinaal uárnejuvvoo vyesimáánu 15. peeivi 2025.
Fiinaal.
Fiinaal uárnejuvvoo vyesimáánu 17. peeivi 2025. Tastko Sveicci vuoitij ive 2024 Euroviisuid, tot peesâi automaatlávt ive 2025 finalân nuuvtko Euroviisui vittâ stuárráámuu ruttâdemeennâm ađai Espanja, Italia, Ranska, Ovtâstum kunâgâskodde já Saksa. Finalân uásálistii tai lasseen enâmeh, moh lijjii love pyeremuu juávhust vuossâmuu semifinalist já nube semifinalist. 



Vuáksátaištâlem

Vuáksátaištâlem lii ärbivuáválâš valastâllâmšlaajâ, mii lii piivnoh eromâšávt Espanjast. Motomijn enâmijn vuáksátaištâlmeh láá ain lováliih, tego Espanjast, Perust, Ecuadorist já Meksikost.
Espanjalâš vuáksátaištâlem.
Tijpâlii espanjalii vuáksátaištâlmist lii puáris kaava. Vistig "matador" adai koddee iädut vuávsá tobdos ruopsis lijnijnis. Tastoo "picadoreh" adai čuággooh puátih hiäppušáin areenan siisâ. Sij čuágguh vuávsá saitijgijn niiskán, tastko sij áiguh háváduttiđ ellee já toin naalijn pijnediđ tom jaamâs.
Tastoo nuuvt kočodum "banderilleroh", kiäh meid láá matador išedeijeeh, čuágguh vuávsá ivnáás harppuunaigijn. Sij vaibâdeh ellee val lase, mon maŋa puátá "tercio de muerte" adai jäämmimuási. "Matador" kiävttá vala ohtii jieijâs lijne já iädut vuávsá. Loopâst sun čyeggee vuávsá miehhijn, mon maŋa ellee varda jaamâs.
Taištâlmijn ellee táválávt ain jáámá. Tuše mottoom tove ellee uážžu áármu keččein. Vuáksátaištâlem lii varâlâš taištâleijeid mut harvii kuittâg taggaar, et taištâleijeeh jiejah kudduuččii.
Historjá.
Kiäldu Kataloniast.
Espanja kuávlu Katalonia kieldij vuáksátaištâlmijd ive 2010.
Kiäldu Kolumbiast.
Kolumbia parlament jienâstij vyesimáánu 28. peeivi 2024 uđđâ lahâiävtuttâs peeleest, mii kiäldá vuáksátaištâlmijd kuulmâ ive siste. Kolumbia lâi ornim vuáksátaištâlmijd ton rääjist ko Espanja kolonisistij eennâm.



Campi Flegrei

Campi Flegrei lii eennâmvuálááš tullâvääri Napoli viestârbeln, Italiast. Tot lii ohtâ maailm varâlumosijn tullâvaarijn, já tieđâulmuuh kočodeh tom "supertullâväärrin". Campi Flegrei lii Euroop stuárráámus aktiivlâš kaldera ađai tullâvääri russoom maŋa pááccám vuovdâ. 
Historjá.
Moonnâm tove Campi Flegrei rusoi 1500-lovvoost. Tot lii lamaš aktiivlâš aainâs-uv 80 000 ihheed. Tullâvääri káttu koočâi korrâ rusomij maŋa 39 000 já 15 000 ihheed tassaaš. Ton rääjist ton eennâmvuálásiih magmakámáreh láá oppeet tievvâm, já totkei mield tullâvääri loopâst ruso. Russoom 39 000 ihheed tassaaš tovâttij vulkaanlii täälvi masa 100 kilomeetter keččin-uv tullâväärist já paifakkist čuáskudij ubâ eennâmpáálu.
Tullâvääri lii lamaš kuhes ääigi myesitiileest, mut 1950-lovo rääjist tot lii čáittám meerhâid tast, ete tot muttuuččij oppeet aktiivlâžžân, mii puávtáččij tovâttiđ ennuv vahâgijd, jis tot rusoškuáđáččij.
Campi Flegrei tovâttij eennâmtuárgástâs vvyesimáánu 20. peeivi 2024. Ton intensiteet lâi 4,4 Richter ciäkkáduv mield. Taat lâi korrâsumos eennâmtuárgástâs kuávlust 1980-lovo aalgâ maŋa. Vyesimáánu 20. peeivi 2024 eennâmtuárgástâsah lijjii maaŋgah, joba čyeđeh, mut stuárráámus uási tain lijjii nuuvt hiäjuh, ete olmooš ij huámmášâm taid. Korrâsumos eennâmtuárgástâs huolâstutij Napoli viestârbeln leijee Pozzuoli ässeid. Pozzuoli lii kaldera čohe oolâ huksejum kaavpug. Kuávlust šoodâi kyehti peeivi maŋeláá 3,6 magnitud eennâmtuárgástâs.



Euroviisuh-lávlumkišto 1956

Euroviisuh-lávlumkišto 1956 lâi 1. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Luganost, Sveeicist. Tot lii taan räi áinoo Euroviisuh-lávlumkišto, mast kištottâlleeh kolgii lávluđ kyehti pitá.
Tábáhtussaje.

 "type":"Feature",
 "geometry":{"type":"Point","coordinates":[8.955000, 46.004000]},
 "type":"ExternalData",
 "service":"geoshape","ids":"Q853730",

Sveicci tooimâi vuosmuu Euroviisuh-lávlumkišto išedin. Ive 1956 Euroviisui tábáhtussaijeen lâi Teatro Kursaal, Luganost, Sveeicist.
Vyeittee.
Lys Assia vuoitij ranskakielâlijn pittáin "Refrain". Taat laavlâ lâi klassisâš chanson-stijlâsâš laavlâ, mii muurâšt lávloo nuorâvuođâ rähisvuođâid. Tast ij lah tiätu, maht suu nubbe pittá, saksakielâlâš "Das alte Karussell", piergij. Tuámáreh iä kuássin muštâlâm ton čuággáid.



Alaskajupikkielâ

Alaskajupikkielâ lii eskimo-aleutlâš kielâ, mii kielâlávt lohhoo jupikkielâi juávkun. Ton aldemus hyelkkikielâ lii alutiiqkielâ. Alaskajupikkielâst láá suulân 10 000 sárnod (ive 2024).
Sárnumkuávlu.
Alaskajupikkielâ sárnoo tuše Alaskast. Ulmuuh sárnuh tom ärbivuáválávt maadâviestâr-Alaskast.
Kuávlukielah.
Kuávlukielâid puáhtá jyehiđ viiđâ juávkun: tavveen Norton Sound, viestârist Hooper Bay-Chevak já Nunivak, mäddin Egevik, já koskâ-Alaskast General Central Yup’ik. Egevikkielâ lii časkâm.
Sárnumkielâi kooskâst láá stuorrâ iäruh – meid ovtâskâs sárnoi kooskâst. Iäruh láá sehe leksikalliih já fonologisiih.
Alaskajupikkielâ pustaveh.
Alaskajupikkielâst láá 4 vookaal já 23 konsonantid. Toh čállojeh 20 puustav já 7 digraf peht.
Vokaleh: a, e, i, u
Konsonanteh: c, g, gg, k, l, ll, m, ḿ, n, ń, ng, ńg, p, q, r, rr, s, ss, t, v, vv, w, y
Kielâoppâ.
Alaskajupikkielâst láá čiččâm sajehäämmid já kuttâ täpiluoka. Veerbah sojeh oovtâlovvoost, kyevtlovvoost já maaŋgâlovvoost. Alaskajupikkielâst láá kulmâ säniluoka: substantiiveh, veerbah já partikkeleh.
Alaskajupikkielâ lii agglutinativlâš kielâ. Tast lii polysynteetlâš hämioppâ, já sääni morfeemmeeri lii eromâš styeres. 



Aleutkielâ

Aleutkielâ lii eskimo-aleutlâš kielâ, mii kielâlávt lohhoo aleutlij kielâi juávkun. Aleutkielâ lii aleutlij kielâi juávhu áinoo kielâ. Ton aldemus hyelkkikielâ lii alutiiqkielâ. Aleutkielâst láá suulân 40–80 sárnod (ive 2024).
Sárnumkuávlu.
Aleutkielâ sárnoo ärbivuáválávt Beringčuálmi kuábbáá-uv peln Alaskast já Ruošâst. Ton lasseen tot sárnoo Aleutij suolluin já Pribilofsuolluin Alaskast sehe Kommodorsuolluin Ruošâst. 
Kuávlukielah.
Kuávlukielah pyehtih jyehiđ kuulmâ juávkun: viestârkuávlukielah (Alaskanjargâ, Unalaska, Belkofski, Atkutan, Pribilofsuolluuh, Kashega já Nikolski), nuorttâkuávlukielah (Kommodorsuolluuh, mut ij Beringsuollust) já Atka (Atkasuálui já Beringsuálui). 
Stuárráámus uási aleutkielâ sárnoin ääsih Atkasuollust. Ruošâst aleutkielâ lii časkâm. Tobbeen majemuš sárnoo jaamij ive 2022.
Ruošâkielâ lii vaikuttâm puoh kuávlukieláid leksikallii tääsist. Beringsuolluu kuávlukielâst láá eenâb ruošâkielâliih lovnâsäneh ko puoh eres kuávlukielâin.
Aleutkielâ pustaveh.
Aleutkielâst láá 6 vookaal já 22 konsonantid. 
Alaskast aleutkielâ čálloo 25 puustav já 5 digraf peht:
Vokaleh: Aa, AAaa, Ii, IIii, Uu, UUuu
Konsonanteh: Bb*, CHch, Dd, Ff*, Gg, Xx, Ĝĝ, X̂x̂, Kk, Ll, Mm, Nn, NGng, Pp*, Qq, Rr*, Ss, Tt, Vv*, Ww, Yy, Zz**
Ruošâst aleutkielâ (Beringsuolluu kuávlukielâ) čálloo 55 kyrillijn pustaváin. Tain 15 láá vokaleh já 37 láá konsonanteh.
Vokaleh: Аа, А̄а̄, Ее*, Е̄е̄*, Ёё*, Оо*, О̄о̄*, Уу, Ӯӯ, Ээ*, Э̄э̄*, Юю, Ю̄ю̄, Яя, Я̄я̄
Konsonanteh: Бб*, Вв*, Гг, Ӷӷ, Гўгў, Д д, Д̆ д̆, Жж*, Зз**, Ии, Ӣӣ, Йй, ʼЙʼй, Кк, Ӄӄ, Лл, ʼЛʼл, Мм, ʼМʼм, Нн, ʼНʼн, Ӈӈ, ʼӇʼӈ, Пп*, Рр*, Сс, Тт, Фф*, Хх, Ӽӽ, Цц*, Чч, Шш*, Щщ*, Ыы*, Ы̄ы̄*, ʼЎʼў
Eres pustaveh: Ъъ, Ьь, ’
Kielâoppâ.
Aleutkielâ sänioornig lii subjekt-objekt-verbâ (SOV). Veerbah sojeh oovtâlovvoost, kyevtlovvoost já maaŋgâlovvoost. Aleutkielâst láá kyehti säniluoka: substantiiveh já veerbah.
Aleutkielâ lii agglutinativlâš kielâ. Tast lii polysynteetlâš hämioppâ, já sääni morfeemmeeri lii eromâš styeres.



Eero Lehikoinen

Eero Leonard Heikinpoika Lehikoinen (čohčâmáánu 28. peeivi 1903 Vuokko, Juuka, Suomâ stuorrâfurstâkodde – njuhčâmáánu 20. peeivi 1965 Helsig, Suomâ) lâi syemmilâš huksiittâssárgoo já taaiđâmáálájeijee.
Eellim.
Eero Leonard Heikinpoika Lehikoinen šoodâi čohčâmáánu 28. peeivi 1903 Vuokko siijdâst Juukast, Suomâ stuorrâfurstâkoddeest. Suu eeči lâi syemmilâš milloo Heikki Maunonpoika Lehikoinen (1863–1919), já suu enni lâi Johanna Katariina Juhontytär Lehikoinen (j.s. Nevalainen, 1869–1936). Eero lâi sunnuu viiđâd páárnáš já kuálmád alge. Suu maŋa šoddii vala vittâ párnáá. Puoh párnáin lâi ovdânommâ, mii aalgij pustaváin "e".
Eero viälžáin nelji jammii jo pärnivuođâst. Suu eeči-uv jaamij ko Eero lâi tuše 14-ihásâš, já suu enni naajâi uđđâsist leskáin Pekka Kokkosijn, kiäst lijjii kuttâ párnáá.
Lehikoinen lâi čepis sárgoo jo nuorrân, já sun luvâškuođij Viibur taaiđâustevij sárgumškoovlâst ive 1919. Sárgumškoovlâst sun valmâštui kovetaidârin ive 1926.
Pargo.
Lehikoinen debytistij taidârin ive 1927 Viiburist. Tast maŋa sun uásálistij Suomâ taidârij iivij 1938, 1941, 1942, 1943 já 1952 čáitálduvváid. Jieijâs taaiđâpargo lasseen Lehikoinen tooimâi Viibur taaiđâustevij škoovlâ čäci-ivnemáálám máttáátteijen iivij 1929–1937. Siämmást sun poorgâi sárgon Uno Ullberg arkkitehttoimâttuvvâst. 
Rautjärvi kirho álttártavlu.
1930-lovvoost Iisakki Ahtiainen, kii omâstij Niska-Pietilä sáhhámlágádâs, tiilái Lehikoisiist álttártaavlu. Lehikoinen máálái tom ive 1935, já te Ahtiainen skeŋkkij ivnáás taavlu Rautjärvi kiirkon. Álttártavlu "Vanha paimen kertoo" sajostittui álttár tuáhá, já tot čaittui vuossâmuu keerdi uđđâivemáánu 26. peeivi 1936. Álttártavlu kuittâg tuššâdui talle ko Rautjärvi kirkko puolij kunnân juovlâpeeivi 2022.



Kaleva (mađhâšeijeekirdemmaašin)

Mađhâšeijeekirdemmaašin Kaleva (OH-ALL) lâi Aero O/Y Junkers Ju-52-3/mge -kirdemmaašin, mon kyehti sovjetlittolii Iljušin DB-3 -pommikirdemmaašin paččii vuálus talle ko tot lâi kirdemin Tallinnast Helsigân kesimáánu 14. peeivi 1940.
Almaidâh já mađhâšeijeeh 14.6.1940.
Pärttipeeivi almaidâhân kuuláin Bo von Willebrand já Tauno Launis. Siämmáá peeivi suoi láin kirdám Kaleva Tukholmast Tuurkun já Helsig peht Tallinnan. Ehidispeeivi Kaleva ličij kolgâm maccâđ siämmáá kiäinu mield Tukholman.
Pääččim.
Syemmilâš kirdemfinnodâh Aero omâstij Kaleva, mii kiirdij pärttipeeivi 14.6.1940 Tallinnast Helsigân. Kirdemkiäinu lâi aaibâs táválâš, já Kaleva lâi kirdám tom ovdil-uv. Kyehti sovjetlittolii pommikirdemmaašin vuordii Kaleva Suomâluovtâ paajaabeln. Nubbe tain paajij váruttâspääččim, mutâ Kaleva joođhij määđhi. Pommikirdemmašineh paččii Kaleva 50 meetter keččin, já mađhâšeijeekirdemmaašin puállái. Kaleva skuvgááttij vuálus meerân.
Kaleva puoh oovce mađhâšeijed jammii kirdempäärtist, iäge rummâšeh lah kuássin kavnum. Kaleva mieldi merâpoonán vuájui meiddei ennuv diplomaatpostâ. Eestieennâmliih kuálásteijeekárbáh nurrii meerâ alne kobđoo tävirijd, mutâ sovjetlittolii čääsivuálááškárbá almaidâh tuáhánvaaldij taid olssis.
Uuccâm.
Suomâ áimujotolâhmuseo iävtutátulâšjuávkku usâškuođij lappum kirdemmaašin tállán ko Sovjetlitto pieđgânij 1990-lovo aalgâst. Eestieennâmlâš puohčâleijee Kaido Peremees poođij fáárun tutkâmuššáid ihetuhháát jorgálduvvâst. Suu mielâst lâi uáli jo máhđulâš, et Sovjetlitto lâi jo pajedâm kirdemmaašin merâponneest, já tondiet loppâloopâst sun lopâttij uuccâm.
Ive 2024.
Vyesimáánust 2024 puohčâleijee Peremees usâškuođij lappum Kaleva uđđâsist, tastko sun lâi eidu kavnâm nube maašin, mii lâi lappum Tallinna já Helsig kooskâst ive 1935. Peremees keevtij tuođâšteijei ciälkkámušâid iššeen. Tuođâšteijeeh lijjii Kaleva koččâmsaje kävnee, Keri merâradiosajattuv hovdâ já suu išedeijee. Tuođâšteijei ciälkkámušâi lasseen sust lâi meiddei uđđâ teknologia iššeen. Peremees tuubdâi ponneest orroo kirdemmaašin maali uđđâ videoin, maid puohčâmroboteh lijjii váldám. Malli lâi siämmáš ko Kaleva-uv ađai Junkers Ju-52-3/m.
Eestieennâmlâš puohčâmfirma omâstem puohčâmroboteh kavnii Kaleva Suomâluovtâst suullân 30 kilomeetter keččin Tallinnast Eestieennâm kuávlučaasijn. Kirdemmaašin lâi meerâ ponneest suullân 75 meetter kieŋŋâlvuođâst Keri čuovâtornâsuolluu aldasijn. Tot kavnui kesimáánu 5. peeivi 2024.



Rautjärvi (jävri Rautjärvist)

Rautjärvi lii jävri Rautjärvi kieldâst, Maadâ-Kärjil eennâmkoddeest, Suomâst. Jävri lii Rautjärvi sajattâhkuávlust viestârân, suullân 30 kilomeetterid Imatrast tavenuorttân.
Historjá.
Maadârido historjá.
Rautjärvi maadâriddoost láá lamaš maaŋgah kappeleh já kirhoh. Jo ive 1664 Rautjärvi táluliih finnejii love tallaa Viibur pispe Nicolaus Nycopensisist huksiđ kappel riidon. Riidon huksejui Rautjärvi kappel, mii valmâštui ive 1667. 
Juovlâpeeivi 2022 Rautjärvi kirho uđđâsumos kirkkohuksiittâs puolij kunnân. Tot lâi jo kuálmád kirkko, mii lâi tobbeen puállám kunnân. Kirhoi lasseen Rautjärvist láá puállám aainâs-uv kyehti kiällutoornâ iivij 1847 já 1872 já meid pappâl já kirho kirjerááju (ive 1856).
Ääiđi tyehin kunnân puállám kirho já jäävri kooskâst láá vala kirho hävdienâmeh.



Vaapiit

Vaapiit ("Cervus canadensis") lii sorvâellei hiäimu nubben stuárráámus šlaajâ já ohtâ stuárráámuin elleešlaajâin Tave-Amerikist já Nuorttâ-Aasiast. Ovdil jurdâččui, ete vaapiit lâi stuorrâkavrâs vyelišlaajâ, mutâ tááláá ääigi vaapiit já stuorrâkaavrâs nabdojeh lemin sierânâs šlaajah. 
Vapitist láá maŋgâ vyelišlaajâ, main kuttâ eelih Tave-Amerikist já nelji Nuorttâ- já Koskâ-Aasiast. Šlajâttâllâm lii kuittâg viehâ epivises. Motomeh totkeeh eteh, ete puohnâssân láá tuše nelji vyelišlaajâ, já motomij totkei mield Aasiast láá vittâ, iäge nelji, vyelišlaajâ.
Eŋgâlâskielân vapitist láá noomah "elk" já ”wapiti”, já suomâkielân vaapiit lii "kanadanhirvi" teikâ "vapiti". Eŋgâlâskielâg nommâ "wapiti" puátá cree- já shawneekielâin, main vaapiit nommâ lii "waapiti" ađai "vielgis pottâ". 
Olgohäämi já stuárudâh.
Vapitij sevealodâh lii 0,75–1,5 m, já vapiteh láá 1,6–2,7 m kuheh. Orásij čuárvih pyehtih leđe paijeel meetter kukkosiih, nuuvt ete vaapiitores puáhtá leđe joba kulmâ meetter olluv. Čuárvih kaččeh meddâl njuhčâmáánust, já toh šodâškyetih mestâ tállân uđđâsist. Čuárvih stuáruh 2 cm jyehi peeivi, já toh šaddeh oles kukkodâhân porgemáánust. 
Oráseh teddih 178–497 kg, já niŋálâsah 171–292 kg. Stuárráámus vaapiit vyelišlaajâ lii Kaliforniast, Oregonist, Washingtonist já Brittilii Kolumbiast iälusteijee rooseveltvaapiit ("C. c. roosevelti"), mon oráseh teddih 318–499 kg, mutâ motomin joba 600 kg. Niŋálâsah-uv láá uáli jo stuárráh, já toh teddih 261–283 kg. 
Vaapiit tuurhâ ivne lii kiddâ iveääigist. Keessiv turkkâ lii tevkkâdub já ruopsâdub, já tälviv tot lii ránásub já kuovgâdub. Čohčuv vaapiit šoddâd assab tuurhâ täälvi várás, já kiđđuv šadda uđđâ turkkâ mii ij lah siämmáá liegâs já assaa ko tälviturkkâ. Vaapiit pottâ já pieinis láá vielgâdeh.
Lavdâm.
Aasiast vapiteh iälusteh tagarijn enâmijn ko Mongolia, Kirgisia, Kazakstan, Ruoššâ já Bhutan. Ton lasseen vapiteh eelih vijđes kuávlust Kiinast. Ovdâmerkkân toh tiättojeh tagarijn autonomisijn kuávluin ko Xinjiang, Tiibet já Sismongolia sehe tagarijn eennâmkuudijn ko Gansu já Shanxi. 
Tave-Amerikist vaapiit lavdâm lâi ovdil čuuvtij vijđásub ko onnáá peeivi, já toh tiättojii stuorrâ uásist Kanada já mestâ ubâ Ovtâstum staatâin. Vapiteh kuittâg miäcástuvvojii hirmâd ennuv, já tondiet toh láá karttâm eelliđ tuárispeln leijee kuávluin. Ovdil eurooplij puáttim Tave-Amerikist iälustii arvâlusâi mield love miljovn vapitid. Šlaajâ ij kuittâg lah uhkevuálásâš, já onnáá peeivi Tave-Amerikist láá suullân miljovn ohtâgâssâd.
Ovtâstum staatâin lii távjá irâttum pyehtiđ vapitijd maasâd toid kuávloid, main toh láá lappum. Ive 1913 motomeh källeevärivapiteh (vyelišlaajâ "C. c. nelsoni") puáhtojii Pennsylvanian, já onnáá peeivi tobbeen eelih suullân 1 400 vapitid. Vapiteh láá puohtum meiddei tagaráid uásistaatáid ko Kentucky, Wisconsin, Tave-Carolina, Tennessee, Georgia, Virginia já Uárji-Virginia. Kentuckyst iälusteh jo 15 000 vapitid, já ive 2016 Tave-Carolinast oinui vaapiit vuossâmuu keerdi masa 300 ihán. 
Vapiteh puáhtojii Argentiinan 1900-lovo aalgâst já Uđđâ-Seelandân 1800-lovo pelimuddoost. Onnáá peeivi toh annojeh háitulâžžân viereššlaaijân, tastko kuábbáá-uv enâmist vapiteh tovâtteh stuorrâ vahâgijd páiháláid šaddo- já elleešlaajáid. 
Vapiteh iälusteh lostâ- já kuácceevuovdijn, kiedijn, váráduvâin já sinokuávluin.
Raavâd.
Vapiteh láá šaddoporreeh, já toh poreh koskâmiärálávt 9,1 kg raavvâd jyehi peeivi. Vapiteh oceh raavvâd ain iđedist já ehidist, já peiviv toh vuoiŋâsteh syejeest. Toi raavâdvalje lii kiddâ iveääigist. Ovdâmerkkân keessiv vapiteh poreh maaŋgâlágánijd kukkáid já versoid, tälviv vist muorâi páárhu. Sinošaddoid toh poreh ubâ ive. Vapiteh poreh meiddei miestuid, muorâi loostâid, kuácceid já jievjâmijd.
Lasanem.
Vaapiitoráseh já niŋálâsah eelih iänáážin sierâ čoogijn, mutâ talle ko kieimâmäigi álgá, te orásij já niŋálâsâi čageh teivih já siävuttuveh koskânis. Kieimâmäigi lii čohčuv, já tot álgá porgemáánu loopâst já pištá roovvâdmáánu pelimudo räi. Niŋálâsâi čageh láá stuárráh já orásij čageh vist uceh, já motomin tuše muáddi orráás joteh oovtâst. Ovdil kieimâmääigi vapiteh värrejeh váráduvváid, kost niŋálâsah maŋeláá kyeddih vuosijdis. 
Kieimâm ääigi oráseh jiänáttâleh korrâ jienáin, tastko toh irâtteh paldattâllâđ eres orásijd, vâi toh jiejah pesâččii parâttâllâđ niŋálâsâiguin. Jis oráseh kuáhtájeh já kuábáškin ij luovât, te toh taištâlškyetih čorvijnisguin. 
Niŋálâs lii čuávjist 8–9 mánuppaijeed, já tot kuáddá táválávt tuše oovtâ vyesi keessiv. Vyesih teddih suullân 16 kg. Vuosijn láá aalgâst tiälhuh, mutâ toh láppojeh keesi loopâ räi. Vapiteh kyeđih šoddâmkuávluidis suullân kuulmâihásâžžân. Luándust vapiteh eelih koskâmiärálávt 10–13 ihheed. Motomeh vyelišlaajah eelih 15 ihheed.
Uhkeh.
Tave-Amerikist já Aasiast láá maŋgâ piätuellee, moh pivdeh vapitijd: koojoot, kumppi, ränis- já čapiskuobžâ, puuma já siberiatiiger. Piätuelleeh pivdeh orásijd harvii, tastko toh láá piätuelleid liijkás kievrah já stuárráh.
Vapiteh velttih piätuelleid elimáin stuorrâ čoogijn, main láá joba 400 ohtâgâssâd. Niŋálâsah pisottâleh čoogijn vuosijnis. Oráseh vist pyehtih jotteeđ ohtuu, tastko piäđuh iä ääšti taid siämmáánáál ko niŋálâsâid. Táválávt piätuelleeh äštih orásijd tuše kuhes kieimâmääigi maŋa talle ko oráseh láá kiävttám ennuv vuoimijd parâttâlmân já taištâlmân. 
Piätuellei lasseen vapitijd äštih meiddei maaŋgah taavdah, main uási puátih ulmui kärjiellein. Vapiteh láá irâttum puáhuttuđ, mutâ tot ij lah ain luhostum.



Eelaand

Eelaand ("Taurotragus oryx") lii Afrikist iälusteijee kussâellee. Elandist láá kulmâ vyelišlaajâ: "T. o. oryx", mii iälá maadâ- já maadâviestâr-Afrikist, "T. o. livingstonii", mii iälá Koskâ-Sambesi meecijn, já "T. o. pattersonianus", mii iälá nuorttâ-Afrikist. 
Eŋgâlâskielân elandist láá noomah "common eland", "southern eland" já "eland antelope", já suomâkielân eelaand lii "elandi" teikâ "hirviantilooppi". Nommâ "eland" puátá afrikaanskielâst, já tot meerhâš "sorvâ". 
Olgohäämi já stuárudâh.
Eelaand lii jietânâseelaand maŋa maailm nubben stuárráámus antiloopšlaajâ. Oráseh teddih 400–942 kg, mutâ motomin joba 1 000 kg. Niŋálâsah teddih 300–600 kg. Orásij sevealodâh lii 150–180 cm, já niŋálâsâi sevealodâh lii tuše váhá ucceeb, 125–150 cm. Orásij kukkodâh lii 240–345 cm, já niŋálâsâi kukkodâh lii 200–280 cm. Ton lasseen elandijn lii seibi, mii lii suullân 50–90 cm kukke.
Sehe orásijn já niŋálâsâin láá čuárvih, moh šaddeh jotelávt vuossâmui čiččâm mánuppaje ääigi toi elimist. Orásij čuárvih láá suullân 43–66 cm, já niŋálâsâi čuárvih láá 51–69 cm, ađai orásij čuárvih láá váhá uánihuboh ko niŋálâsâi.
Niŋálâs turkkâ lii kuovgâd, já orráás turkkâ lii váhá tevkkâdub. Ko ores puáráásm, te ton turkkâ šadda váhá ránásubbon. 
Lavdâm.
Elandeh tiättojeh uáli jo vijđes kuávlust. Elandeh iälusteh ei. Angolast, Botswanast, Kongo demokraatlii täsivääldist, Etiopiast, Keniast, Lesothost, Malawist, Mosambikist, Maadâ-Afrikist, Tansaniast já Ugandast. Eelaandnääli lii kiäppánmin, mutâ tot luokittâlloo vala eellimvuáimálâžžân.
Elandeh eelih ávus tuolbâdâsâin, savanijn já sinokuávluin. Elandeh iä táválávt ele meecijn, mutâ toh sättih kavnuđ motomin tobbeen-uv. Elandeh iälusteh meiddei váráduvâin suulân 4 400 m alodahân.
Raavâd.
Elandeh láá šaddoporreeh. Toh poreh maaŋgâlágánijd šaddoid sehe kukkáid, miestuid, sinoid já siemânijd. Elandeh poreh meiddei securinega- já strykniinmuorâi heđâlmijd. Stuárráámuu uási čäsistis elandeh finnejeh raavvâdstis, já táválávt toh juheh tuše talle ko čääci lii finnimnáál. 
Elandeh oceh raavvâd ain iđedist já ehidist, já peiviv toh vuoiŋâsteh suoivust. Jis lii koolmâs, te elandeh orodeh peeivipaštust.
Lasanem.
Eelaandniŋálâsah šaddeh suhâjuátkimahan 15–36 mánuppaje ahasâžžân já oráseh vist 4–5-ihásâžžân. Elandijn ij lah tiätu parâttâllâmäigi, mutâ parâttâllâm tábáhtuvá táválávt arvepaje ääigi, mii lii roovvâdmáánust cuáŋuimáánu räi. 
Parâttâllâm álgá ko niŋálâsah nurâdâteh soojijd, main lii ennuv raavâd. Oráseh uávuttâleh niŋálâsâid, vâi toh tiäđáččii, ete láá-uv niŋálâsah kimeguáttám. Táválávt niŋálâsah väljejeh puoh kievrâmuu já stuárráámuu orráás. Maŋgii niŋálâsah sättih patâriđ orásijn, moh irâtteh parâttâllâđ toiguin, já tondiet oráseh taištâleh koskânis. 
Niŋálâsah láá čuávjist 8,5–9 mánuppaijeed, já toh kyeddih oovtâ vyesi. Ohtâ pirrâmpeivi kyeddim maŋa niŋálâsah já vyesih servih čoggijd, main láá eres niŋálâsah já vyesih. Elandeh eelih luándust suullân 15–20 ihheed.
Uhkeh já suojâlem.
Elandijd pivdeh tagareh piätuelleeh ko leijoneh, afrikliih vildâpennuuh, gepardeh já hyeenah. Eelaand lii meiddei pivdoellee, já tot miäcástuvvoo Maadâ-Afrikist, Namibiast, Botswanast, Tansaniast, Mosambikist, Sambiast já Zimbabwest.
Eelaand ij lah uhkevuálásâš šlaajâ, mutâ eelaandnääli lii kuittâg kiäppánmin. Syelipivdo lasseen suijân toos lii eellimpirrâsij monâttem ulmui asâiduttem tiet. Ulmuuh láá ain eenâb já eenâb, já tondiet aassâmkuávdááh láá leevvânmin. Ulmuuh tarbâšeh eenâb saje viljâlemenâmáid, mii meiddei tuššâd elandij eellimkuávluid. Elandeh láá monâttâm paijeel 50 % ärbivuáválijn eellimkuávluinis ulmui keežild. Meiddei maaŋgah siskáldâssuáđih láá suijân eelaandnääli kiäppánmân tagarijn enâmijn ko Ugandast, Ruandast já Angolast.
Eelaand lii rávhuidittum šlaajâ, já tot suojâluvvoo kuovttijn vuovvijn: vuossâmuš lii nk. "suojâlemtuurism" já nubbe lii suojâlemkuávlui vuáđudem vildâelleid. Suojâlemtuurism meerhâš tom, ete tuurism iššeed ellei suoijâlmist. Ovdâmerkkân Ol Lentillest, Keniast lii The Sanctuary -nommâsâš safarihooteel já vijđes suojâlemkuávlu vildâelleid. The Sanctuaryst ulmuuh peesih keččâđ elleid, já sii mäksim ruttâ iššeed meiddei páihálijd ulmuid. Afrikist láá meiddei vuáđudum nk. "vildâelleevázáttuvah", moi peht elandeh já eres-uv elleeh pyehtih jotteeđ torvolávt suojâlemkuávlust nuubán.



Jietânâseelaand

Jietânâseelaand ("Taurotragus derbianus") lii maailm puoh stuárráámus antiloopšlaajâ. Jietânâselandist láá kyehti vyelišlaajâ: viestârjietânâseelaand ("T. d. derbianus") já nuorttâjietânâseelaand ("T. d. gigas").
Jietânâselandist láá maŋgâ noomâ eŋgâlâskielân: "giant eland", "Lord Derby's eland" já "greater eland". Suomâkielân jietânâseelaand lii "sahelinelandi" teikâ "jättiläishirviantilooppi", mutâ lii kevttum meiddei taggaar nommâ ko "derbynhirviantilooppi". 
Olgohäämi já stuárudâh.
Ores tiäddá 400–1 200 kg, já niŋálâs vist 300–600 kg. Jietânâseelaand sevealodâh lii 128–181 cm, já kukkodâh lii 219–291 cm. Jietânâselandist lii suullân 90 cm kukkosâš seibi. Jietânâseelaand ij lah hirmâd stuárráb ko táválâš eelaand, já nommâ ”jietânâs” puátá ton čoorvijn, moh láá kuhebeh ko elandijn. Sehe orásijn já niŋálâsâin láá čuárvih: orásijn toh pyehtih leđe joba 123 cm kuheh, já niŋálâsâin 66 cm kuheh.
Jietânâseelaand tuurhâ ivne mulsâšud ruopsisruškâdist kastanjaivnásâžân. Orásij turkkâ šadda iivij mield tevkkâdubbon. Tuurhâst láá 9–17 vielgis sárgád, nubenáál ko elandist. Jietânâseelaand jyelgih láá kuhebeh ko elandist, já ovdâjuolgijn láá čapis tiälhuh.
Lavdâm.
Jietânâselandeh tiättojeh maaŋgâin Afrik enâmijn: Kamerunist, Koskâ-Afrik täsivääldist, Tšadist, Guineast, Malist, Senegalist já Maadâ-Sudanist. Viestârjietânâselandeh eelih maadânuorttâ-Senegalist, tave-Guineast, maadâviestâr-Malist já máhđulávt meiddei Guinea-Bissaust. Nuorttâjietânâselandeh vist iälusteh Koskâ-Afrik täsivääldist, mutâ toh tiättojii ovdil meiddei tavenuorttâ-Nigeriast, Kongo demokraatlii täsivääldi taveoosijn já taveviestâr-Ugandast. Jietânâselandeh láá meiddei lappum tagarijn enâmijn ko Ghanast, Togost, Gambiast já Elefanttähtiriddoost. 
Afrikist iälusteh ohtsis 12 000–14 000 jietânâselandid, ige šlaajâ lah uhkevuálásâš, já tagarijn enâmijn ko Kamerunist, Koskâ-Afrik täsivääldist já Tšadist jietânâseelaandnääli lii stuárrum 1990-lovo rääjist. Viestârjietânâseelaand tile lii kuittâg hyeneeb, tastko nääli stuárudâh lii tuše suullân 150–200 ohtâgâssâd, já tain stuorrâ uási eelih Niokolo-Koba aalmuglâšmeecist Senegalist. IUCN luokittâl vyelišlaajâ hirmâd uhkevuálásâžžân. 
Jietânâselandeh iälusteh savanijn, meecijn, ävđinenâmij roobdâin já jolgâdâsâin. Jietânâselandeh eelih meiddei páhtáás kuávluin, main čääci lii älkkest finnimnáál. Toh láá hárjánâm eelliđ eromâšávt meecijn, main šaddeh tagareh muorâšlaajah ko "isoberlinia", "terminalia", "cobretum" já "afzelia".
Raavâd.
Jietânâselandeh joteh iänáážin iđedist já ehidist. Jietânâselandeh láá šaddoporreeh, já ravâdin toid heivejeh heđâlmeh, versoh, miestuuh, loostah já sinoh. Motomin jietânâselandeh pieđgejeh čorvijdiskuin muorâi oovsijd, vâi toh pesâččii puurrâđ toi loostâid. 
Jietânâselandeh láá hárjánâm piergiđ kuhes aaigijd čäsittáá. Toi suándi lii čuuvtij koškásub ko eres kussâellein, já ävđinenâmijn jietânâselandeh finnejeh ennuv čääsi šaddoin, maid toh poreh. Jietânâselandeh vuoiŋâsteh peiviv já joteh ko lii sevŋâd. Toin naalijn toh kevttih ucceeb čääsi jieijâs čuáskudâlmân. 
Lasanem.
Niŋálâsah šaddeh suhâjuátkimahan kyevti-ihásâžžân, já oráseh vist 4–5-ihásâžžân. Jietânâselandijn ij lah tiätu parâttâllâmäigi, mutâ tot tábáhtuvá táválávt arvepaje ääigi. Niŋálâsâi kieimâmäigi pištá kulmâ peeivi. Orásij árvusajattuvah já parâttâllâmvuoigâdvuođah miäruštâllojeh čoorvij stuáruduv viärdádâlmáin já taištâlmáin. Haldâšeijee oráseh pyehtih parâttâllâđ maŋgáin niŋálâssáin. 
Niŋálâs lii čuávjist oovce mánuppaijeed, já tot kuáddá oovtâ vyesi. Niŋálâs njoomât vyesis 4–6 mánuppaje, já tast maŋa toh servih čaagan, mast láá eres vyesih já niŋálâsah sehe oráseh-uv. Čoogij stuárudâh lii suullân 15–25 ohtâgâssâd. Jietânâseelaand iälá suullân 12–15 ihheed.
Uhkeh já suojâlem.
Afrikist jietânâselandijd pivdeh leijoneh, niilikrokodiileh, gepardeh já afrikliih vildâpennuuh. Piätuelleeh iä táválávt pivde orásijd, tastko stuorrâ oráseh pyehtih leđe varâliih joba leijonáid, moh pivdeh juávhuin. Jietânâselandeh láá meiddei pivdoelleeh, já toh miäcástuvvojeh ubâ ive. Jietânâselandeh láá hirmâd várugâs elleeh, já tondiet toid lii väädis aldaniđ. Toh láá meiddei hirmâd joteleh já pyehtih ruottâđ joba 70 km/h. 
Miäcástem já jietânâselandij eellimpirrâs tuššâdem láá stuorrâ uhkeh kuábbáá-uv vyelišlaajân, mutâ eromâšávt viestârjietânâselandân, mii luokittâlloo uhkevuálásâžžân. Jietânâselandeh ferttejeh meiddei kištottâllâđ ulmui kärjielleiguin raavâdresursijn, já kištottâllâm áštá joba tiervâsub nuorttâjietanâselandijd. Suáđih-uv äštih jietânâselandijd, tastko toh tuššâdeh elandij eellimpirrâsijd. Uhkeh láá meiddei luánduliih, tego kuhes já juátkojeijee koškepajeh. 
Onnáá peeivi viestârjietânâseelaand lii rávhuidittum Senegalist Niokolo-Koba aalmuglâšmeecist já Faheme miäcástemkuávlust. Nuorttâjietânâseelaand vist lii rávhuidittum maaŋgâin suojâlemkuávluin, tego Faro, Bénoué já Bouba Njida aalmuglâšmeecijn. 



Merenkurkku





Ive 1974 sämikielâliih kirjeh

Ive 1974 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1974.



Ive 1978 sämikielâliih kirjeh

Ive 1978 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1978.



Myskivuáksá

Myskivuáksá ("Ovibos moschatus") lii Vuovdâčorvâgij hiäimun kullee stuorrâ kyeppirellee. Myskivuáksá lii suomâkielân "myskihärkä" já eŋgâlâskielân "muskox". Nommâ čálloo eŋgâlâskielân kuittâg meiddei "musk ox" já "musk-ox".
Myskivuáksá lii áinoo myskivuávsái suuhân kullee šlaajâ, mii lii vala elimin. Veikkâ ton noomâst lii-uv sääni "vuáksá", te tot ij kuittâg kuulâ siämmáá "Bovinae"-vyelihiäimun ko biisoneh, kuusah já visenteh. Myskivuávsá aldemuuh hyelkkišlaajah láá ei. ameriksavzâ, muotâkaiccâ já gooraal. 
Olgohäämi já stuárudâh.
Myskivuávsá sevealodâh lii 1,1–1,5 m. Orásij kukkodâh lii 200–250 cm, já niŋálâsâi kukkodâh lii 135–200 cm. Seibi lii uánihâš, tuše 10 cm kukke. Oráseh teddih 250–400 kg, já niŋálâsah teddih 200–250 kg. 
Myskivuávsá turkkâ lii čappâd, räänis teikkâ tevkisruškâd, já soksâmeh láá joba meetter kukkosiih. Kuhes soksâmij vyelni lii timmâ ullo, mii kočoduvvoo "qiviutin", já tot suoijâl myskivuávsá kolmâ ááimust. Alaskast láá myskivuáksáfaarmih, main ullo norroo já kiävttoo ullopihtâsij kuárumân. Faarmijn oovtâ myskivuávsást puáhtá finniđ 100–150 m ulo jyehi ive. 
Sehe orásijn já niŋálâsâin láá čuárvih, moh stuáruh ubâ eellim. Puáris orásijn čuárvih láá joba 60 cm kuheh. Vuosij čuárvih šodâškyetih vuossâmuu keesi ääigi.
Lavdâm.
Myskivuávsá lavdâm lâi hirmâd vijđásub pleistoseenpaje ääigi, já tot tiettui Siberia já Tave-Amerik arktisijn kuávluin, Uralvaarijn já Ruánááenâmist. Onnáá peeivi myskivuáksá iälust tave-Kanadast, Ruošâst, Ruánááenâmist já Alaskast. Alaskast myskivuáksá jaamij suhâjämimân 1800-lovo loopâst, mutâ tot puohtui maasâd jo ive 1934. Onnáá peeivi Alaskast láá suullân 4 000 myskivuáksád.
Ulmuuh láá tuálvum myskivuávsáid meiddei Taažân já Ruošân. Taažâ Dovre-nommâsii kieldâst motomeh myskivuávsáh värrejii kuittâg Ruotân. Myskivuávsáh puáhtojii meiddei Čokkevaarijd, mutâ nääli ij piergim tobbeen ollágin já lappui ollásávt 1970-lovvoost. Myskivuávsáh kávnojeh meiddei Ruošâ Taimyr njargâenâmist já Wrangell suollust, kuus toh puáhtojii 1970-lovvoost. Onnáá peeivi Taimyr njargâenâmist iälusteh 11 000–14 000 myskivuáksád, já Wrangell suollust vist suullân 1 100 ohtâgâssâd. 
Myskivuáksá lii hárjánâm eelliđ tuše kolmâ kuávluin, ige tot piergii ollágin Arktis ulguubeln. Myskivuáksá ij meidgin piergii liijkás muottiis kuávluin, tastko tot ij pyevti kuáivuđ raavvâd, mii lii assaas muottuu vyelni. Lieggâ šooŋâi ääigi myskivuáksá puáccáá älkkest, já maŋgii vyesih sättih joba jäämmiđ talle ko njábbá. Myskivuávsá eellimkuávlu olá tundrastiellâs maadârááján, kost syeinimáánu koskâliegâsvuotâ lii 10 °C.
Raavâd.
Myskivuávsáh viettih keesi lahtâ kuávluin. Tagareh láá ovdâmerkkân juhâleevih. Tälviv toh värrejeh alebáid aloduvváid, vâi toh viältáččii assaas muottuu. Myskivuávsái raavâd lii kiddâ iveääigist. Keessiv toh poreh sinoid, suoinijd, siähtálijd, poijui loostâid já uccâ miestuid. Tälviv vist toh poreh jáhálijd, ruottâsijd, toŋŋâsijd já puoh enâmustáá poijuid.
Lasanem.
Myskivuávsái parâttâllâmäigi álgá kesimáánu loopâst teikkâ syeinimáánu aalgâst. Ton ääigi haldâšeijee oráseh taištâleh já kištottâleh koskânis niŋálâsâin. Ulmen lii nuurrâđ niŋálâsâid haaremáid, main láá táválávt 6–7 niŋálâssâd. Oráseh parâtteleh maŋgii siämmái niŋálâsâiguin kieimâm ääigi. Taištâlmijn kyehti orráás ruámusteh oohtân tassaaš ko nubbe orásijn luovât. Parâttâllâm ääigi oráseh láá aggressiivliih, mutâ talle ko niŋálâsah láá čuávjist, te toh šaddeh vala aggressiivlubbon. Niŋálâsah merideh, mon ennuv myskivuáksáčagge jotá jyehi peeivi, já meiddei tom, ete kost toh ijjâdeh. 
Niŋálâs lii čuávjist 8–9 mánuppaijeed, já vuosij kyeddimäigi lii čuávuváá ive cuáŋuimáánust kesimáánu räi. Táválávt niŋálâs kuáddá vyesi jyehi ive, mutâ jis tälvi lii lamaš liijkás koorâs, te tot ij kyedi ollágin. Niŋálâs njoomât vyesis kyehti mánuppaje, já tast maŋa vyesi purâškuát šaddoid. Vyesi tiäddá aalgâst suullân 7–15 kg, mutâ tot stuáru hirmâd jotelávt, já jo kuuđâ mánuppaje keččin tot tiäddá 86–114 kg. Myskivuáksá iälá táválávt 12–20-ihásâžžân.
Tááláš tile.
IUCN mield myskivuáksá lii eellimvuáimálâš šlaajâ, já maailmist láá suullân 80 000–120 000 myskivuáksád. Uhkeh myskivuávssáid láá kuumpih, kuobžah já miäcásteijeeh. Eres jäämmimsuujah láá hyenes eellimpirrâseh, hevânem já niälgum šooŋâ keežild.



Kunâgâsluosâ

Kunâgâsluosâ ("Oncorhynchus tshawytscha") lii kuálhismeerâluosâi suuvâ stuárráámus šlaajâ. Kunâgâsluosâst láá ennuv noomah eŋgâlâskielân: "Chinook salmon", "king salmon", "Quinnat salmon", "Tsumen", "spring salmon", "chrome hog", "Blackmouth" já "Tyee salmon". Suomâkielân ton nommâ lii "kuningaslohi", já tlingitkielân kunâgâsluosâ lii "t'á".
Olgohäämi já stuárudâh.
Kunâgâsluosah teddih 4,5–22,7 kg, mutâ stuorrâ ohtâgâsah láá joba 59 kg. Alaska Kenaijuuvâst kunâgâsluosah teddih koskâmiärálávt 16,8 kg. Kunâgâsluosah láá 60–90 cm kuheh, mutâ toh pyehtih leđe joba 150 cm kukkosiih. 
Meerâst kunâgâsluosâi selgi já uáivi pajeuási láá čuovjisruánááh, ertpeeli lii siilbâivnásâš, já čuávji lii vielgâd. Toi roopâst já monnjâveepsist láá čapis tiälhuh. Kunâgâsluosâi njäälmi sisuási lii čappâd, já tast toh láá-uv finnim noomâ "blackmouth". 
Kunâgâsluosâi ivne muttoo ooliivruškâdin, ruopsâdin teikkâ violetin talle ko toh vajâldeh kuuđđâđ juvváid. Ivne muttoo sehe orásijn já niŋálâsâin. Ton lasseen orásijn njälmi šadda ruákkilágánin.
Raavâd.
Kunâgâsluosah poreh maaŋgâid rapuellee- já kaccuušlaajâid sehe tiivrijd talle ko toh láá nuorâbeh, mutâ maŋeláá toh poreh iänááš kuolijd tego siildijd. Kunâgâsluosâi raavâdvaaljan kuleh meiddei kalmareh. Talle ko kunâgâsluosah vajâldeh kuuđđâđ juvváid, te toh iä puurâ innig maiden.
Lavdâm.
Kunâgâsluosah iälusteh Kuálhismeerâ taveoosijn Korea njargâenâmist já Japanist ain Kalifornia räi. Kunâgâsluosah tiättojeh Ruošâst-uv, eromâšávt Kamtšatka njargâenâmist mut meiddei Nuorttâ-Siberia meerâst já Tave-Jieŋâmeerâst. 
Historjálávt kunâgâsluosâi lavdâm lâi uáli jo viijđes Tave-Amerikist, já toh iälustii Kalifornia Venturajuuvâst Alaska Kotzebueluovtâ räi. Kunâgâsluosah láá kuittâg lappum maaŋgâin soojijn, main toh lijjii ovdil valjeest. Motomijn kuávluin kunâgâsluosah iä peesâ vajâldiđ siseennâm juvváid, eres lasseen ulmui huksim puáđui keežild.
Kunâgâsluosah láá ištâdum maŋgáid kuávloid Kuálhismeerâ ulguubel. Suomâst kunâgâsluosah ištâduvvojii iivij 1935–1937 Kokemäkijuuhân, Oulujuuhân já Höytiäinenjáávrán. Pisovâš kunâgâsluosânääli ij kuittâg kuássin šoddâm.
Kunâgâsluosah láá ištâdum Euroop lasseen Uđđâ-Seelandân já Maadâ-Amerik Patagonian. Patagoniast kunâgâsluosah láá piergim pyereest. Uđđâ-Seelandist kunâgâsluosâi ištâdmeh 1800-lovo loopâst iä luhostum. Maŋeláá 1900-lovo aalgâst ištâdmeh luhostuvvii pyerebeht, já tääl kunâgâsluosah tiättojeh tagarijn juuvâin ko Rangitata, Opihi, Ashburton, Rakaia, Waimakariri, Hurunui já Waiau Uwha. 
Ive 1967 Michiganist kunâgâsluosah ištâduvvojii Michiganjáávrán já Huronjáávrán. Ulmen lâi raijiđ ränissildenääli šoddâm tobbeen. Ive 1966 siämmáid javrijd lijjii jo ištâdum silbâluosah. Sehe silbâ- já kunâgâsluosah piergejii pyereest, já tondiet tast maŋa kunâgâsluosah láá ištâdum eres-uv Stuorrâjavrijd. Tobbeen valastâllâmkuálásteijeeh aneh kunâgâsluosâid stuorrâ áárvust toi aggressiivlâšvuođâ tiet.
Lasanem.
Kunâgâsluosah šaddeh kuuđđâmahan 2–7-ihásâžžân, mutâ táválávt toh kođeh 3–4-ihásâžžân. Kunâgâsluosah čolgeh juuvâin saivâčääsist, já talle toh vajâldeh väldimeerân sálttáás čáácán, kost toh poreh já stuáruh. Čiivgâi čolgâm tábáhtuvá maŋŋeed tälviv teikkâ tooláá kiđđuv. Motomeh kunâgâsluosâčiivgah pääcih juvváid, já eskin oovtâ ive maŋa toh vajâldeh väldimeerân.
Kunâgâsluosah viettih koskâmiärálávt 3–4 ive väldimeerâst, já talle toh vajâldeh meerâst kuuđđâđ jieijâs šoddâmjuuhân. Vajâldem juvváid tábáhtuvá vyesimáánust syeinimáánu räi, já puoh kunâgâsluosah jäämih ton maŋa. Jáámmám kunâgâsluosâi rummâšeh láá uáli jo teháliih, tastko toh pyehtih ennuv energia já raavâdamnâsijd juuvâi ekosysteemáid. Rummâšeh láá teháliih meiddei uccâ kunâgâsluosáid, moh láá eidu čolgâm, tastko rummâšijn finnee ennuv tyypi já fosfor.



Ruopsisluosâ

Ruopsisluosâ ("Oncorhynchus nerka") lii kuálhismeerâluosâi suuhân kullee luosâšlaajâ. 
Maaŋgah elleešlaajah poreh ruopsisluosâid. Jieškote-uvlágáneh kyeleh já lodeh poreh nuorâ ruopsisluosâid. Kuálhismeerâst ruopsisluosâid pivdeh nahkijááh, haih já merânjomâtteijeeh, já talle ko ruopsisluosah vajâldeh sisenâmân, te tobbeen taid pivdeh kuobžah, kuáskimeh já motomin meiddei kuumpih.
Nommâ eres kieláid.
Eŋgâlâskielân ruopsisluosâst láá noomah "red salmon", "kokanee salmon", "blueback salmon", ”sockeye salmon" já "sockeye". Suomâkielân ruopsisluosâ kočoduvvoo noomáin "punalohi". Tlingitkielân ruopsisluosâ lii "g̲aat". 
Nommâ "sockeye" puátá halkomelemkielâst, mon sárnuh Brittilii Kolumbia algâaalmugeh Fraserjuuvâ kuávlust. Halkomelemkielân ruopsisluosâ lii "sθə́qəy̓", mii meerhâš "ruopsis kyeli".
Olgohäämi já stuárudâh.
Ruopsisluosah láá 60–84 cm kuheh, já toh teddih 2,3–7 kg. Väldimeerâst ruopsisluosâin lii siilbâivnásâš ertpeeli já vielgis čuávji. Ton lasseen väldimeerâst toi selgi lii ruánááčuovjâd, já tast toh láá-uv finnim noomâ "blueback". 
Ko ruopsisluosah vajâldeh kuuđđâđ saivâčáácán, te toi olgohäämi muttoo uáli jo ennuv. Uáivi ivne muttoo ruánáájin, já roopâ ivne muttoo ruopsâdin. Ruopsisluosâorásij selgi šadda kurppen, já toi njälmi šadda ruákkilágánin.
Lavdâm.
Ruopsisluosah tiättojeh Kuálhismeerâ taveoosijn Hokkaidō räi viestârist já Columbiajuuvâ räi nuorttân, mutâ toh láá kavnum meiddei Mendocino pirrâdâhkode riddokuávlust Kaliforniast. Ruopsisluosah tiättojeh meiddei Nunavutist. Tobbeen toi tavemus tiettumkuávlu lii Bathurstluohtâ. Motomeh ruopsisluosah vajâldeh hirmâd kuhes maađhijd Ovtâstum staatâi sisenâmân. Toh láá kavnum joba Redfish-nommâsii jäävrist Idahost, mii lii paijeel 1 400 km merâriddoost já 2 000 meetter aloduvâst merâaaseest.
Motomeh ruopsisluosâpopulaatioh iälusteh tuše sisenâmij čácáduvâin, já toh kočoduvvojeh noomáin "kokanee". Kokaneeh láá harvii paijeel 35 cm kuheh ađai toh láá čielgâsávt ucebeh ko väldimeerâ ruopsisluosah. Maaŋgâin kuávluin, ovdâmerkkân Brittilii-Kolumbia Okanaganjäävrist, láá kyehti kokaneeluosâjuávhu: kokaneeh. moh eelih ubâ elimis jaavrijn. já kokaneeh. moh eelih ain tuše juuvâin. 
Kokaneeluosâi tiettumkuávlu lii uáli jo viijđes. Kanadast toh iälusteh Yukon territoriost já Brittilii-Kolumbiast, já Ovtâstum staatâin kokaneeluosah tiättojeh Washingtonist, Alaskast, Kaliforniast, New Yorkist, Utahist, Montanast, Idahost, Nevadast, Coloradost, New Mexicost já Wyomingist. 
Kokaneeluosah ištâduvvojii Suomân 1950-lovvoost, mutâ tobbeen ij šoddâm pisovâš nääli. Suomâst kokaneeluosâin kiävttojii meiddei noomah "järvipunalohi" já "intiaanilohi". Ruotân-uv irâttuvvojii ištâduđ ruopsisluosah, mutâ veikkâ aalgâst näälih lasanii-uv, te loppâloopâst toh láppojii meiddei tobbeen.
Raavâd.
Ruopsisluosah láá puohporreeh. Saivâčääsist nuorâ ruopsisluosah poreh zooplanktonijd, rapuelleid já tiivrijd. Väldimeerâst ruopsisluosah poreh zooplanktonij lasseen uccâ kuolijd já motomin kalmarijd-uv.
Lasanem.
Siämmáánáál ko puoh eres kuálhismeerâluosah-uv meiddei ruopsisluosah lasaneh saivâčääsist. Ruopsisluosâčiivgah orodeh saivâčääsist kuhheeb ko eres luosâšlaajah, joba kulmâ ive. Talle toh vajâldeh väldimeerân, kost toh poreh já stuáruh. Ruopsisluosah iälusteh väldimeerâst 1–4 ive, mon maŋa toh vajâldeh maasâd saivâčáácán kuuđđâđ. Alaskast vajâldmem tábáhtuvá kesimáánust já syeinimáánust. 
Kođoääigi niŋálâsah kuáivuh 3–5 kođokyepi, já toh kođá ohtsis 2 000–5 000 meinid. Jyehi kyepist láá suullân 500–1 000 meinid. Ruopsisluosâčiivgah kočâtteh korâidis tälviv. Sehe niŋálâsah já oráseh jäämih muádi oho siste kuđâmist. Ruopsisluosâi rummâšeh láá teháliih juuvâ ekosysteemân, tastko tain puátih ennuv raavâdamnâseh já energia.



Albert Camus

Albert Camus (7. Mondovi, Algeria – 4. Villeblevin, Ranska
 ) lâi ranskalâš čällee, toimâtteijee já filosof. Sun čaalij esseid, čaitâlmijd já kiirjijd. Sun lii tobdos eromâšávt tagarijn romanijn ko "L'étranger" (1942), "La peste" (1947) já "La chute" (1956).
Eellim.
Albert Camus vietij pärni- já nuorâvuođâs Algeriast, mii kuulâi talle Raanskan. Camus eeči jaamij vuosmuu maailmsuáđist. Camus varrij enijnis já viljâinis Alger pargoviehâluoka kuávlun. Tobbeen sij assii oovtâst Camus áhhoin já halvaandum ennuin taggaar aassâmvisteest, mast lijjii tuše kyehti loonjâ. 
Albert Camus algâttij vuáđuškoovlâ ive 1918. Tobbeen sust lâi uáli jo pyeri máttáátteijee, Louis Germain, kii išedij suu finniđ stiipeend luvâttâhân. Maŋeláá Camus omâstij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume kijttosaavâs Germainân. Camus kuittâg kaartâi koskâldittiđ luvâttâhuápuidis, tastko sun puáccái tuberkulosân. Camus varrij meddâl epitiervâslii aassâmvisteest, kost sun lâi aassâm perruinis 15 ihheed, já sun algâttij filosofia uápuid Alger ollâopâttuvvâst. Ollâopâttuv máttáátteijee Jean Grenier išedij Camus ovdediđ kirjálijd já filosofisijd ideaid. Ive 1936 Camus uážui "diplôme d’études supérieures" oppâčáittusistis, ađai sust šoodâi filosofia maister. Forgâ tastmaŋa sun puáccái uđđâsist tuberkulosân, já tondiet sun ij puáhtám juátkiđ ollâopâttuv karrieer.
Camus moonâi Ranska Aalpâi luámučuosâttâsân, vâi sun puáráničij. Puáránem maŋa sun maacâi Algerân Firenze, Pisa já Genova peht. Sun seervâi Algeria kommunistlii piäládâhân 21-ihásâžžân, mutâ kyehti ive maŋeláá piäládâh iäruttij suu. Sun varrij ive 1942 Pariisin, kost sun palvâlij Ranska vuástálistemlihâstuvvâst nube maailmsuáđi ääigi.
1950-lovvoost Camus olgoštui Ranska fiätulij ulmui juávhust, tastko sun lâi kritisistám marxlâšvuođâ tyejestis "L'homme révolté". Siämmáá suujâst suu koskâvuotâ Jean-Paul Sartren potkânij. Suu neutraallâš uáivil Algeria suáđist toovâi sust epipivnohin sehe Ranskaast já Algeriast.
Albert Camus jaamij autopäärtist ive 1960. Italialâš totkee Giovanni Catelli mielâst Camus jäämmim lâi syelimorhe. Catelli mielâst Sovjetlito olgominister Dmitri Šepilov meridij, ete Camus kolgâččij morhediđ. Suijân toos lâi artikkâl, mon Camus lâi čáállám ive 1957. Artikkâlist Camus sujâttij Šepilov Uŋgar aalmugvääldi tuššâdmist.
Karrieer.
Albert Camus luuvâi ennuv ranskalijd klassikkoid, mutâ meiddei äigikyevdilis kirjálâšvuođâ. Sun čaalij, pyevtittij, šiettâdij já čaittâlij "Théâtre du travail" -nommâsii teatterist. Teatter tárguttâssân lâi faallâđ eromâš puorijd čaitâlmijd pargoviehâluokan.
Ovdil nube maailmsuáđi Camus poorgâi "Alger républicain" -aavisist išetoimâtteijen. Suu pooliitliih čalluuh maailm epivuoigâlâšvuođâin kiddejii eromâš huámmášume. Camus vuosmuš roomaan "L'étranger" almostittui ive 1942. Siämmáá ive almostittui merhâšittee filosofisâš essee "Le mythe de Sisyphe", mast sun analysistij tallaa nihilism já absurdism. Sun irâttij keksiđ vyevi vyeittiđ nihilism.
Nihilism já absurdism maŋa Camus vuájui taggaar konseptân ko "moraallâš já metafyysisâš aalmugväldi". Sun kieđâvušâi tom "L'homme révolté" -esseest. Suu eres merhâšittee tyejeh láá "La chute" (1956) já nooveelnurâldâh "L'exil et le royaume" (1957).
Albert Camus annoo filosofisâš čällen. Sun lâi pessimist já agnostikko, já sun vuástálistij viehâvääldi. Suu ideologia lâi siämmááláván ko Jean-Paul Satre ideologia, mutâ sunnuu koskâvuotâ potkânij 1950-lovvoost. 
Nube maailmsuáđi maŋa Albert Camusist šoodâi jieijâs suhâpuolvâ saavâjođetteijee sehe mentor čuávuváid suhâpuolváid. Camus uážui Nobel kirjálâšvuotâpalhâšume ive 1957. Sun lâi nubben nuorâmus palhâšume uážžoo eŋlandlâš kirječällee Rudyard Kipling maŋa. 



Jyelgipáálu almai euroopmiäštárkištoh 2024

Jyelgipáálu almai euroopmiäštárkištoh 2024 teikkâ UEFA Euro 2024 lâi 17. kerdi, ko jyelgipáálu almai euroopmiäštárkištoh uárnejuvvojii. Kištoh uárnejuvvojii Saksaast. Tot lâi jo nubbe kerdi, ko kištoh uárnejuvvojii ollásávt Saksaast. Vuossâmuš kerdi lâi ive 1988, ko euroopmiäštárkištoh uárnejuvvojii Viestâr-Saksaast. Ton lasseen ive 2000 kištoin nelji speelâ spiällojii Münchenist.
Kištoh algii kesimáánu 14. peeivi 2024. Fiinaal spellui syeinimáánu 14. peeivi Berlin olympiastadionist. Tom vuoitij Espanja 2–1.
Uásálisteeh.
Ive 2024 jyelgipáálu almai euroopmiäštárkištoid uásálisteh ohtsis 24 staattâd, main 23 láá ovdil uásálistám kištoid. Tuše Georgia uásálist kištoid vuossâmuu keerdi.
Kištoi algâuási: uásáduvah.
Kyehti pyeremuu juávhu jyehi uásáduvâst pessii kočâttemspelláid. Kočâttemspelláid pessii meiddei nelji pyeremuu juávhu, moh pottii kuálmádin jieijâs uásáduvâst.
Kuálmádin puáttám juávhuh.

Kištoi loppâuási: kočâttemspeelah.
Kávcádâsfinaleh.
Kočâttemspeelah algii lávurduv, kesimáánu 29. peeivi tijme 19:00, ko Sveicci vuoitij Italia, mii lâi haldâšeijee Euroop miäštár. Saksa já Tanska spellii nubijdis vuástá siämmáá eehid tijme 22:00. Saksa vuáittu taan speelâst piejâi joton savâstâlmijd já kritiikijd tuámárij miärádâsâin já videotuámárij tarbâšlâšvuođâst.
Čuávuvâš peivi puovtij fárustis uđđâ speelâid. Tijme 19:00 aalgij Eŋland já Slovakia koskâsâš spellâ. Slovakia lâi jo vyeittimin speelâ 1–0 ovdilgo täsnispellee Jude Bellingham čievčâstij moolâ spellâmääigi majemuu minuttist. Jotkâääigi Harry Kane čievčâstij vuáittumoolâ, já nuuvt Eŋland kočâttij Slovakia meddâl kištoin. Siämmáá eehid spellui meiddei Espanja–Georgia, mon Espanja vuoitij älkkeht 4–1.
Syeinimáánu 1. peeivi Ranska vuoitij Belgia 1–0 Jan Vertonghen jieijâs mooláin tijme 19:00 álgám speelâst. Tijme 22:00 Portugal já Slovenia spelleeh lävkkejii kiedi oolâ, já Portugal-Slovenia spellâ aalgij. Spellâ lâi täässiv, já tot moonâi-uv jotkâááigán. 105. minuttist Slovenia moolâvahtâ Jan Oblak tuástui Portugal täsnispellee Cristiano Ronaldo ráŋgáštâsčievčâstem. Meiddei Portugal moolâvahtâ Diego Costa peesâi piäluštiđ päikkienâmis, ko sun tuástui slovenialii volliitteijee Benjamin Šeško moolâmáhđulâšvuođâ 115. minuttist. Vyeittee speelân ij kavnum jotkâäigigin, te speelâ koolgâi čuávdiđ ráŋgáštâsčiehčâmijguin. Portugal moolâvahtâ Costa tuástui Slovenia puoh kulmâ irâttâs, já nuuvt Portugal vuoitij speelâ.
Syeinimáánu 2. peeivi vuossâmustáá spellii Romania já Holland. Holland lopâttij Romania tuoivuid kištoin ovdánmist 3–0 vuáittoin. Tijme 22:00 Turkki já Nuorttâriijkâ algâttii speelâs, mon Turkki vuoitij 2–1.
Niäljádâsfinaleh.
Niäljádâsfinalij vuosmuu speelâst Espanja speelâi Saksa vuástá syeinimáánu 5. peeivi Stuttgartist. Tijme 19:00 álgám spellâ lâi uáli jo jiäráskittee aalgâ rääjist. Saksalâš koskâkieddilegenda Toni Kroos suojâi espanjalii täsnilopádâs Pedrin nuuvt korrâsávt, et Pedri lammâšui já kaartâi lopâttiđ speelâ tállán. Pedri uážui suáibutmist iidâváádu, ijge sun puáhtám innig spellâđ kištoin ollágin. Pedri lammâšum lâi Espanjan stuorrâ čuolmâ, já Kroos maŋeláá áánui feeilâs addâgâs.
Espanjalâš volliitteijee Dani Olmo čievčâstij moolâ 51. minuttist. Spellâ oroi lemin vuáittu Espanjan, ovdilgo nuorâ saksalâš täsnispellee Florian Wirtz tassij speelâ nubben majemuu minuttist. Spellâ moonâi jotkâááigán Wirtz moolâ tiet. Jotkâääigi nubben majemuu minuttist espanjalâš Mikel Merino kuittâg čievčâstij moolâ já toin naalijn visásmitij Espanja vuáitu.
Kuábbááh-uv juávhuh spellii aggressiivlávt ubâ speelâ, já tuámmár juovij-uv ohtsis 13 fiskis korttâd. Espanjalâš Dani Carvajal uážui joba ruopsis koortâ speelâ majemuu minuttist. Spellâ lâi Saksa já Real Madrid täsnispellee Toni Kroos jyelgipállukarrieer majemuš spellâ.
Maŋeláá siämmáá eehid spellui Portugal-Ranska. Tot aalgij tijme 22:00. Taangin speelân ij kavnum vyeittee eidusii spellâmääigi, ađai spellâ moonâi jotkâááigán. Kuábáškin juávkku ij peessâm pääččiđ moolâ jotkâääigigin, já nuuvt speelâ koolgâi čuávdiđ ráŋgáštâsčiehčâmijguin. Portugal kuálmád čievčâsteijee, supertäsni João Félix, čievčâstij páálu stuálpun. Ranska puoh čievčâsteijeeh vuod paččii moolâ, já tondiet Ranska vuoitij speelâ.
Syeinimáánu 6. peeivi-uv spiällojii kyehti speelâ. Vuosmuš tain, Sveicci-Eŋland, aalgij tijme 19:00 Düsseldorfist. Speelâst ij tábáhtum ennuv ovdil 75. miinuut, kuás sveiccilâš Breel Embolo paajij moolâ. Vittâ miinuut maŋeláá eŋlandlâš Bukayo Saka tassij speelâ uđđâsist. Taat-uv spellâ moonâi jotkâááigán, já ton maŋa tarbâšuvvojii vala ráŋgáštâsčiehčâmeh. Eŋland spelleeh čievčâstii puohah moolâ, mut Sveeici vuosmuu čievčâsteijest tot ij luhostum, já nuuvt Eŋland kočâttij Sveeici EM-kištoin.
Syeinimáánu 6. peeivi nubbe spellâ, Holland-Turkki, aalgij Berlinist tijme 22:00. Turkkilâš piälušteijee Samet Akaydin čievčâstij moolâ 35. minuttist. Holland ij kuittâg adelâm piärán. Holland piälušteijee Stefan de Vrij tassij speelâ 70. minuttist. Kuttâ miinut maŋeláá turkkilâš Mert Müldür čievčâstij jieijâs moolâ, já nuuvt Holland vuoitij speelâ.
Pelifinaleh.
Jyelgipáálu almai euroopmiäštárkištoi pelifinaleh spiällojii syeinimáánu 9. já 10. peeivi tijme 22:00.
Espanja-Ranska, 9.7.2024.
Paijeel 62 000 keččed čokánii Allianz Arenan Münchenist syeinimáánu 9. peeivi tijme 22:00, ko tuámmár piejâi speelâ joton. Ranska algâttij kievrâht, já tot čielgâsávt haldâšij speelâ aalgâst. Ranskalâš volliitteijee Randal Kolo Muani čievčâstij moolâ 9. minuttist, mii visásmitij tom, et Ranska haldâšij speelâ. Täsnispellee Kylian Mbappé čievčâstij páálu Kolo Muanin, kii nurvoi páálu Espanja moolâvaavtâ lappâd. Ranska luhostume huáputtij Espanja volliitteijeid täsidemmoolân já adelij Ranskan máhđulâšvuođâ passiivistuđ piäluštmân.
21. minuttist Lamine Yamal päjistij páálu Ranska moolâ čižetpele pajenuuskán. Pállu huurgij muččâdávt paijeel Ranska moolâvaavtâ Mike Maignan já teeivâi moolâstuálpun, mast tot koolpâi moolân. Ive 2007 šoddâm Yamalist šoodâi almai jyelgipáálu euroopmiäštárkištoin nuorâmus moolâ čievčâstâm spellee.
Yamal moolâ tooimâi motivaation já energiakälden espanjaláid, ige moonnâm kuhháá ovdilgo Espanja čooskij uđđâsist. Pállu cancoi Ranska moolâ oovdâst espanjalâš Dani Olmon, kii konstušij páálu moolân. Spellâ lâi 2–1 Espanjan, já piäluštmân lijkkojeijee Ranska kaartâi volliittiđ. Ranska irâttij tassiđ speelâ puoh konstâiguin, mut mihheen ij moonnâm Espanja piäluštâs čoođâ. Spellâ nuuvâi Espanja vuáitun molâiguin 2–1.
Eŋland-Holland, 10.7.2024.
Holland-Eŋland spellâ aalgij syeinimáánu 10. peeivi tijme 22:00 Dortmundist Saksaast. Holland jyelgipállulito mield Holland fanimaarsân Dortmundist uásálistii 110 000 Holland kyeditteijed. Speelâ pessii keččâđ stadionân ohtsis suullân 60 000 keččed.
Spellâ aalgij rávhálávt. Kuábbááh-uv juávhuh mittedii nubijdis já irâttii kavnâđ vuástálistee juávhust monnii hiäjuvuođâ. Čiččâm minuttid kiergânii kuullâđ, ovdilgo hollandlâš Xavi Simons paajij moolâ. Simons čievčâstij páálu tárkká já vuáimálávt Eŋland moolân.
18. minuttist tuámmár meridij ráŋgáštâsčievčâstem Eŋlandân. Tuámmár miärádâs kritisistui mediast, meid englandlii jyelgipállulegendai juávhust. "Ij eisigin ráŋgáštâsčievčâstem", čaalij eŋlandlâš jyelgipállulegenda Jamie Carragher. Meid ovdâmerkkân 85 spellâd Eŋland pääiđist spellâm Gary Neville kritisistij miärádâs. Eŋlandlâš volliitteijee Harry Kane ij perustâm kritikist, pic čievčâstij ráŋgáštâsčievčâstem moolân. Spellâ lâi taan muddoost 1–1.
Eŋlandist lijjii maaŋgah máhđulâšvuođah moolân, mut Holland piäluštij pyereest. 81. minuttist Eŋland uáivivälmejeijee Gareth Southgate molsoi Ollie Watkins kiedi oolâ. Love minuttid maŋeláá Watkins paajij vuáittumoolâ Eŋlandân.
Fiinaal.
Fiinaal spellui syeinimáánu 14. peeivi Berlin olympiastadionist 65 000 keččee oovdâst. Spellâ aalgij tijme 22:00. Speelâ váldutuámárin tooimâi ranskalâš François Letexier, já suu iššeen lijjii maaŋgah išetuámáreh.
Espanja haldâšij speelâ aalgâ, mutâ ij moonnâm kuhháá ovdilgo Eŋland peesâi meid fáárun speelân. Vuosmuu uásist ij tábáhtum ennuv. Tuše muáddi volliittemirâttâs kuábbáá-uv juávkun. Nube uásist vist kuábbáá-uv juávhust lijjii maaŋgah irâttâsah já máhđulâšvuođah čievčâstiđ moolâ, mutâ vuosmužžân tast luhostui espanjalâš Nico Williams. Lamine Yamal čievčâstij páálu Williamsân, kii sesâlistij volliittem päčimáin moolâ.
Čuávuvâš merhâšittee tábáhtus speelâst lâi talle ko eŋlandlâš Cole Palmer, kii lâi eidu lavkkim kiedi oolâ, paajij moolâ 73. minuttist. Moolâ lâi muččâd, já tot adelij motivaatio já tuáivu sehe Eŋland spelleid já sii kyeditteijeid. Moolâ maŋa Eŋland uážui ennuv moovtâ pálustâlmân, já mottoom kooskâst Eŋland haldâšij-uv speelâ. Speelâ majemui minuttij ääigi Espanja kuittâg taistâlij maasâd. Espanjalâš Mikel Oyarzabal skuvgááttij päjistiđ vuáittumoolâ 86. minuttist. Eŋland peesâi vala ohtii pyere volliitmân, mon Espanja moolâvahtâ Unai Simón já volliitteijee Dani Olmo kuittâg piäluštáin.
Spellâ nuuvâi Espanja vuáitun. Espanja spelleeh loptejii jo niäljád Euro-pookaal staatâs historjást. Kištoi pyeremus spellen väljejui Espanja koskâkieddispellee Rodri.



UEFA Euro 2024





Jyelgipáálu euroopmiäštárkištoh 2024





John Lennon

John Lennon (9. Liverpool, Eŋland – 8. New York, New York, Ovtâstum staatah
 ) lâi eŋlandlâš musikkár, kirječällee já grafikkár. Sun lâi ohtâ The Beatles vuáđudeijein. 
Eellim.
John Lennon šoodâi roovvâdmáánu 9. peeivi 1940 Liverpoolist, Eŋlandist. Suu vaanhimeh láin Julia já Freddie Lennon. Lennon vaanhimeh iäránáin traumaatlávt talle ko kandâ lâi tuše neelji-ihásâš. Iäránem maŋa John Lennon kaartâi varriđ čovgâ Mimi-kuáskis luus. Suu eeči lâi merâalmai, ige sun teivâm kaandâs távjá. Suu enni vist kollij távjá algees lunne. Sun máttááttij Lennon čuojâttiđ banjo já piano, já sun oostij algasis vuosmuu kiitaar. Lennon enni jaamij autopäärtist talle ko Lennon lâi nubálovihásâš. Eeni jäämmim lâi ohtâ puoh traumaatlijn tábáhtusâin Lennon elimist. Ton maŋa Lennonân lâi vaigâdub lyettiđ ulmuid, já sun poolâi tast, ete ulmuuh kyeddih suu. 
16-ihásâžžân Lennon vuáđudij muusikjuávhu Quarry Men. Ive 1957 Lennon teeivâi Paul McCartney já povdij suu fáárun muusikjuávkun. Muáddi ive maŋeláá suoi vuáđudáin The Beatles. John Lennon já Paul McCartney kuullâv peeggâlmumos laavlârähtei juávkun muusik historjást. The Beatles lâi aktiivlâžžân iivij 1960–1970. 
Lennon iäránij The Beatlesist ive 1969 čohčâmáánust. Ive 1970 sun almostitij jieijâs deebyytsooloalbum John Lennon/Plastic Ono Band. Ive 1971 sun almostitij Imagine, mii lii suu peeggâlmumos album. Kritikkáreh rámmojii Imagine. 
Lennon naajâi Cynthia Powelláin 21-ihásâžžân. Sunnui šoodâi ohtâ pärni, Julian, ive 1963. Julian ij uáinám eejis ko moddii vanhimijdis iäránem maŋa. Cynthia Powell já John Lennon iäránáin ive 1968. Lennon naajâi jaapaanlâš taaidâr Yoko Onoin čuávuváá ive. Sunnuu alge, Sean, šoodâi ive 1974, mon maŋa Lennon jooskâi porgâmist muusiksyergist já vuájui peerâelimân. Lennon já Ono láin korrâsávt Vietnam suáđi vuástá, já Lennon lâi mudoi-uv pooliitlávt aktiivlâš. 
John Lennon jaamij ive 1980 juovlâmáánust. Fani Mark Chapman paajij Lennon Manhattanist Lennon táálu oovdâst. Lennon morhe vaaigut vala-uv korrâsávt popkulttuurân. Jäämmim maŋa Lennon lii peessâm Songwriters Hall of Famen já Rock and Roll Hall of Famen.



Fjodor Dostojevski

Fjodor Mihailovitš Dostojevski (ruošâkielân Фёдор Миха́йлович Достое́вский; 11. Moskova, Ruošâ kiäisárkodde – 9. Pietari, Ruošâ kiäisárkodde
 ) lâi ryeššilâš kirječällee, filosof já toimâtteijee. Sun lii tobdos eromâšávt tagarijn romanijn ko "Prestuplenije i nakazanije" (1866), "Idiot" (1869), "Besy" (1872) já "Bratja Karamazovy" (1880).
Eellim.
Fjodor Dostojevski šoodâi kiävhum aatellâšperrui, mii kuulâi Moskova vyeleeb koskâluokan. Suu eeči lâi Mihail Andrejevitš Dostojevski, já suu enni lâi Maria Fjodorovna Netšajeva. Dostojevski lâi nubben puárásumos käävci viälžást. Suu viälžáh lijjii Mihail (1820–1864), Varvara (1822–1892), Andrei (1825–1897), Ljubov (1829–1829), Vera (1829–1896), Nikolai (1831–1883) já Aleksandra (1835–1889).
Dostojevski párnáitipšoo Alena Frolovna vaiguttij ennuv kaandâ kirjálâšvuotâtááiđui ovdánmân. Sun luuvâi Dostojevskin sáŋgármainâsijd, párnáimainâsijd já oskomušâid, mon keežild Dostojevski rähistij čaabâkirjálâšvuođâ. Dostojevski enni máttááttij kaandâs luuhâđ já čäälliđ Ráámmát peht talle ko Dostojevski lâi neelji-ihásâš. Dostojevski lâi päikkiškoovlâst ive 1833 räi, mon maŋa sun vuolgâttui peiviškoovlân já sisoppâlágádâsân.
Dostojevski enni jaamij tuberkulosân ive 1837. Tast maŋa ive 1838 Dostojevski algâttij uápuid Nikolajevski suáldátinsinerakatemiast Pietarist. Tobbeen sun kiddiistui čuovviittâsâst. Dostojevski ij kuittâg puáhtám oppâđ čuovviittâsâst maiden suáldátinsinerakatemiast, já tondiet sun luvâškuođij jieškote-uvlágánijd kiirjijd suáldátuápui ääigi. Sun luuvâi ovdâmerkkân Victor Hugo, Charles Dickens, Homeros, Shakespear, Schiller, Corneille, Racine já Goethe kiirjijd, mutâ meiddei uđđâsub goottilii kirjálâšvuođâ. Dostojevski valmâštui vyeliluutnantin ive 1843. Ovdil tom sun lâi kuittâg jo meridâm riemmâđ kirječällen. Ive 1846 Dostojevski ceelhij luovâs insinerluutnant virgeest, já sun eeleetškuođij jieijâs čälimáin.
Ive 1847 Dostojevski seervâi Petroševski pirrâdâhân, mast ulmuuh savâstâllii el. Charles Fourier utopiasosialismist. Maŋeláá sun seervâi siämmáálágán syeligâs juávkun, mon ulmen lâi tuárjuđ väldikomettem já lavâttes propaganda. Nubenáál ko juávhu eres jesâneh, Dostojevski ij lijkkum kommunismân já terrorismân, já sun seervâi juávkun tondiet ko sun vuástálistij eennâmuárjivuođâ.
Cuáŋuimáánu 23. peeivi 1849 poolis tolliittij Dostojevski já Petroševski pirrâduv eres jesânijd. Dostojevski uážui jäämmimráŋgáštâs, já sun kaartâi leđe käävci mánuppaijeed faŋgâlist. Juovlâmáánu 22. peeivi 1849 faaŋgah marssittuvvojii pääččimsajan, kost pappâ adelij sijjân majemuu sivnádâs. Aaibâs ovdil ko vuossâmuuh faaŋgah páččojii, sänituálvoo puovtij viestâ, et tsaari Nikolai I lâi miettâm ärmittiđ Dostojevski já eres faaŋgâid. Tastmaŋa Dostojevski vuolgâttui vistig Omskân Siberian, kost sun vietij nelji ive faŋgâleeirâst, já talle págulii suáldátpalvâlusân, mii piištij ohtsis kuttâ ive.
Dostojevski peesâi meddâl faŋgâleeirâst ive 1854 aalgâst, já sun vuolgâttui tállán suáldátpalvâlusân. Ive 1857 Dostojevski aatellâšárvu macâttui. Siämmáá ive sun naajâi Maria Dmitrijevna Isajevain, kii lâi pááccám leskân. Ive 1859 Dostojevskin adelui lope maccâđ Euroop pel. Sun iäránij suátivievâst já varrij kálguidiskuin já piämmukandâinis Pietarin. Sun algâttij kirječälleekarrieeris uđđâsist.
Maria Dmitrijevna Isajeva já Dostojevski viljâ Mihail jaamijn ive 1864. Dostojevski lâi nuuvt murâšlâš, ete sun ij pastam čäälliđ, já tondiet veelgih lasanii. Dostojevski patârij veelgis olgoenâmáid. Tobbeen sun spelâškuođij uhkespeelâid, mon keežild sun monâttij majemuid ruđâidis.
Dostojevski jaamij rávhálávt kuovâmáánu 9. peeivi 1881. Jäämmimsuijân lâi kepisvardem. Dostojevski tiervâsvuotâtile lâi huánánâm jo ovdebáá ive. Tuáhtáreh lijjii váruttâm Dostojevski, ete tubbáák porgottem keežild suu kiäppái vorrâsuonah lijjii nuuvt seegih, ete toh iä killááččii maggaargin sreevâ.
Karrieer.
Dostojevski vuosmuš almostum kirje lâi viehâ rijjâ jurgâlus Honoré de Balzac "Eugénie Grandet" -romanist. Honoré de Balzac kirjálâšvuotâ vaiguttij čuuvtij Dostojevski tuojijd. Dostojevski vuosmuš jieijâs kirje "Bednye ljudi" almostui ive 1846. Pegâlmâs ryeššilâš kritikkár Vissarion Belinski rammui tom. Ive 1846 almostui meiddei Dostojevski nubbe roomaan "Dvojnik", mut to ij uážžum siämmáálágán vuástáväldim ko "Bednye ljudi". Dvojnik maŋa Dostojevski čaalij uánihis muštâlusâid "Otetšestvennyje zapiski" -loostân. Sun irâttij elettiđ jieijâs čälimáin, mutâ tot lâi masa máhđuttem Pietarist 1840-lovo loopâst.
Ive 1861 Dostojevski tooimâtškuođij äigipajeloostâ "Vremja" oovtâst viljâinis Mihailáin. Ive 1861 lostâ almostitij romanijd "Zapiski iz mërtvogo doma" já "Unižennye i oskorblënnye". Lostâ lâi pegâlmâs, já ovdâmerkkân kirjálâšvuotâkritikkár Apollon Grigorjev čaalij loostân. Lostâ almostittem sensuristui ive 1863.
Dostojevski čaalij ennuv majemui iivij ovdil jäämmim. Kritikkárij mield romaneh "Besy" já "Brat´ja Karamazovy" láá Dostojevski vaigâdumoseh já lussâdumoseh, mutâ meid fiätulumoseh. Dostojevski uážui tubdâstâs Aleksander II:st, kii povdij suu kiäisárlii hovin ive 1878.



Piättâr





Ursus maritimus





Anfisa Zakharova





Anfisa Ageyeva





Ráiđukove-Finlandia





Orcinus orca





Silbâluosâ

Silbâluosâ ("Oncorhynchus kisutch") lii Kuálhismeerâ taveoosijn ellee luosâšlaajâ, mii kulá kuálhismeerâluosâi suuhân. Eŋgâlâskielân silbâluosâ lii "silver salmon", "silver" já "coho salmon". Nommâ "coho" puátá halkomelemkielâst, mut sääni merhâšume ij lah tiäđust. Suomâkielân silbâluosâ lii "hopealohi", já tlingitkielân tot lii "l'ook". 
Olgohäämi já stuárudâh.
Silbâluosâi kukkodâh lii 50,8–71 cm. Silbâluosah teddih 3,2–5 kg , mut motomeh ohtâgâsah teddih joba 16 kg. Stuárudâhân vaikutteh silbâluosâi ahe já eellimkuávluh. 
Meerâst silbâluosâi selgi lii tevkisčuovjâd, já ertpeeli lii siilbâivnásâš. Kođoääigi silbâluosâi kááibán šadda ruákki, ertpeeli muttoo kuovgisruopsâdin, uáivi muttoo čuovjisruánáájin, čuávji muttoo tevkkâdubbon, já siälgán iteh tevkis tiälhuh.
Raavâd.
Saivâčääsist silbâluosah poreh planktontiäpuid, čielgitävtittemes čäcielleid sehe tiivrijd, moh kaččeh čáácán. Väldimeerâst toh poreh planktontiäpui lasseen tagarijd kuolijd ko siildijd, sardellijd já sardiinijd. Rävis silbâluosah poreh meiddei eres luosâšlaajâi čiivgâid.
Lavdâm.
Silbâluosah tiättojeh Kuálhismeerâ taveoosijn Hokkaidō räi viestârist já Montereyluovtâ räi nuorttân. Tave-Amerikist silbâluosah tiättojeh eromâšávt maadânuorttâ-Alaska já koskâ-Oregon koskâsijn riddokuávluin.
Ovtâstum staatâin silbâluosah láá ištâdum puoh Stuorrâjavrijd já maŋgáid siseennâm tulvâdemáldáid. Sovjetlittoost 1970-lovvoost silbâluosah ištâduvvojii Nuorttâmeerân, já Suomâst toh koddojii vala 1980-lovvoost. Pisovâš nääli ij kuittâg šoddâm. Tanskaast já Taažâst ive 2017 koddojii paijeel 20 ohtâgâssâd, mutâ toi algâpuáttim ij lah tiäđust.
Lasanem.
Silbâluosah vajâldeh juvváid kuuđđâđ 3–4-ihásâžžân. Juhâvaajâldmeh tábáhtuveh syeinimáánust skammâmáánu räi. Niŋálâsah kuáivuh joba čiččâm kyeppid, moid toh lyeštih meinijdis. Niŋálâsah šaddeh hirmâd aggressiivlâžžân ton räi ko kyepih láá koivum. Talle oráseh taištâleh koskânis parâttâllâmvuoigâdvuođâst. Táválávt niŋálâsah väljejeh puoh stuárráámuu orráás. Tast maŋa niŋálâsah kođeh kuoppijd meeinijd, moi oolâ oráseh kulgâtteh kuopsâ. Ko puoh meeinih láá šohânum, te silbâluosah jaskeh purâmist já jämiškyetih.
Čiivgah kočâtteh korâidis tälviv teikkâ kiiđâ aalgâst suulân pelnub mánuppaje kođoääigi maŋa. Čiivgah pisoh kuopijn 1–2 oho, já toh finnejeh ravâdis ruškâdâspursiist. Silbâluosah iälusteh šoddâmjuuvâst 1–2 ive ovdil ko toh vajâldeh väldimeerân. Nuorâ luosah, moh vajâldeh juuvâst meerân, kočoduvvojeh noomáin "vejehâš". Silbâluosâvejehááh láá suullân 10–15 cm kukkosiih já siilbâivnásiih. Vajâldem meerân tábáhtuvá njuhčâmáánu loopâst syeinimáánu räi.
Uhkeh.
Silbâluosânääli stuárudâh Tave-Amerikist mulsâšud mottoom verd, tastko motomeh populaatioh láá tiervâseh já motomeh vist uhkevuálásiih.
Kuhes äigikooskâst silbâluosâi luándulii lasanem äštih sehe ráhtálâš ovdánem já šoŋŋâdâhnubástus. Eereeb iärásij puáđuh, turbiineh já čäcivyeimilájádâsah láá tuššâdâm silbâluosâi historjálii eellimpirrâs. Meiddei muorâi čuoppâm, maađijij huksim, urbaanlâš ovdánem, kuáivuttâhráhtálâšvuotâ já eennâmviljâlem láá muttám silbâluosâi eellimpirrâs kvaliteet já vijđoduv hirmâdávt. Ovdâmerkkân Ovtâstum staatâi viestâroosijn suullân 80–90 % historjálii eellimpirrâsist lii jo tuššâdum.
Čiävráh, lodeh, nuárjuh já maaŋgah kyelišlaajah poreh nuorâ silbâluosâid. Väldimeerâst haih, merâleijoneh, nuárjuh já miekkiválláh poreh rävis silbâluosâid.



Luosâvejehâš

Luosâvejehâš lii nuorâ luosâ, mii vaajâld juuvâst meerân. Vajâldem ääigi vejeháást tábáhtuveh fysiologisiih nubástusah. Toi áánsust vejehâš, mii lii iälustâm ubâ elimis saivâčääsist, pasta iälustiđ sálttáás čääsist talle ko tot juksá meerâ. Táválávt luosâčivgâ iälust šoddâmjuuvâst 2−3 ive, mut motomijn šlaajâin tuše 1−2 ive. Ton maŋa tot vaajâld meerân vejehâžžân. Meerâst nuorâ luosâ kiävttá ravâdin vala mottoom ääigi uccâ tiivrijd já čääsist iälusteijee čielgitävtittemes elleid, mut tast maŋa ko tot lii šoddâm 25-senttisâžžân, te tot porá iänááš kuolijd.
Silbâluosâvejehâš.
Silbâluosâčivgâ kooččât korâidis tälviv teikkâ kiiđâ aalgâst suulân pelnub mánuppaje kođoääigi maŋa. Čivgâ piso kyepist 1–2 oho, já tot finnee ravâdis ruškâdâspursiist. Silbâluosâčivgâ iälust šoddâmjuuvâst 1–2 ive ovdil ko tot vaajâld väldimeerân vejehâžžân. Silbâluosâvejehâš lii suullân 10–15 cm kukkosâš, já tot lii siilbâivnásâš. Vajâldem meerân tábáhtuvá njuhčâmáánu loopâst syeinimáánu räi.



Peenuvluosâ

Peenuvluosâ ("Oncorhynchus keta") lii Kuálhismeerâst iälusteijee luosâšlaajâ. Peenuvluosâ lii eŋgâlâskielân "chum salmon", "dog salmon", "keta salmon", "silverbrite salmon" já "calico salmon". Suomâkielân peenuvluosâ kočoduvvoo noomáin "koiralohi", já tlingitkielân tot lii "téel'". 
Nuorâ peenuvluosâid poreh maaŋgah lodde- já kyelišlaajah, já talle ko toh láá väldimeerâst, te taid poreh haih, merâleijoneh, nuárjuh já miekkiválláh. 
Olgohäämi já stuárudâh.
Peenuvluosah láá kuálhismeerâluosâi nubben stuárráámus šlaajâ. Toh teddih 4–10 kg já láá koskâmiärálávt 60 cm kukkosiih. Brittilii Kolumbiast ive 1995 kuittâg kuddui peenuvluosâ, mii teedij 15,88 kg já lâi 112 cm kukke. 
Väldimeerâst peenuvluosah láá čuovjisruánááh. Peenuvluosâi ivne muttoo tevkisooliivruánáájin já toi čuávji šadda tevkkâdubbon talle ko toh vajâldeh juvváid kuuđđâđ. Orásijn njälmi šadda ruákkilágánin siämmáánáál ko eres-uv luosâšlaajâin. 
Lavdâm.
Peenuvluosâi luándulâš tiettumkuávlu lii vijđásub ko puoh eres kuálhismeerâluosâšlaajâin. Peenuvluosah iälusteh Kuálhismeerâ taveoosijn: Koreast, Japanist já Ruošâst viestârist já Alaskast ain Kalifornia räi nuorttân. 
Peenuvluosâi vajâldem lii puoh kuhemus kuálhismeerâluosâin. Peenuvluosah vajâldeh kuhás sehe Yukonjuuvâst já Amurjuuvâ kulgâmvijđoduvâst. Peenuvluosah vajâldeh tuháttijd kilomeetterijd meiddei Mackenziejuuvâst Kanadast.
Väldimeerâst peenuvluosah pyehčih harvii paijeel 50 m jieŋŋâlvuotân. Táválâš jieŋŋâlvuotâ lii 13 m peiviv já 5 m iho.
Raavâd.
Nuorâ peenuvluosah poreh tiivrijd meerân vaajâlddijnis, já estuaarijn toh purâškyetih čielgitävtittemes elleid, rapuelleid já nuorâ siildijd. Rävis peenuvluosah poreh syerijuolgâgijd, kuolijd, šlieddâelleid, kalmarijd já lippârelleid. 
Lasanem.
Peenuvluosah kođeh táválávt 3–6-ihásâžžân. Kođoääigi peenuvluosah vajâldeh maasâd jieijâs šoddâmjuuhân. Vajâldem tábáhtuvá táválávt čohčuv. Peenuvluosah pyehtih kuittâg juohhuđ kyevti sierâ juávkun vajâdemääigi mield: peenuvluosah, moh vajâldeh tooleeb, ađai "kesipeenuvluosah", já peenuvluosah, moh vajâldeh maŋeláá čohčuv, ađai "čohčâpeenuvluosah". Alaskast peenuvluosah vajâldeh juvváid vuossâmužžân keessiv, já ruošâ- já silbâluosah vajâldeh esken toi maŋa. Motomijn kuávluin vist peenuvluosah vajâldeh majemužžân skammâmáánust uđđâivemáánu räi. Taggaar kuávlu lii ovdâmerkkân Yukonjuuhâ.
Niŋálâsah kuáivuh kuopijd, moid toh kyeđih meinijdis. Siämmást maaŋgah oráseh irâtteh šovâttiđ meeinijd já kulgâtteh kuopsâs toi oolâ. Tast maŋa niŋálâsah vähtejeh kuopijdis nuuvt kuhháá ko toh vajeh. Puoh peenuvluosah jäämih kođo maŋa.
Čiivgah kočâtteh korâidis 3–4 mánuppaje keččin, já toh pisoh kuopijnis 60–90 peivid. Tast maŋa čiivgah vajâldeh väldimeerân vejehâžžân. Kuopijn čiivgah finnejeh ravâdis ruškâdâspursiist.
Väldimeerâst nuorâ peenuvluosah pisottâleh maŋgâ mánuppaje riddokuávluin, já talle toh vajâldeh olgoláá riddoost. Tobbeen peenuvluosah šaddeh jotelumosávt majemuu ive ovdil ko toh vajâldeh maasâd šoddâmjuuhân kuuđđâđ.



Ruošâluosâ

Ruošâluosâ ("Oncorhynchus gorbuscha") lii kuálhismeerâluosâi suuhân kullee luosâšlaajâ. Eŋgâlâskielân ruošâluosâst láá noomah "pink salmon" já "humpback salmon". Suomâkielân ruošâluosâ lii "kyttyrälohi", já tlingitkielân tot lii "cháas'". Suomâkielâlâš nommâ puátá kurppeest, mii orásijn šadda ovdil kuuđđâm. 
Väldimeerâst eres kyeleh já riddokuávlui lodeh poreh uccâ ruošâluosâid, já rävis ruošâluosâid vist poreh sehe merânjomâtteijeeh (om. päkkiválláh) já kyeleh (om. kuálhismeerâpáldáh já haih). Saivâčääsist ruošâluosâid poreh eromâšávt kuobžah, mutâ meiddei kuumpih, čiävráh já vielgisuáivmerâkuáskimeh. 
Olgohäämi já stuárudâh.
Ruošâluosah láá čiččâm virgálii luosâšlaajâst puoh ucemusah. Ruošâluosah teddih 1,5–2 kg, já toh láá 40–50 cm kuheh. Stuárráámus ruošâluosâ kuittâg teedij 6,8 kg, já tot lâi 76 cm kukke. 
Väldimeerâst ruošâluosah láá kuovgissiilbâivnásiih. Ruošâluosâi selgi muttoo kuovgisruánáájin já čuávji vielgâdin talle ko toh mäccih juvváid kuuđđâđ. Orásijn šadda kurppe, já tast ruošâluosah láá finnim noomâ "humpback"). Ruošâluosâin láá tevkis tiälhuh roopâst já monnjâveepsist. 
Raavâd.
Saivâčääsist ruošâluosah poreh planktontiäpuid já čielgitävtittemes elleid. Väldimeerâst planktontiäpui já čielgitävtittemes ellei lasseen toh poreh uccâ kuáláid. Ruošâluosah poreh meiddei kalmarijd. Kođoääigi ruošâluosah jaskeh purâmist ollásávt.
Lavdâm.
Aasiast ruošâluosah iälusteh Ruošâ Lenajuuvâst, Koreast já Jaapaan Honshūsuollust. Tave-Amerikist toh tiättojeh Kanada Mackenziejuuvâst ain Pugetluovtâ räi Washington uásistaatâst. Ruošâluosah kuittâg uáinojii meiddei Kaliforniast tagarijn juuvâin ko San Lorenzo ive 1915 já Sacramento 1950-lovvoost. 
Ruošâluosah láá ištâdum Tave-Amerik Stuorrâjavrijd, já toh láá jo hárjánâm eelliđ tobbeen. Euroopist ruošâluosah láá ištâdum Vielgismeerân já Baareencmeerân. Ruošâluosah láá oinum vaajâldmin juuvâin Taažâst, Ruotâst, Irlandist, Stuorrâ-Britanniast já Islandist. Taažâ riddokuávluin ruošâluosah tiättojeh jo vijđáht. Suomâst ruošâluosah tiättojeh Tiänujuuvâst, Aanaarjuuvâst já Njiävđámjuuvâst.
Ive 2017 ruošâluosânääli stuáruškuođij jotelávt, já siämmást ton tiettumkuávlu vijđánij Suomâ já Taažâ juuvâin. Stuárrumliähtu lasanij uđđâsist ive 2021. Ovdil ive 2017 arvâlui, ete Tiänujuuhân vajâldii muáddi čyeđe ruošâluossâd ain parâttes iivij. Iivij 2017–2019 vajâldii suullân 5 000 ruošâluossâd, já ive 2021 suullân 50 000 ohtâgâssâd. Parâlij iivij vist nääli lii pissoom uccen. Suijâ ruošâluosânääli jotelis stuárumân lohtâs muttojeijee šoŋŋâdâhtilán. Tastko Baareencmeerâst šoŋŋâ muttoo lieggâsubbon kiđđuv, te tobbeen ain eenâb já eenâb čiivgah rippáseh, já tondiet ain eenâb já eenâb rävis ruošâluosah vajâldeh juvváid kuuđđâđ. 
Ruošâluosah láá kolmâčäcikyeleh, já toh piergejeh pyeremusávt ko čääci lii 5,6–14,6 °C. 
Lasanem.
Ruošâluosâi eellimsykli lii kyevti-ihásâš, já ruošâluosâin tiättojeh kyehti nääli: parâttesihásiih já parâlâšihásiih. Toh iä kuássin parâttâl koskânis.
Kođo tábáhtuvá kesimáánu loopâst roovvâdmáánu pelimudo räi. Niŋálâsah kuáivuh kuopijd, moid toh kyeđih meinijdis. Siämmást puátih oráseh, moh kulgâtteh kuopsâ meeinij oolâ. Niŋálâsah vähtejeh kuopijd tassaaš ko toh jäämih. Čiivgah kočâtteh korâidis juovlâmáánust kuovâmáánu räi, já njuhčâ-cuáŋuimáánust toh vaajâldškyetih meerân. Meerâst ruošâluosah poreh já stuáruh jotelávt, já toh šaddeh kuuđđâmahan kyevti-ihásâžžân.



Koojoot

Koojoot ("Canis latrans") lii Tave-Amerikist iälusteijee peenuvellee. Suomâkielân koojoot lii "kojootti". Eŋgâlâskielân ton noomah láá ei. "coyote", "American jackal", "prairie wolf" já "brush wolf". Navajokielân tot lii "mą'ii". 
Koojoot äštih ulmuuh, puumah já kuumpih. Tot kuittâg sáttá motomin parâttâllâđ kumppijn, já talle šaddeh nk. "coywolf"-hybrideh. Motomin rävis kojotijd láá pivdám meiddei räniskuobžah, čapiskuobžah, amerikalligaattoreh, kanadailvâseh já kuáskimeh. 
Olgohäämi já stuárudâh.
Kojotist láá ohtsis 19 vyelišlaaijâd. Iäruh vyelišlaajâi kooskâst iä lah hirmâd stuárráh, mutâ nuorttân ellee vyelišlaajah láá stuárráábeh já tevkkâduboh ko viestârist já tavveen. 
Ores tiäddá 8–20 kg, já niŋálâs vist 7–18 kg. Tavveen ellee vyelišlaajah teddih koskâmiärálávt 18 kg, já Meksikost vist koskâmiärálávt 11,5 kg. Koojoot kukkodâh njuuneest seibikiäčán lii suullân 1,0–1,35 m. Seibi lii 40 cm kukke. Koojoot sevealodâh lii 45–58 cm. Stuárráámus koojoot paččui ive 1937 Wyomingist, já tot teedij 34 kg já lâi 1,5 m kukke.
Koojoot tuurhâ ivne mulsâšud mottoom verd. Turkkâ lii válduášálávt kuovgisräänis já ruopsâd teikkâ ruškisfiskâd, já tot lii ucánjáhháá meiddei čappâd já vielgâd. Alebijn aloduvâin koojoot lii váhá čappâdub já ránásub ko ävđinenâmijn, kost tot lii ruškisfiskâdub teikkâ vielgisránásub. Tavveen koojoot turkkâ lii kuhheeb já sahâdub ko mäddin. Albiinovuotâ lii hirmâd härvinâš. Suulân 750 000 kojotist, moh pivdojii iivij 1938–1945, tuše kyehti lijjii albiinoh.
Lavdâm.
Ovdil ko puumah já kuumpih mestâ jammii suhâjämimân stuárráámus uási kojotijn iälustii sinokuávluin, main lijjii ei. amerikbiisoneh, syeriantiloopeh já vapiteh. Historjálávt kojotij tiettumkuávlu lâi Missisippijuuvâst viestârkulij Kuálhismeerâ räi já Koskâ-Kanadast Kuovdâ-Amerik räi, mutâ tot lii vijđánâm ive 1900 rääjist. Onnáá peeivi kojoteh iälusteh Ovtâstum staatâi puoh uásistaatâin eereeb Havaijist. Ko kuumpih láppojii, te kojoteh tiettumkuávlu vijđánij mäddin Guatemala räi já tavveen Alaska räi. Motomij käldei mield kojoteh kávnojeh Kuovdâ-Amerikist Guatemala lasseen Costa Ricast, El Salvadorist, Hondurasist já Panamast.
Raavâd.
Kojoteh láá hárjánâm eelliđ puohlágánijn ekosysteemijn, já tondiet toi raavâdvalje lii uáli jo viijđes. Kojoteh pivdeh stuorrâ elleid voolvijn teikkâ paarâin já ucebijd elleid vist táválávt ohtuunis. Kojoteh uávuttâleh salâselleid tassaaš ko toh väibih já kaččeh. Siämmáánáál ko eres-uv peenuvelleeh, kojoteh vyerkkejeh paijeelmiärálii ravâdis. Kojoteh láá aktiivlumoseh aarriiđeed teikkâ ehidist, mutâ kaavpugijn toh joteh täävjib iho.
Suulân 90 % kojotij ravâdist lii piärgu. Kojoteh poreh ei. amerikbiisonijd, vielgispieiniskuudijd, čapispieiniskuudijd, soorvâid, vapitijd, ameriksaavzâid, syeriantiloopijd, njuámmilijd, jursseid já maaŋgâlágánijd luudijd. Härvinuboh salâseh láá kanadaneđeh, čapiskuobžâčiivgah, ruánááeennâmnuárjuh já kalkkarkyevdih.
Ko kojoteh pivdeh voolvijn, te tain láá pyerebeh máhđulâšvuođah koddeđ stuárráábijd salâselleid, mutâ kojoteh liijká-uv pivnohisteh čiivgâid já vuosijd. Ton lasseen ko koččâmušâst láá stuorrâ ungulaateh, te kojoteh väljejeh saalâsin puáris teikâ moinnii eres naalijn hiäjulum ohtâgâsâid tegu čuávjist leijee niŋálâsâid já tagarijd ohtâgâsâid, moh láá vuáijum muottui teikâ jieŋâ čoođâ teikâ moh láá täälvi tiet kuáránâm. Veikkâ kojoteh poreh mielâstubbooht vorâs piärgu, te toh poreh meiddei haaškâid. Kojoteh tarbâšeh suullân 600 g raavvâd jyehi peeivi.
Piärgu lasseen kojoteh poreh eennâmmuorjijd, soorijd, kuobžâvađukkáid, persikijd, omenijd, páárynijd, čäcimelonijd já porkkanijd.
Lasanem.
Kojotij parâttâllâmäigi lii kuovâmáánust já njuhčâmáánust, já valveest tuše alfaores já alfaniŋálâs parâttâlleh. Ohtuunis niŋálâs pyehtih čuávvuđ joba čiččâm orásid, já niŋálâs väljee tain oovtâ moin parâttâllâđ. Niŋálâsah, moh iä peesâ lasaniđ, išedeh motomin nuubijd niŋálâsâid toi čivgâiguin, já toh pyehtih irâttiđ uđđâsist parâttâllâđ čuávuváá ive.
Paarâ merkkee olssis reeviir, já tot jo-uv ráhtá piäju jieš teikkâ čorgee piäju, mon lii ovdil kiävttám mievri, murmel teikkâ háisooneeti. Niŋálâs äpittesvuođâ ääigi ores pivdá táválávt ohtuu já tuálvu raavvâd niŋálâsân. Niŋálâsah láá čuávjist 63 peivid, mon maŋa toh čivgih koskâmiärálávt kuttâ čiivgâ. Talle ko čiivgah šaddeh, te toh teddih suullân 200–500 g. Toi čalmeh lekkâseh 10 peeivi maŋa. Toh pyehtih uáhuđ 20 peeivi maŋa já ruottâđ kuuđâ oho ahasâžžân. 4–6 oho ahasâžžân čiivgah purâškyetih piärgupittáid sehe uccâ elleid tego säpligijd teikkâ njuámmilijd.
Kojoteh kyeđih piäju kesimáánust teikkâ syeinimáánust, já čiivgah čuávuh vaanhimijdis pirrâ reeviir. Čiivgah algâtteh jieijâs eellim porgemáánust, mutâ toh sättih orodiđ kuhheeb-uv perruinis. Čiivgah láá siämmáá stuárusiih ko rävis kojoteh 8 mánuppaje ahasâžžân, já toh teddih siämmáá verd mánuppaje tast maŋa. Luándust kojoteh eelih suullân 10–14-ihásâžžân.



Arnar Már Arngrímsson

Arnar Már Arngrímsson (š. 1972) lii islandlâš nuorâikirječällee, jurgâleijee já máttáátteijee. Sun čáálá jieijâs eenikielân ađai islandkielân. Arngrímsson kirjeh iä lah val jurgâlum anarâškielân.
Eellim.
Arngrímsson rávásmij Akureyrist, Islandist. Sun luuvâi islandlii kirjálâšvuođâ Island ollâopâttuvvâst já saksalii kirjálâšvuođâ Köln ollâopâttuvvâst. 
Palhâšumeh já tubdâstâsah.
Arngrímsson vuossâmuš kirje "Sölvasaga unglings" almostui ive 2015. Jo siämmáá ive sun lâi iävtukkâssân Island kirjálâšvuotâpalhâšume uážžon Párnái- já nuorâikirjeh -kategoriast, mut tom vuoitij islandlâš čaittâleijee já kirječällee Gunnar Helgason. Čuávuváá ive sun vuoitij Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume siämmáá kirjeest. Kirje jotkâuásist "Sölvasaga Daníelssonar" sun lâi oppeet iävtukkâssân Island kirjálâšvuotâpalhâšume uážžon Párnái- já nuorâikirjeh -kategoriast ive 2018, mut palhâšume vuoitij Sigrún Eldjárn.



Arnar Már Arngrimsson





Bodø kirdemluhottesvuotâ 1974

Bodø kirdemluhottesvuotâ tábáhtui kesimáánu 24. peeivi 1974, ko kirdemmašinâš vuolgij vistig Ruávinjaargâst já talle Avelist Taažâ kulij. Mađhâšeijei ulmen lâi juksâđ Snåsa, kost uárnejui tave-eennâmlâš sämikonferens. Kirdemmaašin kuittâg lappui Bodø aldasijn, ige tot lah valagin kavnum.
Sämitigge kunnijâtij luhottesvuođâst jáámmám ulmui mušto já toolâi joskis puudâ Sämitige tievâsčuákkim aalgâst koskoho 19.6.2024. Ton lasseen tot ornij soroliputtem Sajosist 24.6.2024.
Mađhâšeijeeh.
Mađhâšeijeeh lijjii viiđâs: Reidar Suomenrinne, Jouni Aikio, Uula A. Länsman, Artto Sverloff já Jouni J. Vest. Sij lijjii puohah Suomâ Sämiparlament airâseh. Kirdemmaašin kirden lâi 20-ihásâš Pekka Niemi. Aairâs Matti Morottaja-uv ličij kolgâm vyelgiđ fáárun. Loppâloopâst sun kuittâg muutij mielâs já paasij pááikán.
Tábáhtusah.
Uccâ Beechcraft V35A Bonanza (registertubdâldâh OH-BBD) vuolgij Ruávinjaargâst, kost kirdee Pekka Niemi aasâi. Mađhâšeijeeh njuškejii fáárun Avelist. Tobbeen kirdemmaašin ličij kolgâm juátkiđ Ruándimân, já vuávám mield tot ličij kolgâm taŋkkajuđ sehe Alta já Bodø kirdemkiedist. Kirdemmaašin kuittâg lappui Bodø kuávlust, ige kihheen tieđe, ete mii tábáhtui.
Kirdee Pekka Niemi táátui love siäivuđ Bodø kirdemkiädán. Tárguttâssân lâi kirdeđ uánihávt meerâ alne kirdemkiedi aldasijn ovdil siäivum. Pekka Niemi lâi majemuu tove ohtâvuođâst kirdemkiädán talle ko kirdemäigi tohon lâi innig čiččâm minuttid. Niemi ličij kolgâm väldiđ ohtâvuođâ kirdemkiädán vala ohtii, mut sust ij kullum mihheen.
Ucâmeh.
Virgeomâhááh usâškuottii kirdemmaašin Bodø tuoddârijn já meerâst tállán ko ton lappum huámmášui. Helikopter vuolgâttui jotelávt uuccâđ lappum maašin, já ubâ kuávlun adelui išánkoččom. Meiddei Lofootij virgeomâhááh já ovtâskâs kuálástemkárbáh lijjii fáárust ucâmist. Ucâmeh pištii kulmâ peeivi, mut áinoo äšši, mii kavnui, lâi oljotiälkku meerâst. Kirdemmaašin ij lah vala uccum táálái vuovijguin já piergâsijguin.



Pompeji

Pompeji lâi roomalâš kaavpug, mii ive 179 paasij laava vuálá Vesuvius tullâvääri russoom keežild. Taat kaavpug lii koivum uáinusân 1700-lovo rääjist. Pompeji lâi tááláá Italia kaavpug Napoli aldasijn. Onnáá peeivi tot lii ohtâ pivnohumos tuuriistsoojijn Italiast. 
Ive 2024 kavnum juhlesali.
Ive 2024 Pompeji kaavpug pasâttâsâin kavnui juhlesali, mii lii tievâ seinitaaiđâtuojijn ađai freskoin. Freskoi teeman lii ruokkâdvuotâ já sáŋgárvuotâ, mutâ meid kolgâmuš. Toh kovvejeh Troija suáđi sáŋgárijd já antiikääigi imelijd. 
Juhlesali lii suullân 15 meetter kukkosâš, já ton kobdodâh lii kuttâ meetter. Sali seeinih láá čappâdeh, já mosaiiklättee lii vielgâd. Lättee lii masa tievâslii oornigist. Freskoi lasseen salist kávnojii hilgum tyejipiergâseh já huksimtarbâšeh sehe tagareh taaiđâtyejeh, moh iä lah veltihánnáá aaibâs valmâšeh. Tot tuárju teoria tast, ete freskoh liččii máálájum eidu ovdil tullâvääri russoom. Sali seeinist kávnojii meiddei nommâpuustaveh ARV, já arkeologeh oskoh, ete toh kuleh Aulus Rustius Verusân. Sun lâi riges páihálâš politikkár, kii eelij eidu ton ääigi.
Fáádást eres soojijn.
Koordinaateh:  



Frederik X


Frederik X ("Frederik André Henrik Christian", š. vyesimáánu 26. peeivi 1968 Kööbenhaammân, Tanska) lii Tanska tááláš kunâgâs. Sun lii Tanska roonnig Margrethe II já Henri de Laborde de Monpezat (1934 – 2018) vuosâpäärni. Frederikist šoodâi Tanska ruuvnâprinssâ uđđâivemáánu 14. peeivi 1972, ko suu eenist Margrethe II šoodâi jiečânâs Tanska roonnig. Táásá 52 ihheed maŋeláá Frederikist šoodâi kunâgâs, ko suu enni Margrethe II luovâi ruvnâstis. 
Pärni- já nuorâvuotâ.
Frederik André Henrik Christian šoodâi vyesimáánu 26. peeivi 1968 Rigshospitaletist, Kööbenhamânist, Tanskaast vááijuv ihe suu vanhimij heejâi maŋa. Sun lii tallaa Tanska ruuvnâprinses Margrethe (maŋeláá Tanska roonnig Margrethe II) já kreivi Henri de Laborde de Monpezat (maŋeláá Tanska prinssâ Henrik) vuosâalge. Talle ko Frederik šoodâi, suu äijih lâi Tanska kunâgâs já suu madâräijih lâi Ruotâ kunâgâs.
Algâaalgâst Tanska ruuvnâprinses Margrethe koolgâi šoddâdiđ Amalienborgist, kost sun-uv lâi šoddâm, mut váhá ovdil koskâiijâ Margrethe fievridui pyecceiautoin Rigshospitaletân. Tobbeen Frederik šoodâi tijme 23.50 etisektioin.
Frederik kaastâtilálâšvuotâ tollui suulân nelji oho maŋeláá kesimáánu 24. peeivi Holmen kirhoost Kööbenhamânist. Sust láá kuttâ faddâr: suu eehi kreivi Etienne de Laborde de Monpezat, suu muáđá Kreika roonnig Anne-Marie, Tanska prinssâ Georg, paaroon Christian de Watteville-Berckheim, Luxemburg stuorrâherttuatar Joséphine-Charlotte já Frederik eeni ustev Birgitta Juel Hillingsø.
Frederik puoh ovdânoomah puátih suu huolhij noomâin. Vuossâmuš ovdânommâ puátá eeni eeji noomâst, tastko tanskalii ärbivyevi mield Tanska kunâgâsân adeluvvoo nommân jo-uv Frederik teikkâ Christian. Frederik finnij-uv tom noomâ tondiet ko äijih nommâ lâi Frederik, já eeni nommâ ličij lamaš Christian, jis sun ličij lamaš kandâpärni. Nubbe ovdânommâ André lii eeji eeji André de Laborde de Monpezat mield. Kuálmád ovdânommâ Henrik puátá eeji noomâst. Niäljád ovdânommâ Christian lii eeni äijih Tanska kunâgâs Christian X mield.
Suu áinoo viälžá lii uccâviljâ Joachim, kii šoodâi kesimáánu 7. peeivi 1969.
Škovlim.
Čohčuv 1989 Frederik luvâškuođij staatâoopâ Aarhus ollâopâttuvvâst. Iivij 1992–1993 sun luuvâi tom meid Harvard ollâopâttuvvâst. 
Peerâ.
Ive 2000 kesiolympialijn Sydneyst, Australiast Frederik teeivâi australialii markkânistemkonsulent Mary Donaldsonáin. Vyesimáánu 14. peeivi 2004 suoi naajáin "Vor frue" -kirhoost, Kööbenhamânist, Tanskaast.
Frederikist já Maryst láá nelji päärni: Christian, Isabella sehe jyemehááh Vincent já Josephine. Ruuvnâprinssâ Christian Valdemar Henri John šoodâi roovvâdmáánu 15. peeivi 2005. Prinses Isabella Henrietta Ingrid Margrethe šoodâi cuáŋuimáánu 21. peeivi 2007. Prinssâ Vincent Frederik Minik Alexander já prinses Josephine Sophia Ivalo Mathilda šoddáin uđđâivemáánu 8. peeivi 2011.



Frederik (Tanska ruuvnâprinssâ)





Frederik X (Tanska kunâgâs)





Chang'e-6

Chang'e-6 lii kiinalâš luođân, mii paččui máátkán vyesimáánu 3. peeivi 2024. Chang'e-6 siäivui Mánudáá tuáváábel kesimáánu 1. peeivi 2024 tme 22:06 UTC, já tot siäivui maasâd Enâmân kesimáánu 26. peeivi 2024.
Mánudâšmissio.
Chang'e-6 ulmen lâi nuurrâđ mánudâškoovjâid já keeđgijd Mánudáá tuáváábeln. Tot lii Mánudáá sevŋis peeli, mii ij kuássin oinuu Enâmân. Tot siäivui Mánudáá maadânäävi aldasijn leijee kraatterân kesimáánu 1. peeivi 2024. Kesimáánu aalgâst Chang'e 6 kuáivui suullân kyehti kiilu mánudâškoovjâid já keeđgijd Mánudáá eennâmvuáđust, já tot vuorkkij taid uccâ vuárhážân, mii talle vuolgâttui kirdeđ Mánudáá pirrâ. Keđgiamnâseh sirdojii maccâmluođânân, mii algâttij määđhis maasâd Enâmân. Kesimáánu 26. peeivi Chang'e 6 siäivui maasâd Enâmân.
Chang'e-6-luođânân lijjii väridum kyehti pirrâmpeeivi materiaalij nurâmân. Nurrum koovjah já keeđgih láá geologisâš avvees mield suullân nelji miljard ihheed puáráseh. Čáittusij tutkâm vuáđuld kijnáliih tieđâalmaah tuáivuh, et sij finniiččii lasetiäđuid tast, maht Mánudâš lii šoddâm. Taat lâi vuosmuš tohe, ko čáittuseh lijjii nurrum Mánudáá sevŋis peln.



Nuorttâ-Uárji-kištoh 2024

Ive 2024 pesipáálu Nuorttâ-Uárji-kištoh uárnejuvvojii Jyväskyläst. Pesipáálu täsnispellei Nuorttâ- já Uárji-juávhuh spellii kesimáánu 29. peeivi 2024 nieidâi já nisonij speelâin já kesimáánu 30. peeivi 2024 kaandâi já almai speelâin.
Nieidah.
Nieidah kuáhtájii 47. keerdi Nuorttâ–Uárji-kištoin. Uárji lâi čielgâsávt pyereeb: tot kuođij Nuortâ kaččâmijttáá já vuoitij 0–2 (0–3, 0–3). Kiedi pyeremussân spellen väljejui Uárji-juávhu 18-ihásâš Lyydia Eskola, kii oovdâst Pöytyän Urheilijat -juávhu nisonij Superpesis-liigast já Laitilan Jyske -juávhu nieidâi Superpesis-liigast. Sun speelâi vuosmuu uásist lukkárin já čooskij meiddei oovtâ kaččâm. Uárji-juávhust vuossâmuu já nube palhâšume finnijn Charlotta Höglund (Lapuan Virkiä) já Odessa Tiitto (Jokilaakson Pesäkuula). Nuorttâ-juávhust vist palhâšuin Veera Varonen (Joensuun Maila) já Mira Heikkilä (Haminan Palloilijat).
Juávhuh.
Kuábbáá-uv juávhust lijjii 13 spelled.

Nisoneh.
Nisonij 62. kištoost šoodâi uáli jo čoovgâs 3 293 keččee oovdâst. Nuorttâ uážui pyere aalgâ já luhostui vyeittiđ vuosmuu uási 5–4. Nube uásist Nuorttâ lâi vyeittimin 2–0 ko lâi tuše ohtâ vuárupaarâ spelâhánnáá. Ko Nuorttâ finnij vala kyehti puálu, te kišto loopân tarbâšui ohtâ puálu. Talle oroi, et Uárji 12 vuáitu ráiđu lâi viijmâg potkânmin. Talle tábáhtuuškuođij veikkâ mii. Kaisa Peräaho (Lapuan Virkiä) já Silja Syrjälä (Seinäjoen Maila-Jussit) kuohtuuh čoskijn kunneekaččâm já puovttijn táválii-uv kaččâm. Uárji finnij vala kyehti kaččâm já vuoitij nube uási 2–6. Pááikánčaskemkištoost Uárji finnij tuše oovtâ kaččâm. Nuorttâ-juávhust luhostuin Anna Ala-Kauhaluoma (Manse PP) já Tinja Töyrylä (Jyväskylän Kirittäret), já nuuvt Nuorttâ juhloi vuosmuu vuáitus ive 2010 maŋa. Lase jiäráskitteevuođâ kiišton faalâi vala tot, et majemuš kaččâm tärhistui videoin.
Kiedi pyeremussân spellen väljejui Nuorttâ-juávhu Ala-Kauhaluoma, kii čooskij ohtsis nelji kaččâm. Nuorttâ-juávhust vuosmužžân palhâšui kapteen Venla Karttunen (Jyväskylän Kirittäret) já nubben Saaga-Angelia Raudasoja (Manse PP). Uárji-juávhust vist palhâšuin Syrjälä já Aino-Kaisa Mantere (Seinäjoen Maila-Jussit).
Juávhuh.
Kuábbáá-uv juávhust lijjii 13 spelled.

Kaandah.
Kaandâi 66. Nuorttâ–Uárji-kišto nuuvâi Nuortâ vuáitun. Kuohtuuh uásih lijjii täsiveh. Nuorttâ vuoitij vuosmuu uási 4–3. Nube uásist kuábáškin juávkku ij finnim oovtâgin kaččâm, já nuuvt Nuorttâ vuoitij ubâ kišto. Kiedi pyeremus lâi Nuorttâ-juávhu Niklas Moilanen (Jyväskylän Kiri), kii lâi kuávdáš spellee vuosmuu uásist. Nuorttâ-juávhust palhâšuin Akseli Pitkänen (Kouvolan Pallonlyöjät) já Roope Seppänen (Imatran Pallo-Veikot). Uárji-juávhust vist palhâšuin Vili Still (Ylivieskan Kuula) já Olavi Perälä (Alajärven Ankkurit).
Juávhuh.
Kuábbáá-uv juávhust lijjii 13 spelled.

Almaah.
Nuorttâ-Uárji-kištoi kliimaks lâi almai 89. kišto, mon čuovvuu 3 683 keččed. Nuorttâ lâi vuáittám kulmâ ovdebáá kišto. Tot algâttij tääl-uv vuáittoin, tastko Uárji lukkár endurân moonnâm leggistem keežild juávkku monâttij kyehti kaččâm, já vuosmuš uási nuuvâi 2–1. Te Uárjigis vuoitij 3–5. Pááikánčaskemkištoost Uárji latkišis olgospellâ kuođij Nuortâ kaččâmijttáá. Ko Uárji-juávhu Jukka-Pekka Vainionpää (Vimpelin Veto) čooskij já Mikko Vihriälä (Vimpelin Veto) kaačâi oovtâ kaččâm, te Uárji vuoitij kišto. Kiedi pyeremussân spellen väljejui Uárji-juávhu Perttu Ruuska (Manse PP), kii čooskij kyehti kaččâm. Ruuska lâi kiedi pyeremus meiddei ive 2019, ko Uárji vuoitij kišto ovdebáá keerdi. Uárji pyeremussân palhâšui lukkár Topi Still já nubben Valentin Ikonen. Nuorttâ-juávhust vist palhâšuin Aku Kettunen já Konsta Kettunen.
Juávhuh.
Kuábbáá-uv juávhust lijjii 13 spelled.




Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2023–2024

 Pelicans
 Kärpät
 FIN Anton Levtchi
 Tappara
 FIN Christian Heljanko 
 Tappara
 2022–2023
 2024–2025
Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2023–2024 lâi SM-liiga 49. paje. Vuáđuspellâmráiđu aalgij čohčâmáánu 12. peeivi 2023 já nuuvâi njuhčâmáánu 12. peeivi 2024. Playoff-speelâi 1. kiärdu aalgij njuhčâmáánu 15. peeivi, já niäljádâsfinaleh algii njuhčâmáánu 20. peeivi.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 15 juávkkud. Tampere lâi áinoo kaavpug, mast lijjii kyehti juávhu.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Jukurit
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">HIFK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">HPK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">IlvesTappara
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">JYP
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KalPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KooKoo
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Kärpät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Lukko
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Pelicans
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">SaiPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Ässät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Sport
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">TPS
SM-liigapaje 2023–2024 juávhui sajadâh kárttáást
Playoff-speelah.
Pronssispellâ.
Kärpät vuoitij pronssispeelâst KalPa 3–2 jotkâääigist Oulust cuáŋuimáánu 19. peeivi 2024. Teemu Turunen paajij vuáittumoolâ. Talle spellâmäigi lâi 71.08, já Kärpät-juávhust lâi jieŋâ alne ohtâ spellee eenâb ko vuástálistee juávhust. Turunen finnij skiäru Ville Koivusiist já Miika Koivistost. Eres moolâid paččii Kasper Björkqvist (1–0), Kasper Simontaival (1–1), Aapeli Räsänen (1–2) já Victor Berglund (2–2).
Taat lâi čiččâd pronssimiitaal SM-liigast Kärpät-juávkun. Juávhu ovdebáš miitaal lâi ive 2019 silbâ. Kärpät algâttij jieŋâskiärrupaje 2023–2024 hyeneeht já kaartâi lonottiđ välmejeijee juovlâmáánust 2023.



Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2022–2023

 Pelicans
 Ilves
 FIN Jori Lehterä
 Tappara
 FIN Veli-Matti Savinainen 
 Tappara
 2021–2022
 2023–2024
Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2022–2022 lâi SM-liiga 48. paje. Váđuspellâmráiđu aalgij čohčâmáánu 13. peeivi 2022 já nuuvâi njuhčâmáánu 11. peeivi 2023. Playoff-speelâi 1. kiärdu aalgij njuhčâmáánu 13. peeivi, já niäljádâsfinaleh algii njuhčâmáánu 17. peeivi.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 15 juávkkud. Tampere lâi áinoo kaavpug, mast lijjii kyehti juávhu.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Jukurit
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">HIFK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">HPK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">IlvesTappara
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">JYP
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KalPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KooKoo
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Kärpät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Lukko
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Pelicans
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">SaiPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Ässät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Sport
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">TPS
SM-liigapaje 2022–2023 juávhui sajadâh kárttáást
Playoff-speelah.
Fiinaalráiđu.
Tamperelâš jieŋâskiärrujuávkku Tappara vuoitij jieŋâskiäru suomâmiäštárvuođâ, ko tot juuvsâi niäljád vuáitus fiinaalrááiđust Lahti Pelicans vuástá cuáŋuimáánu 27. peeivi 2023. Loppâloopâst Tappara vuoitij fiinaalrááiđu viehâ čielgâsávt 4–1 já siämmást seervi historjá oovcenubálovváád miäštárvuođâ. Tappara lâi mudoi-uv miänástum uáli pyereest SM-liigast, ko tot lâi vuáittám ovdebái käävci paje ääigi joba neljii ađai pele miäštárvuođâin. Miitaalsoojij ulguubel Tappara lâi pááccám ovdebái love ive ääigi tuše paje 2020–2021.
Veik Pelicans ij miäštárvuođâ luhostumgin vyettiđ, te jis váldoo huámmášumán seervi puáđushistorjá, te nubbe saje ij lamaš ollágin hyeni. Pelicans lâi nomâlâs juksâm tuše oovtâ miitaalsaje ubâ seervi paijeel 30-ihásâš historjá ääigi ovdil paje 2022–2023. Pelicans táppái 4–1 ive 2012 fiinaal jyväskylälii JYPân.
Fiinaalrááiđu majemuš spellâ.
Veik Tappara vuoitij ubâ fiinaal čielgâsávt, lâi majemuš speelâ uáli čoovgâs. Tappara finnij vuosmuu moolâs jo váhá paijeel miinuut speelâ aalgâ maŋa, ko tot peesâi Pelicans keejist jotelis vyestivollitmân, mast Valtteri Merelä adelij skiäru Anton Levtchin, kii luhostui moolâ časkemist. Tappara paajij vuosmui čiččâm miinuut ääigi ohtsis kulmâ moolâ. Kyehti maajeeb moolâ pajijn Kristian Tanus já Casimir Jürgens. Pelicans kuittâg-uv peesâi speelân fáárun vuosmuu uási nube peeleest Topias Vilén já Ben Blood moolâi keežild. Nubbe uási lâi iänááš molâttem, mut ton loopâst ääigist 39:01 Pelicans Ilkka Kangasniemi luhostui tassiđ speelâ Tappara ráŋgáštâs ääigi.
Kuálmád uási aalgâst Pelicans 20-ihásâš volliitteijee Aatu Jämsen jávuttutij tamperelijd keččeid, ko suu tärhis paccâm teeivâi Tappara moolâ paječiehân ääigist 44:14. Pelicansist soođâi speelâ jođetteijee, veik tot lâi lamaš kuulmâ moolâ vyejettemtiileest. Eidusâš spellâääigi nuuvâi dramaatlávt, ko Tappara vuoitij algâttâs oovce sekuntid ovdil uási loopâ, já Veli-Matti Savinainen stivrij Valtteri Kemiläisii čuovjissäärgispaccâm moolân tuše seekunt ovdil speelâ loopâ. Jotkâääigist Tappara ruátálâš volliitteijee Marcus Davidsson čooskij moolâ ääigist 68:57, já nuvt Tappara vuoitij speelâ sehe suomâmiäštárvuođâ.



Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2021–2022

 TPS
 Ilves
 FIN Markus Nurmi
 TPS
 FIN Joona Luoto
 Tappara 
 2020–2021
 2022–2023
Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2021–2022 lâi SM-liiga 47. paje. Vuáđuspellâmráiđu aalgij čohčâmáánu 9. peeivi 2021 já nuuvâi njuhčâmáánu 22. peeivi 2022. Playoff-speelâi 1. kiärdu aalgij njuhčâmáánu 24. peeivi, já niäljádâsfinaleh algii njuhčâmáánu 28. peeivi.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 15 juávkkud. Tampere lâi áinoo kaavpug, mast lijjii kyehti juávhu.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Jukurit
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">HIFK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">HPK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">IlvesTappara
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">JYP
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KalPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KooKoo
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Kärpät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Lukko
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Pelicans
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">SaiPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Ässät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Sport
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">TPS
SM-liigapaje 2021–2022 juávhui sajadâh kárttáást



Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2020–2021

 TPS
 HIFK
 FIN Eetu Koivisnubbe
 Lukko
 FIN Eetu Koivisnubbe
 Lukko
 2019–2020
 2021–2022
Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2020–2021 lâi SM-liiga 46. paje. Vuáđuspellâmráiđu aalgij roovvâdmáánu 1. peeivi 2020 já nuuvâi cuáŋuimáánu 13. peeivi 2021. Playoff-speelâi 1. kiärdu aalgij cuáŋuimáánu 15. peeivi, já niäljádâsfinaleh algii cuáŋuimáánu 19. peeivi.
Koronapandemia keežild vuáđuspellâmráiđu aalgij esken roovvâdmáánust, já siämmáá suujâ tiet juovlâmáánu 3.–19. peeivij 2020 ij spellum ohtâgin spellâ.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 15 juávkkud. Tampere lâi áinoo kaavpug, mast lijjii kyehti juávhu.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Jukurit
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">HIFK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">HPK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">IlvesTappara
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">JYP
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KalPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KooKoo
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Kärpät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Lukko
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Pelicans
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">SaiPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Ässät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Sport
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">TPS
SM-liigapaje 2020–2021 juávhui sajadâh kárttáást



Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2019–2020

 2018–2019
 2020–2021
Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2019–2020 lâi SM-liiga 45. paje. Vuáđuspellâmráiđu aalgij čohčâmáánu 12. peeivi 2019 já nuuvâi njuhčâmáánu 13. peeivi 2020. Koronapandemia keežild playoff-speelah iä spellum ollágin, já Suomâ miäštárvuotâ ij juohhum.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 15 juávkkud. Tampere lâi áinoo kaavpug, mast lijjii kyehti juávhu.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Jukurit
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">HIFK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">HPK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">IlvesTappara
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">JYP
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KalPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KooKoo
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Kärpät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Lukko
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Pelicans
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">SaiPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Ässät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Sport
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">TPS
SM-liigapaje 2019–2020 juávhui sajadâh kárttáást
Vuáđuspellâmrááiđu tavlustâh.
Veikkâ paje ääigi Tappara finnij oovtâ čuággá eenâb ko Lukko, "Čuággáh per spellâ (Č/S)" -áárvu mield Lukko (Č/S = 2,00) poođij nubben já Tappara (Č/S = 1,98) kuálmádin.



Puuma

Puuma ("Puma concolor") lii stuorrâ kissáellee, mii iälust Tave-Amerikist, Kuovdâ-Amerikist já Maadâ-Amerikist. 
1980-lovo loopâ räi puuma juohhui joba 32 vyelišlaajân, mutâ maŋeláá huámášui, ete maaŋgah vyelišlaajah láá molekyylisii tääsist liijkás siämmáálágáneh, vâi taid puávtáččij anneeđ sierâ vyelišlaaijân. Ive 2005 kirjeest "Mammal Species of the World" puuma juohhui kuuđâ vyelišlaajân: "P. c. concolor", "P. c. puma", "P. c. couguar", "P. c. costaricensis", "P. c. anthonyi" já "P. c. cabrerae". Ton lasseen meiddei floridapantter ("P. c. coryi") onnui jieijâs vyelišlaaijân ive 2006 tutkâmušâin, mutâ maŋeláá tot luokittâllui uđđâsist Tave-Amerik puuman ("P. c. couguar"). Onnáá peeivi puumast láá virgálávt tuše kyehti vyelišlaajâ: "P. c. concolor" já "P. c. couguar".
Noomah eres kieláid.
Puumast lii Guinness-maailmulâttâs, tastko tast láá puoh ellein enâmustáá noomah. Suomâkielân puuma kočoduvvoo nomâiguin "puuma", "kuguaari", "vuorileijona", "amerikanleijona", "puuleijona" já "hopealeijona". Eŋgâlâskielân puumast láá paijeel 40 nommâd, ei. "cougar", "panther", "mountain lion", "catamount" já "puma". Navajokielân tot lii "náshdóítsoh", já tlingitkielân tot lii "haadaadóoshi".
Olgohäämi já stuárudâh.
Puuma lii maailm niäljádin stuárráámus kissáelleešlaajâ, já jaguaar maŋa tot lii Tave-Amerik nubben stuárráámus kissáellee. Ores tiäddá 53–72 kg, já niŋálâs tiäddá 34–48 kg. Puuma sevealodâh lii 60–90 cm. Ores kukkodâh lii suullân 2,4 m njuuneest seibikiäčán, já niŋálâs kukkodâh lii 2,05 m. Puuma seibi lii suullân 66–82 cm kukke. Stuárráámus puuma kuddui ive 1901. Tot teedij 105,2 kg.
Peeivitäsideijee kuávlust iälusteijee puumah láá ucebeh ko eres puumah. Maadâ-Amerik "P. c. concolor" lii suullân 85–150 cm kukke; ores tiäddá 50–65 kg já niŋálâs tiäddá 25–45 kg. Tave-Amerikist já Kuovdâ-Amerikist iälusteijee "P. c. couguar" lii suullân 108–152 cm kukke; ores tiäddá 52–91 kg já niŋálâs tiäddá 34–57 kg.
Puuma ivne mulsâšud ennuv ohtâgâsâi kooskâst. Puuma turkkâ lii uánihâš já times, já tot puáhtá leđe ruškisfiskâd, ruopsisruškâd já silbâräänis. Puuma kääibist, čuddust já poksâmijn láá vielgis soksâmeh. Čiivgâin láá tevkis tiälhuh. Seibikeeči já peeljih láá čappâdeh. Puuma päänih láá kuheh já pasteleh. Toiguin puuma puáhtá halkkâliđ salâsis sehe čuoppâđ taavtijd, piärgu já tekkisuonâid.
Lavdâm.
Puuma mákkoo pyereest maaŋgâlágánijn pirrâsijn, já tondiet tot lii levânâm vijđásub kuávlun ko Amerik eres elleeh. Puuma tiettumkuávlu olá Kanada Yukonist Aandij maadâoosijd. Puuma lii lappum Tave-Amerik nuorttâoosijn, mutâ smavvâ populaatioh láá dokumentistum meiddei tááláá tiettumkuávlu nuorttiibeln. Tuurhâs áánsust puuma killáá pyereest sehe puollâš já kume.
Puuma tiättoo puohlágánijn meecijn já ävđinenâmijn sehe tagarijn jolgâdâsâin, main šaddodâh lii vääniht.
Raavâd.
Puuma lii nuuvt kočodum "hyper-piätuellee", mii meerhâš tom, ete ucemustáá 70 % ton ravâdist lii piärgu. Puuma pivnohist tagarijd stuorrâ njomâtteijeid ko čapispieiniskuudijd, vielgispieiniskuudijd, vapitijd, soorvâid, muotâkaaicâid já ameriksaavzâid. Puuma pivdá meiddei jursseid, njuámmilelleid, luudijd já jielâhijd. Tave-Amerikist puuma salâsijn joba 68 % láá ungulaateh. Floridapantter kuittâg pivdá táválubbooht vildáskâm šoovijd já povijelleid. New Mexicost puuma pivdá säittiantiloopijd. 
Yellowstone aalmuglâšmeecist vapiteh já čapispieiniskodeh láá puuma tehálumoseh salâselleeh, já taid poreh meid kuumpih. Albertast puuma raavâdvaljeest 99 % láá ungulaateh. 
Maadâ-Amerikist já Kuovdâ-Amerikist puuma pivdá uccâ já koskâstuárusijd elleid tego kapybaraid. Ungulaateh láá suullân 35 % puuma ravâdist. Puuma pivdá meiddei säpligijd, säggišoovijd, maijuid, poossâmkuobžâid, njuámmilijd, guanakoid, pekarijd, vikunjaid, nanduid já kalkkunijd.
Puuma pivdá táválávt aarriiđeed teikkâ iho, mutâ tot puáhtá pivdeđ eres-uv aaigij. Puuma piärttoo salâsis ovdâmerkkân šadolâšvuođâ syejeest, já tastoo tot njuškee ton oolâ já koddá tom. Puuma koddá oovtâ stuorrâ ungulaat suullân jyehi nube ohhoost. Niŋálâs, mast láá čiivgah, pivdá kuittâg täävjib. Tot pivdá joba jyehi kuálmád peeivi talle ko čiivgah láá mestâ ráváseh 15 mánuppaje ahasâžžân. Puuma čiähá salâsis já máccá puurrâđ tom ain tyellittälli motomij peeivij ääigi.
Lasanem.
Niŋálâs šadda suhâjuátkimahan suullân 2,5-ihásâžžân, já ores vist 3-ihásâžžân. Puuma parâttâlškuát kuittâg eskin tast maŋa ko tot lii kavnâm olssis pisováá reeviir. Niŋálâs parâttâl jyehi nube teikkâ kuálmád ive, já tot čivgá 2–3 čiivgâ. Puuma čiivgah šaddeh táválávt kiđđuv. Niŋálâs lii čuávjist 82–103 peivid, já tuše tot hoittáá čiivgâid. Kuuđâ mánuppaje ahasâžžân čiivgah teddih suullân 15–20 kg, já toh jođeškyetih niŋálâssáin haaškâi luusâ. Čiivgah kyeđih niŋálâs suullân 2-ihásâžžân. Niŋálâsčiivgah vuáđudeh jieijâs revirijd aldeláá niŋálâs reeviir, mutâ oresčiivgah vajâldeh uáli jo kuhás. 
Luándust puuma iälá táválávt suullân 10-ihásâžžân, mut tot puáhtá eelliđ joba 18-ihásâžžân. Elleikaardijn puuma puáhtá eelliđ paijeel 20-ihásâžžân.



Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2017–2018

 Tappara 
 HIFK
 FIN Julius Junttila
 Kärpät
 FIN Julius Junttila
 Kärpät
 2016–2017
 2018–2019
Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2017–2018 lâi SM-liiga 43. paje. Vuáđuspellâmráiđu aalgij čohčâmáánu 8. peeivi 2017 já nuuvâi njuhčâmáánu 10. peeivi 2018. Playoff-speelâi 1. kiärdu aalgij njuhčâmáánu 13. peeivi, já niäljádâsfinaleh algii njuhčâmáánu 20. peeivi.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 15 juávkkud. Tampere lâi áinoo kaavpug, mast lijjii kyehti juávhu.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Jukurit
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">HIFK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">HPK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">IlvesTappara
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">JYP
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KalPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KooKoo
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Kärpät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Lukko
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Pelicans
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">SaiPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Ässät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Sport
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">TPS
SM-liigapaje 2017–2018 juávhui sajadâh kárttáást



Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2016–2017

 KalPa
 JYP
 FIN Roope Hintz 
 HIFK 
 FIN Jukka Peltola
 Tappara
 2015–2016
 2017–2018
Jieŋâskiäru SM-liigapaje 2016–2017 lâi SM-liiga 42. paje. Vuáđuspellâmráiđu aalgij čohčâmáánu 16. peeivi 2016 já nuuvâi njuhčâmáánu 13. peeivi 2017. Playoff-speelâi 1. kiärdu aalgij njuhčâmáánu 15. peeivi, já niäljádâsfinaleh algii njuhčâmáánu 21. peeivi. Pronssispellâ spellui cuáŋuimáánu 21. peeivi, já fiinaalráiđu uárnejui cuáŋuimáánu 21.–27. peeivij.
Tappara já KalPa spellih fiinaalrááiđust. Tamperelâš jieŋâskiärrujuávkku Tappara vuoitij fiinaalrááiđu 4–2. KalPa vuoitij silbâmiitaal, já JYP pronssimiitaal. JYP vuoitij pronssispeelâst HIFK 1–0.
Espoon Blues moonâi koŋkursân ovdil paje aalgâ. Ton saje SM-liigast vaaldij Mikkelin Jukurit, mii ovdebáá paje lâi spellâm Mestis-liigast.
Juávhuh.
Fáárust lijjii ohtsis 15 juávkkud. Tampere lâi áinoo kaavpug, mast lijjii kyehti juávhu.
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Jukurit
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">HIFK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">HPK
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">IlvesTappara
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">JYP
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KalPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">KooKoo
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Kärpät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Lukko
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Pelicans
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">SaiPa
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">Ässät
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">Sport
%; left: %; height: 0; width: 0; margin: 0; padding: 0;">px; top: -px; width: 8px; font-size: 8px; line-height: 0; z-index:100;" title="">px">TPS
SM-liigapaje 2016–2017 juávhui sajadâh kárttáást



Čokkeväärih

Čokkeväärih (tárukielân "Svalbard", suomâkielân "Huippuvuoret", orjâlâškielân "Svalbárda" já ruošâkielân Шпицберген, "Špitsbergen") láá Taažân kullee suáluikuávlu Tave-Jieŋâmeerâst. Kulmâ suolluu láá asâiduttum: Spitsbergen, Bjørnøya já Hopen. Eres suolluuh láá ei. Edgeøya, Barentsøya, Nordaustlandet, Kvitøya já Kongsøya.
Historjá.
Čokkevaarijd kaavnâi vuáládâheennâmlâš Willem Barents ive 1596. Vuossâmuš tiäđust leijee laddim lâi ive 1604, kuás eŋlandilâš tamppâ poođij Bjørnøya suollui já ulmuuh miäcástškuottii muuršâid. Tast čuovvuu jyehi-ivvááh määđhih kuávlun, já Spitsbergen suálui šoodâi toorjâsajattâhhân välismiäcásteijeid. Viikiŋgeh lijjii máhđulávt iällám Čokkevaarijn jo ovdil, mutâ tot ij lah visásmittum.
Ohtâ vuossâmuin aassâmkuávdáin lâi Smeerenburg, mon vuáđudii hollandliih ive 1619. Ranskaliih, eŋlandiliih já tanskaliih vuáđudii ucebijd toorjâsajattuvâid. 1630-lovo aalgâst ulmuuh tálváduuškuottii Čokkevaarijn. Válláh pivdojii Čokkevaarijn 1820-lovo räi, mut tastmaŋa euroopliih välispivdeeh sirdojii eres arktisáid kuávloid. 1800-lovvoost Čokkeväärih kiäsutškuottii ulmuid meiddei tieđâlii uáinust. Vuossâmuu ubâ ive pištám tutkâmušmääđhi jođettij Adolf Erik Nordenskiöld ive 1873.
Čokkevaarij sopâmuš vuáđuld Čokkeväärih šoddii uássin Taažâ kuovâmáánu 9. peeivi 1920. Sopâmuš kuittâg poođij vuáimán eskin porgemáánu 14. peeivi 1925. Ko Saksa volliittij Sovjetlito ive 1941, te Čokkevaarij ässeeh evakuistojii Stuorrâ-Britannian já Sovjetliiton. Ive 1943 saksalâš suátitamppâ Tirpitz tuššâdij Barentsburg. Uđđâsisthuksim Čokkevaarijn algâttui ive 1948.
Kolmâ suáđi ääigi Čokkevaarijn lâi viehâ stuorrâ ryeššilâš populaatio, já suullân kyehti kuálmádâsuási ässein lijjii ryeššiliih. Ässeeh lijjii talle suullân 4 000. Ive 1975 lekkui kirdemkieddi, Čokkeväärih lahtojii puhelinviärmán ive 1978, já NRK vuolgâttâsah oinuuškuottii ive 1984.
Eennâmtiätu.
Suullân 60 % Čokkevaarijn lii jieŋâ vyelni. Spitsbergen sisoosijn jieŋâduvah láá viehâ uceh, mutâ suolluu nuorttâoosijn já suáluikuávlu nuorttâsuolluin láá maaŋgah stuorrâ jieŋâduvah. Stuárráámus jieŋâdâh lii Nordaustlandet suollust leijee Austfonna.
Morfologia.
Čokkevaarijn láá väärih já vuonah. Alemus vääri lii Newtontoppen (1 713 m) Spitsbergen suollust. Tot lii finnim noomâs eŋlandilii Isaac Newton mield. Nubben alemus vääri lii Perriertoppen (1 712 m), já kuálmádin alemus vääri lii Ceresfjellet (1 675 m).
Šoŋŋâdâh.
Čokkevaarij šoŋŋâdâhân vaikutteh eromâšávt suáluikuávlu taavaapiälááš sajadâh, piegah já merâvirdeh. Suáluikuávlu šoŋŋâdâh lii arktisâš, veikkâ Golfvirde áánsust tot lii-uv čuuvtij liähmusub ko siämmái kobdodâhpirrâduvâi kuávluin Ruánááenâmist já tave-Kanadast. Iivij 1961–1990 Spitsbergenist uđđâivemáánu koskâliegâsvuotâ lâi -16…-12 °C, já syeinimáánust tot lâi 4–6 °C. Ubâ ive koskâliegâsvuotâ lii riddokuávluin -6 °C já čuuhijn suullân -15 °C.
Šoŋŋâdâhnubástus vaaigut čuuvtij Čokkevaarij šoŋŋâdâhân. Iivij 1970–2020 ubâ ive koskâmiärásâš liegâsvuotâ pajanij 4 °C, já täälvi koskâmiärásâš liegâsvuotâ joba 7 °C. Syeinimáánu 25. peeivi 2020 mittedui Čokkevaarij liegâsvuotâulâttâs, 21,7 °C. Ton máánust liegâsvuotâ kuárŋui paijeel 20 °C nelji peeivi maŋaluvâi.
2016 lâi mittedemhistorjá puoh lieggâsumos ihe Čokkevaarij kirdemkiedist. Ubâ ive vyelemuš liegâsvuotâ lâi -18 °C, mii lii lieggâsub ko koskâmiärásâš vyelemuš liegâsvuotâ normaallii uđđâivemáánust, kuovâmáánust já njuhčâmáánust. Siämmáá ive arvepeeivih lijjii siämmáá ennuv ko muotâpeeivih. Tot lii uáli jo eromâš, tastko táválávt muáttá ucemustáá kuohtii nuuvt ennuv ko arva.
Vyerdimist lii, ete Čokkevaarij šoŋŋâdâh lihmee 7–10 °C taan ihečyeđe loopâ räi. Siämmáánáál ko eres arktisijn kuávluin Čokkevaarijn-uv jieŋâ suddá ain eenâb já eenâb já muttoo čääccin. Tevkkâdub ase njama peeivipaštuu, já ko čääci lieggân, te jieŋâ suddá ain jotelubbooht.
Biodiversiteet.
Čokkevaarijn iälusteh ulmui lasseen nelji njomâtteijeešlaajâ: naalâ, jieŋâkuobžâ, čokkeväripuásui já nuorttâkieddimuldesäplig. Ulmuuh láá irâttâm pyehtiđ näpinjuámmilijd já myskivuávsáid, mut tot ij luhostum. Čokkevaarij aldasijn iälusteh maaŋgah merânjomâtteijeeh tego delfiineh, válláh, nuárjuh já muuršah. 
Jieŋâkuobžah láá ikonisâš šlaajâ Čokkevaarijn já ohtâ tehálumosijn mađhâšemčuosâttuvâin. Toh láá rávhuidittum. Jieŋâkuobžah volliitteh ulmuid hirmâd harvii, mutâ jis nuuvt kuittâg kiävá, te sehe ulmuuh já jieŋâkuobžah sättih lammâšuđ teikkâ jäämmiđ. Čokkevaarijn já Baareencmeerâ kuávlust iälusteh suullân 3 000 jieŋâkuobžâd, já ko ulmuuh joteh siijdâi ulguubeln, te sist kolgâččij leđe mottoom viäru fáárust. 
Čokkeväripuásui ("Rangifer tarandus platyrhynchus") lii Čokkevaarijn iälusteijee koddešlaajâ. Ovdil Čokkevaarijn lijjii joba 10 000 ohtâgâssâd, mutâ iivij 1860–1920 intensiivlii miäcástem tiet nääli kiäppánij suullân 1 000 ohtâgâsân. Onnáá peeivi láá suullân 8 000 čokkeväripoccud, mutâ motomij käldei mield tááláá nääli stuárudâh lii 10 000 teikkâ joba 22 000 ohtâgâssâd. Čokkeväripoccuid uážžu miäcástiđ.
Čokkevaarijn tiättojeh suullân 80 loddešlaaijâd, main stuárráámus uási láá kesilodeh. Baareencmeerâst lii ohtâ maailm stuárráámuin loddenaalijn, suullân kyehtlov miljovn lodded loppâkeesi. Táválumoseh šlaajah láá ei. uccâruokah, pumálâsah, tavekiislah já skiäruh. Eromâšávt Bjørnøya, Storfjorden, Nordvest-Spitsbergen aalmuglâšmecci já Hopen láá teháliih lasanemkuávluh merâluddijd.
Čokkevaarijn šaddodâh lii vääniht. Tuše tain kuávluin, main jieŋâ suddá, lii šaddodâh, ađai suullân 10 % ubâ suáluikuávlust. Šaddodâh lii iänááš Nordenskiöld Landist, Isfjorden pirrâ já tagarijn soojijn, main lii guano. Šadoi šoddâmpaje lii hirmâd uánihâš, motomin tuše muádi oho kukkosâš. Alemusah šadoh Čokkevaarij koskâ- já maadâoosijn láá toŋŋâseh. Taveoosijn iä šoodâ ollágin muorâviärdásiih šadoh. Šaddodâh mulsâšud tundraast kalmadâhävđinenâmáid. Tundraast láá lahtâ jeegih já pelilahtâ kuávluh, main láá siähtáleh. Puohnâssân Čokkevaarijn láá 165 pocceešaddošlaaijâd, 370 sevtilšlaaijâd já 600 jävilšlaaijâd.
Čokkevaarijn láá čiččâm aalmuglâšmeccid. Toh láá puoh Spitsbergen suolluu viestâruásist. Toi lasseen Čokkevaarijn láá 15 loddesuojâlemkuávlud já kuttâ luándumeeci. Stuárráámus uási aalmuglâšmeecijn já kulmâ luándumeeci vuáđuduvvojii ive 1973, já loopah 2000-lovvoost. 65 % Čokkevaarijn lii suojâlum.
Viehâdâh.
Kaavpugeh.
Longyearbyen lii Čokkevaarij haaldâtlâš kuávdáš já stuárráámus aassum saje. Longyearbyenist skammâ álgá roovvâdmáánu 26. peeivi já nohá kuovâmáánu 15. peeivi. Ijâttes ijjâ vist álgá cuáŋuimáánu 20. peeivi já nohá porgemáánu 23. peeivi.



Tave-enâmij rääđi elleekovepalhâšume

Tave-enâmij rääđi elleekovepalhâšume (suomâkielân "Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto", orjâlâškielân "Davviriikkaid ráđi filbmabálkkašupmi", tárukielân "Nordisk Råds filmpris", islandkielân "Kvikmyndaverðlaun Norðurlandaráðs", ruotâkielân "Nordiska Rådets filmpris", färkielân "Filmvirðisløn Norðurlandaráðsins" já tanskakielân "Nordisk Råds filmpris") lii ohtâ Tave-enâmij rääđi viiđâ palhâšuumeest, maid rääđi juáhá jyehi ive. Elleekovepalhâšume vuáđudui ive 2002. Aalgâst ulmen lâi tot, ete palhâšume juohhuuččij tuše ive 2002, mut ive 2005 rääđi meridij jyehiđ tom jyehi ive. 
Palhâšume stuárudâh ive 2023 lâi 300 000 Tanska ruvnâd ađai suulân 47 000 eurod.



Pelkosenniemi





Lumparland kirkko

Lumparland kirkko (ruotâkielân "Lumparlands kyrka") teikkâ motomin Pase Andreas kirkko (ruotâkielân "S:t Andreas kyrka") lii ive 1728 huksejum kuheskirkko luáhá alne Klemetsby siijdâst, Lumparlandist, Ålandist. Kirkko lii pasottum Pase Andreasân. Tot lii puárásumos Åland kuulmâ muorâkirhoost.
Lumparland kirkko kulá Lemland–Lumparland servikoodán, mii kulá Porvoo pispekoddeest leijee Åland ruávástkoodán.
Historjá.
Vuossâmuš kirkko.
Vuossâmuš mainâšume oskolduvlii huksiittâsâst Klemetsby siijdâst lii ivveest 1544, kuás Ruotâ kunâgâs Gustav Vasa tuálvui kappel kiälu Kastelholm laanan ušom mäliskiällun. Kappel mainâšui uđđâsist ive 1637. Tallaa käldee mield kappel lâi lahtâ nijttoost, já tot lâi aaibâs tievâ kaaicâin. Ton lasseen kappel káttu lâi kuocâgâm, álttár lâi meendu vyeligâš já kappelist vááilui veikkâ mii.
Kappel lâi Kapellviken-nommâsii luovtâ aldasijn, já eresnáál ko tááláš kirkko tot ij lamaš luáhá alne.
Huksiittâs.
Lumparland kirkko lii rahtum hirssâkeerdijn vyeligis keđgijyelgi oolâ. Sehe ulguu- já siskiibeln kirho hiirsâi alne láá vielgâdin máálájum ciägulyevdih káátu räi. Kirkko lâi ruopsâd ive 1870 räi, kuás tot máálájui fiskâdin. Tastmaŋa ive 1896 kirkko máálájui vielgâdin. 
Kirkkotupe.
Kiirkon čäähih siämmáá ääigi suulân 140 olmožid. Tuuveest láá kuovgisruánáá já ruopsis peeŋkah já särnistovli.
Álttártavlu.
Kirhoost lii álttártavlu, mon máálái ive 1887 syemmilâš taaiđâmáálár Victor Westerholm.



Nannaam-Åland

Nannaam-Åland (ruotâkielân "Fasta Åland", suomâkielân "Manner-Ahvenanmaa" teikkâ "Ahvenanmanner") lii Åland já Suomâ merâkuávlui stuárráámus suálui. Tot lii Åland eennâmkode váldusuálui, tastko ton vijđodâh (685 km²) lii 70 % Åland ubâ vijđoduvvâst já tobbeen ääsih suulân 90 % eennâmkode ässein.
Eennâmtiätu.
Nannaam-Ålandân kuleh kulmâ teikkâ nelji stuorrâ suolluu ton mield, maggaar miäruštâllâm kiävttoo tuávádâhân "suálui". Suollui kooskâst láá kezis čuálmih, moi rasta láá šaldeh. 
Nannaam-Ålandist lii Åland eennâmkodde haaldâtlâš kuávdáš já áinoo kaavpug Maarianhamina. Tobbeen láá meiddei čuávuvááh kieldah: Finström, Geta, Hammarland, Jomala, Saltvik já Sund. Šooldij peht Nannaam-Ålandân kuleh meid Eckerö, Lemland já Lumparland kieldah.
Nannaam-Åland alemus saje lii Orrdalsklint (129,1 m), mii lii meiddei Åland eennâmkode alemus saje. Tot lii suolluu taveuásist Saltivik kieldâst.
Nannaam-Åland nuorttâuásist lii Lumparn-nommâsâš luohtâ. Tutkâmušâi mield tot lii jiešalnees kraatter, mii šoodâi suullân miljard ihheed tassaaš. Tot šoodâi tast, ko stuorrâ meteoriit juhkái enâmân já ton toohâm rogge tevdui čääsist.



Taekwondo kesiolympialijn 2024

Taekwondo lâi ohtâ Pariisi 2024 kesiolympialij valastâllâmšlaajâin. Ive 2024 lâi 9. kerdi ko taekwondo lâi fáárust kesiolympialijn. Kištoh uárnejuvvojii porgemáánu 7.–10. peeivij 2024 Grand Palaisist.
Luokah.
Tiädduluokah lijjii ohtsis käävci, main almaid lijjii nelji (≤ 58 kg, ≤ 68 kg, ≤ 80 kg já > 80 kg) já nisonáid nelji (≤ 49 kg, ≤ 57 kg, ≤ 67 kg já > 67 kg). Aalgâst jyehi tiädduluokkaast lijjii 16 kištottâlled ađai taekwondo-valastâlleeh lijjii ohtsis 128. Maŋeláá pottii kuittâg fáárun vittâ ulmuu patâreijei olympiajuávhust (almai puoh neelji luokan já nisonij ≤ 49 kg luokan) já ohtâ olmooš ovtâskâs neutraallij valastâllei juávhust (almai ≤ 58 kg luokan), nuuvt ete lopâlâš valastâlleemeeri lâi 134.



Tennis kesiolympialijn 2024

Tennis lâi ohtâ Pariisi 2024 kesiolympialij valastâllâmšlaajâin. Ive 2024 lâi 17. kerdi ko tennis lâi fáárust kesiolympialijn. Turnaameh uárnejuvvojii syeinimáánu 27. – porgemáánu 4. peeivij 2024 Stade Roland Garrosist.
Taat lâi vuossâmuš kerdi ive 1992 maŋa ko kesiolympialij tennisturnaameh spiällojii massakiedijn. 
Novak Đoković.
Novak Đoković vuoitij kollemiitaal vuossâmuu tove. Karrieeris ääigi sun lâi vuáittám tuše oovtâ pronssimiitaal almai kuáhtásspeelâst Peking kesiolympialijn ive 2008. Vuáitu maŋa sun eeđâi:
Everything I felt in that moment when I won surpassed everything I thought or hoped that it would...Being on that court with the Serbian flag raising, singing the Serbian anthem, with the gold around my neck, I think nothing can beat that in terms of professional sport. It definitely stands out as the biggest sporting achievement I have had.
Olympialiih lijjii áinoo tehálâš tennisturnam, mon Đoković ij lamaš vala vuáittám.



Jyelgipállu kesiolympialijn 2024

Jyelgipállu lâi ohtâ Pariisi 2024 kesiolympialij valastâllâmšlaajâin. Ive 2024 lâi 28. kerdi ko jyelgipállu lâi fáárust kesiolympialijn. Kištoh uárnejuvvojii syeinimáánu 24. – porgemáánu 10. peeivij 2024. Speelah spiällojii Pariisi lasseen meid Marseillest, Décines-Charpieust, Bordeauxist, Nantesist, Nizzast já Saint-Étiennest. 
Ive 2024 olympialijn lijjii sierâ turnaameh almaid já nisonáid. Almai turnaamân uásálistii 16 juávkkud, já nisonij turnaamân 12 juávkkud.
Almai haldâšeijee miäštár lâi Brasilia, mut tot ij lamaš fáárust ive 2024 olympialijn. Nisonij haldâšeijee miäštár lii Kanada, mii ive 2024 olympialijn táppái Saaksan niäljádâsfinalijn.
Aheraijiittâsah.
Almai juávhui jyelgipálluspelleeh kalgeh leđe šoddâm jo-uv uđđâivemáánu 1. peeivi 2001 teikkâ ton maŋa ađai sij kalgeh leđe vuálá 23-ihásiih. Juávhust uážžuh kuittâg leđe enâmustáá kulmâ puárásub spellee. Nisonij juávhui jyelgipálluspelleid ij lah maggaargin aheraijiittâs.
Stadioneh.
Almai fiinaal spellui porgemáánu 9. peeivi 2024 Parc des Princesist, Pariisist, já nisonij fiinaal čuávuváá peeivi siämmáá stadionist.
Almai turnam.
Turnam algâuási: uásáduvah.
Kyehti pyeremuu juávhu jyehi uásáduvâst pessii kočâttemspelláid.
Nisonij turnam.
Turnam algâuási: uásáduvah.
Kyehti pyeremuu juávhu jyehi uásáduvâst pessii kočâttemspelláid. Kočâttemspelláid pessii meiddei kyehti pyeremuu juávhu, moh pottii kuálmádin jieijâs uásáduvâst.



Muusik komovuođâst

Muusik komovuođâst lii muusik, mii lii vuolgâttum komovuotân teikâ čuojâttum komovuođâst. Ulmen lii távjá levâttiđ tiäđu ulmuin komovuođâ máhđuláid eres ässeid.
Historjá.
Ive 1977 Ovtâstum staatâi komovuotâhaldâttâh NASA vuolgâttij muusik komovuotâmáátkán, já mätki juátkoo vala-uv. Voyager-luođânij fáárun pakkajui skiärru, moos NASA adelij noomâ "The Golden Record". Tot siskeeld jieškote-uvlágán muusik pirrâ maailm. Skiärun láá jienâttum meiddei ulmuu já eres ellei jienah, ovdâmerkkân väzzim já povvâstem jienah sehe tiervuođah 55 kielân.
NASA vuolgâttij The Beatles pitá "Across the Universe" komovuotân ive 2008. Ton lasseen muusik lii čuojâttum komovuotâmodulijn, ovdâmerkkân Apollo-rakettijn, já ISS-komovuotâsajattuvvâst. NASA muávloo Marsist luhostui joba vuolgâttiđ muusik maasâd Enâmân.
Ive 2024 Ovtâstum staatâi komovuotâhaldâttâh NASA vuolgâttij ovtâstumstaatâlii ráp-artist Missy Elliott pitá "The Rain (Supa Dupa Fly)" Venus kulij. Pittá mađhâšij čuovâliävttoin, suullân 254 miljovn kilomeetterid Enâmist Venusân. Mätki piištij suullân 14 minuttid.



Voyager Golden Record

Voyager Golden Record lii skiärru, mon Ovtâstum staatâi komovuotâhaldâttâh NASA vuolgâttij komovuotâmáátkán ive 1977. Mätki juátkoo vala-uv. Skiärru pakkajui Voyager-luođânij fáárun. Voyager-luođânij pargopittán lii tutkâđ komovuođâ, mutâ meiddei levâttiđ tiäđu ulmuin komovuođâ máhđuláid eres ässeid.
Siskáldâs.
Voyager Golden Record siskeeld jieškote-uvlágán muusik pirrâ maailm. Skiärun láá jienâttum meiddei ulmuu já eres ellei jienah, ovdâmerkkân väzzim já povvâstem jienah sehe tiervuođah 55 kielân.
Taat lii listo päddejum tiervuođâin:



Italiakielâ veerbah

Italiakielâ veerbah juáhhojeh kuulmâ juávkun: "are"-loppâsiih, "ere"-loppâsiih já "ire"-loppâsiih. "Ire"-loppâsiih veerbah juáhhojeh kyevti vyelijuávkun ton mield, et tiättoo-uv tiätu haamijn "-isc-" vâi ij. Italiakielâst láá 7 täpiluokkad já 23 äigihäämmid. Čuávuvâžžân lii listo italiakielâ täpiluokain já toi äigihaamijn:
Indicativo-täpiluokka.
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "avere", sojeh čuávuvávt:
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "essere", sojeh čuávuvávt:
Congiuntivo-täpiluokka.
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "avere", sojeh čuávuvávt:
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "essere", sojeh čuávuvávt:
Condizionale-täpiluokka.
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "avere", sojeh čuávuvávt:
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "essere", sojeh čuávuvávt:
Imperativo-täpiluokka.
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "avere", sojeh čuávuvávt:
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "essere", sojeh čuávuvávt:
Infinito-täpiluokka.
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "avere", sojeh čuávuvávt:
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "essere", sojeh čuávuvávt:
Participio-täpiluokka.
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "avere", sojeh čuávuvávt:
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "essere", sojeh čuávuvávt:
Gerundio-täpiluokka.
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "avere", sojeh čuávuvávt:
Njuolgâdusliih veerbah, moi iševerbân lii "essere", sojeh čuávuvávt:



Rugby-7 kesiolympialijn 2024

Rugby-7 lâi ohtâ Pariisi 2024 kesiolympialij valastâllâmšlaajâin. Almai já nisonij turnaameh uárnejuvvojii syeinimáánu 24.–30. peeivij 2024 Stade de Francest. Kuohtuid turnaamáid uásálistii 12 juávkkud.
Ive 2024 lâi 7. kerdi ko almaah spellii rugby kesiolympialijn, já 3. kerdi ko nisoneh spellii. Rugby-7 lâi fáárust meiddei ive 2016 já 2020 kesiolympialijn. Talle kištottâllii sehe almaah já nisoneh. Ton lasseen nuuvt kočodum "rugby union" lâi fáárust kesiolympialijn iivij 1900, 1908, 1920 já 1924, mut tuše almai turnaameh uárnejuvvojii.
Almai turnam uárnejui syeinimáánu 24.–27. peeivij 2024. Almai haldâšeijee miäštár lâi Fidži, mii táppái Raanskan ive 2024 finalist.
Nisonij turnam uárnejui syeinimáánu 28.–30. peeivij. Nisonij haldâšeijee miäštár lâi Uđđâ-Seeland, mii vuoitij kollemiitaal meid ive 2024. 
Almai turnam.
Turnam algâuási: uásáduvah.
Kyehti pyeremuu juávhu jyehi uásáduvâst pessii kočâttemspelláid. Kočâttemspelláid pessii meiddei kyehti pyeremuu juávhu, moh pottii kuálmádin jieijâs uásáduvâst.
Kuálmádin puáttám juávhuh.

Nisonij turnam.
Turnam algâuási: uásáduvah.
Kyehti pyeremuu juávhu jyehi uásáduvâst pessii kočâttemspelláid. Kočâttemspelláid pessii meiddei kyehti pyeremuu juávhu, moh pottii kuálmádin jieijâs uásáduvâst.
Kuálmádin puáttám juávhuh.




Rugby kesiolympialijn 2024





Geepaard

Geepaard ("Acinonyx jubatus") lii stuorrâ kissáellee. Eŋgâlâskielân tot kočoduvvoo noomáin "cheetah", já suomâkielân tot lii "gepardi". 
Gepardist láá nelji vyelišlaajâ: "A. j. jubatus", "A. j. venaticus", "A. j. soemmereingii" já "A. j. hecki".
Olgohäämi já stuárudâh.
Rävis geepaard tiäddá 34–64 kg. Geepaard sevealodâh lii suullân 77 cm, já ton kukkodâh lii 112–142 cm. Geepaard seibi lii 66–84 cm kukkosâš. Geepaardores lii váhá stuárráb ko niŋálâs. Rävis geepaard turkkâ lii fiskâd teikkâ fiskisruškâd, já tast láá čapis tiälhuh eereeb čuddust já čuávjivuáláást. Seeibist láá 4–6 čapis riggee, já ton keejist lii vielgis tieppi.
Tiälhui áánsust eres elleeh iä uáini geepaard talle ko tot lii pivdemin teikâ piäittáástâlmin kostnii, iäge piätuelleeh uáini geepaardčiivgâid. Geepaard tiälhuh já riggeeh ton seeibist láá áinoošlajâsiih, já toi vuáđuld totkeeh pyehtih tubdâđ ohtâgâsâid.
Geepaard lii maailm puoh jotelumos eennâmellee. Tot puáhtá ruottâđ joba tagaráin liävttoin ko 96–112 km/h – kuittâg tuše suullân 270–275 meetterid teikâ 20 sekuntid. Roopâ rááhtuslij adaptaatioi áánsust geepaard čelliimeh láá uáli jo kuheh. Ohtâ čellim pištá nelji seekunt, já ton ääigi geepaard ovdán 7 meetterid. Ton lasseen geepaard puáhtá jođálmittiđ hirmâd jotelávt, joba 0–72 km/h tuše 2,5 sekuntist. Geepaard puáhtá vuoiŋâđ siisâ jotelávt, tastko tast láá stuorrâ njunerääigih já kiäppáh. Seibi iššeed jorgeetmist.
Stuorrâ njunevuovdâ kuittâg meerhâš tom, ete stuorrâ paanijd páácá ucceeb saje. Stuorrâ panijttáá geepaard ij piergii talle ko tot kárttá tuárruđ stuárráábij kissáellei vuástá, já tondiet geepaard mielâstubbooht ruáttá patârâsân ko tuáru. Ton lasseen geepaard ferttee koddeđ salâsis tom avkkâdmáin.
Lavdâm.
Geepaard tiättoo Tave-Afrikist, Sahelist sehe Afrik nuorttâ- já maadâoosijn. Majemui 50 ive ääigi geepaard lii lappum aainâs-uv 13 enâmist. Onnáá peeivi geepaard tiättoo iänááš Keniast, Tansaniast, Namibiast já Botswanast. Taggaar vyelišlaajâ ko "A. j. venaticus" lii hirmâd uhkevuálásâš, já tot tiättoo tuše Iranist. Geepaard iälust stuorrâ jolgâdâsâin, main salâselleeh láá valjeest. Namibiast tot iälá jieškote-uvlágánijn kuávluin tego sinokuávluin, savanijn, epitäsivis kuávluin já kuávluin, kost lii sahis šadolâšvuotâ. 
Raavâd.
Geepaard lii piärguporree, já nubenáál ko eres kissáelleeh, tot lii peiviellee. Geepaard pivdá tooláá iđedist já maŋŋeed ehidispeeivi. Saharast já Kenia Maasai Marast geepaard pivdá piäiváá lyeštim maŋa talle ko ij lah innig hirmâd paahâs. Geepaard kiävttá eenâb uáinuááicu ko hajâááicu, já tondiet tot sáttá tutkâđ pirrâsis stuorrâ termiitmievtâ alne. Geepaard njááhá saallâs já ruotâst talle ko tot lii suullân 90 meetter keččin salâsistis.
Geepaard pivdá tagarijd uccâ antiloopšlaajâid ko njuškimantiloopijd, ruopsisantiloopijd, duikerijd, impalaid já gasellijd. Ton lasseen tot pivdá ovdâmerkkân päkkišoovij čiivgâid sehe kudui, kongonij, säittiantiloopij, stuorrâhiävušantiloopij já čapisantiloopij vuosijd. Geepaard pivdá meiddei luudijd já njuámmilijd.
Suullân peeli geepaard pivdemijn luhostuveh. Jis geepaard luhostuvá fattiđ salâsis, te tot avkkâd tom käskimáin ton kehârâtmân. Uccâ elleid geepaard koddá käskimáin toi káálu čoođâ. Geepaard porá jotelávt, tastko leijoneh, hyeenah teikkâ káránâskuáskimeh pyehtih vyejettiđ tom meddâl saallâs lunne. Geepaard moonât 50 % ravâdistis návt.
Lasanem.
Geepaard šadda suhâjuátkimahan 18–23 mánuppaje ahasâžžân. Niŋálâs lii čuávjist suullân kulmâ mánuppaje, já tot čivgá 3–6 čiivgâ. Gepardist ij lah tiätu parâttâllâmäigi, mutâ stuárráámus uási čiivgâin šaddeh arvepaje ääigi. Siämmáá ääigi šaddeh meiddei gaseleh, mii lasseet raavâdresursijd. Čiivgah láá suovâránáseh. Toh teddih suullân 400 g já láá suullân 30 cm kukkosiih. Čiivgâi jamâlâšvuotâ lii hirmâd olluv sehe luándust já ulmui tipšoost. Koskâmiärálávt 30 % čiivgâin, moh láá šoddâm ulmui tipšoost, jäämih ovdil ko toh láá mánuppaje ahasiih. Tansania Serengeti luándusuojâlemkuávlust suullân 90 % čiivgâin jäämih ovdil ko toh láá 3 mánuppaje ahasiih.
Kuuđâ oho ahasâžžân čiivgah láá tuárvi kievrah já pyehtih čuávvuđ pivdem. Talle ko čiivgah láá kuuđâ mánuppaje ahasiih, niŋálâs ruáttá salâsijd kiddâ mut ij kode taid, vâi čiivgah peesih hárjuttâllâđ koddem. Niŋálâs kuáđá čiivgâid ko toh láá 18 mánuppaje ahasiih. Čiivgah iälusteh oovtâst vala 6 mánuppaje. Suullân kyevti-ihásâžžân niŋálâsčiivgah vyelgih, mutâ oráseh pisottâlleh vala oovtâst. Oresjuávhuin láá táválávt 2–3 ohtâgâs, iäge ohtuunis oráseh lah táváliih. Niŋálâsah iälusteh ohtuu eereeb talle ko tain láá čiivgah.



Čäcipállu kesiolympialijn 2024

Čäcipállu lâi ohtâ Pariisi 2024 kesiolympialij valastâllâmšlaajâin. Ive 2024 lâi 29. kerdi ko almaah spellii čäcipáálu kesiolympialijn, já 7. kerdi ko nisoneh spellii tom. Kištoh uárnejuvvojii syeinimáánu 27. – porgemáánu 11. peeivij. Speelah spiällojii sehe Olympialij čäcivalastâllâmkuávdáást, moos čäähih 5 000 olmožid, já Paris La Défense Arenast, moos čäähih 40 000 olmožid.
Ive 2024 olympialijn lijjii sierâ turnaameh nisonáid já almaid. Nisonij turnam uárnejui syeinimáánu 27. – porgemáánu 10. peeivij 2024, já toos uásálistii 10 juávkkud. Almai turnam vist uárnejui syeinimáánu 28. – porgemáánu 11. peeivij, já toos uásálistii 12 juávkkud. Jyehi juávhust lijjii 13 valastâlled.
Nisonij haldâšeijee miäštár lâi Ovtâstum staatah, já almai haldâšeijee miäštár lâi Serbia.



Tävgipääččim kesiolympialijn 2024

Tävgipääččim lâi ohtâ Pariisi 2024 kesiolympialij valastâllâmšlaajâin. Ive 2024 lâi 18. kerdi ko almai tävgipääččim lâi fáárust kesiolympialijn, 16. kerdi nisonáid já nubbe kerdi siähálâsjuávhoid. Kištoh uárnejuvvojii syeinimáánu 25. – porgemáánu 4. peeivij 2024 Les Invalidesist, Pariisist. 
Olympialijn láá sierâ kištoh almaid já nisonáid já ohtâ kišto siähálâsjuávhoid. Ton lasseen láá sierâ kištoh ovtâskâs ulmuid já juávhoid. 



Triathlon kesiolympialijn 2024

Triathlon lâi ohtâ Pariisi 2024 kesiolympialij valastâllâmšlaajâin. Ive 2024 lâi 7. kerdi ko triathlon lâi fáárust kesiolympialijn. Kištoh uárnejuvvojii syeinimáánu 31. – porgemáánu 5. peeivij Alexandre III -šalde oovdân huksejum kobđoo ponttoonist Seinejuuvâst.
Formaat.
Olympialijn sehe almaah já nisoneh kištottâllii sierâ kištoin, mut puohah vyejih čääsist 1 500 m, vyejih pyeráin 40 km já käččih 10 km. Tokio 2020 kesiolympialijn uđđâ vyelišlaaijân lasettui siähálâsviestâ, mast kyevti nissoon já kyevti almaa juávhuh kištottâllii uánihis raađeest.
Seinejuuvâ čääsi kvaliteet.
Triathlon vuoijâmuási tollui Seinejuuvâst. Seinejuuvâ čääsi kvaliteet lâi stuorrâ huolâ olympialij uárnejeijeid. Syeinimáánu 28. piäiván vuávájum triathlonhárjuttâllâm macâttui hyenes čäcikvaliteet keežild, já almai triathlon sirdui syeinimáánu 29. peeivist syeinimáánu 31. piäiván siämmáá suujâ keežild. Syeinimáánu 31. peeivi kišto viijmâg tollui.
Lâi ennuv savâstâllâm tast, et jis triathlon ličij-uv kištottâllum duathlonin, adai vuoijâmuási ličij macâttum ollásávt, já kištoost liččii lamaš tuše pyeráinvyeijim já kaččâm. Jis triathlon ličij muttum duathlonin, te tien tááhust kištoost liččii lamaš kaččâm, pyeráinvyeijim já loopâst val nubbe kaččâm.
Čuolmân Seinejuuvâ čääsist lâi E-kolibakteerij meeri. Taah bakteereh puátih ulmui já ellei pooškâin. Jis olmooš vuojâd tuolvâ čääsist, mast láá E-kolibakteereh, te sun máhđulávt puáccáá vyeksim- já luččâtaavdân. Tot ij lah hirmâd varâlâš mut toovât kale kištoid já kištottâlleid váiváás tile. Motomeh valastâlleeh purrii visesvuođâ tiet antibiootijd, amas sij puáccáđ vuojâdâtmist.



Vuoijâm kesiolympialijn 2024

Vuoijâm lâi ohtâ Pariisi 2024 kesiolympialij valastâllâmšlaajâin. Ive 2024 lâi 30. kerdi ko almai vuoijâm lâi fáárust kesiolympialijn, já 26. kerdi nisonáid. Kištoh uárnejuvvojii syeinimáánu 27. – porgemáánu 9. peeivij 2024 sehe siste já olgon. Paris La Défense Arenast vuojâdeijeeh kištottâllii ohtsis 35 šlaajâst syeinimáánu 27. – porgemáánu 4. peeivij. Maratonvuoijâm uárnejui Alexandre III -šalde oovdân huksejum kobđoo ponttoonist Seinejuuvâst syeinimáánu 8. – porgemáánu 9. peeivij. 
Olympialijn sehe almaah já nisoneh kištottâlleh sierâ kištoin eereeb viestâvuojâmist, mast láá meid 4 x 100 m siähálâs viestâvuoijâm. 
Šlajâkištoh.
Ive 2024 kesiolympialijn lijjii 37 šlajâkištod siämmáánáál ko Tokio 2020 kesiolympialijn. Täin 18 lijjii almaid já 18 nisonáid já 1 lâi siähálâsjuávhoid. Šlaajah-uv lijjii siämmááh ko Tokiost:
Ulâttâsah.
Taat lii listo ulâttâsâin, maid vuojâdeijeeh pyeredii Pariisi 2024 kesiolympialijn. Listoost láá sehe maailm- já olympiaulâttâsah.



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 2024

Almosvalastâllâm lâi ohtâ Pariisi 2024 kesiolympialij valastâllâmšlaajâin. Ive 2024 lâi 30. kerdi almaid já 22. kerdi nisonáid ko almosvalastâllâm lâi fáárust kesiolympialijn. Kištoh uárnejuvvojii porgemáánu 1.–11. peeivij 2024 neelji saajeest: Pont d’Iénast, Pariisi kaavpugtáálust, Les Invalidesist já Stade de Francest. 



Muotâleopard

Muotâleopard ("Panthera uncia") lii Koskâ-Aasia váráduvâin iälusteijee kissáelleešlaajâ. Suomâkielân muotâleopard lii "lumileopardi", já eŋgâlâskielân tot lii "snow leopard". 
Muotâleopard luokittâllui ovdil "Leo"-suuhân, já ton läättinkielâlâš nommâ lâi "Leo uncia". Maŋeláá tot kuittâg sirdui uđđâ suuhân "Panthera". Muotâleopard lii motomin luokittâllum jieijâs suuhân "Uncia" ton skeletaalisij jiešvuođâi tiet. 
Olgohäämi já stuárudâh.
Muotâleopard lii váhá ucceeb ko eres "Panthera"-šlaajah. Tot lii 91–130 cm kukke, já ton sevealodâh lii suullân 56–66 cm. Muotâleopard seibi lii suullân 80–105 cm kukke. Ores tiäddá táválávt 45–55 kg, mutâ tot puáhtá teddiđ joba 75 kg. Niŋálâs tiäddá suullân 35–40 kg.
Muotâleopard turkkâ lii vielgissiähá teikkâ räänis, já seelgist, ertpeeleest já seeibist láá čapis tiälhuh. Turkkâ lii saahâd, já soksâmeh láá suullân 5–12 cm kukkosiih. Muotâleopard čuávjivuálááš lii vielgâd. 
Muotâleopard piergee kolmâ kuávluin já váráduvâin maaŋgâi adaptaatioi áánsust. Ton peeljih láá uceh já jurbâseh, já toi peht ij lappuu ennuv liegâsvuotâ. Muotâleopard kubdâ kepileh išedeh muottuu alne väzzimist, já toi assaas turkkâ iästá liegâsvuođâ lappum. Kuhes já sojelis seibi iššeed talle ko muotâleopard kuárŋu kiäđgáás soojijn. Seibi lii viehâ kossuv, tastko toos vyerkkejuvvoo pyeidi. 
Lavdâm.
Muotâleopard iälust suullân 2 000 000 km2 vijđosii kuávlust Koskâ-Aasia váráduvâin. Luándust iälusteh tuše suullân 3 920–6 390 muotâleopardid. Muotâleopard tiättoo 12 enâmist: Afganistanist, Bhutanist, Kiinast, Indiast, Kazakstanist, Kirgisiast, Mongoliast, Nepalist, Pakistanist, Ruošâst, Tadžikistanist já Uzbekistanist. Muotâleopard suojâlemkuávluin 60 % láá Kiinast. Himalaja váráduvâst tot tiättoo 3 000–5 400 meetter aloduvâst. Ruošâst já Mongoliast vist muotâleopard iälust 1 000 meetter aloduvâst. Muotâleopard tiettumkuávlust šoŋŋâdâh lii koolmâs já koškes, já tobbeen šaddeh tuše sinoh já miestuuh.
Jyehi muotâleopardist lii jieijâs reeviir. Muotâleopard ij lah nuuvt aggressiivlávt territoriaallâš ko motomeh šlaajah, mutâ orráás reeviir läävee leđe eksklusiivlâš. Jis salâselleeh láá valjeest, te muotâleopard reeviir lii táválávt ucceeb, suullân 30–65 km2. Tot puáhtá kuittâg leđe paijeel 1 000 km2, jis salâselleeh iä lah siämmáá ennuv.
Muotâleopard lii nomadisâš ellee, já tot jotá alfáárug pirrâ jieijâs reeviir pivdemin já kyeđimin meerhâid, amas eres muotâleopardeh varriđ tohon. Motomin muotâleopard sáttá jotteeđ kuhes maađhijd jieijâs reeviir ulguubeln, já lii dokumentistum ohtâgâs, mii juuđij 43 km oovtâ iijâst.
Raavâd.
Muotâleopard áppád koddeđ elleid, moh láá kulmii ton matsiih. Tot pivdá el. baralijd, argaalijd, kavrâsijd, murmelijd já eres uccâ njomâtteijeid. Muotâleopard pivdem elleeh láá pivdoelleeh meiddei ulmuid. Tastko luánduliih salâselleeh kiäppáneh, muotâleopard kárttá koddeđ šivettijd, já sehe páiháliih viljâleijeeh já nomadeh távjá kuástideh muotâleopard koddemijd. 
Lasanem.
Ores šadda suhâjuátkimahan 3-ihásâžžân, já niŋálâs vist 2-ihásâžžân. Kieimâm tábáhtuvá uđđâivemáánust njuhčâmáánu pelimudo räi. Ton ääigi hajâmeerhâi kyeđđim lii hirmâd táválâš. Niŋálâs já ores joteh oovtâst muáddi peeivi já parâttâlleh koskânis. Paarâ puáhtá meiddei pivdeđ oovtâst. 
Niŋálâs lii čuávjist 90–103 peivid. Tot čivgá táválávt 2–4 čiivgâ vyesimáánust teikkâ kesimáánust. Čiivgah šaddeh syejeest, já toh teddih suullân 450 g. Čiivgâi čalmeh lekkâseh oho keččin šoddâmist. Čiivgah uáhuh jo love peeivi ahasâžžân, já toh pyehtih ruottâđ kyevti mánuppaje ahasâžžân. Niŋálâs njoomât čivgâidis 3–4 mánuppaje, mutâ čiivgah poreh piärgu jo kyevti mánuppaje ahasâžžân. Čiivgah pisottâlleh niŋálâssáin ton räi ko toh láá suullân kyevti-ihásiih, já toh šaddeh rävisin pelnubihásâžžân. Luándust muotâleopard iälá 15-ihásâžžân.
Uhkeh.
Salâsellei lijgepivdo, eellimpirrâs tuššâm, syelipivdo, šoŋŋâdâhnubástus sehe kuástidemkoddemeh já muotâleopard já ulmui koskâsiih konflikteh láá stuárráámuuh uhkeh muotâleopardân. Ton eellimpiirâs lii kiäppánmin, tastko ain stuárráábeh kuávluh kiävttojeh ulmui asâidutmân já šivettij kuáđutmân. Stuárráámus uhke lii kuittâg vaarâ šoŋŋâdâhnubástus, mon keežild Himalaja váráduvâst sáttá lappuđ joba 30 % muotâleopard eellimpirrâsist.
Muotâleopard syelipivdoo tuurhâ tiet, já ton täävtih já rumâšuásih kiävttojeh ärbivuáválii aasialii talhâstiettust. 



Reidar Särestöniemi

Reidar Särestöniemi (14. Kittâl, Suomâ – 27. Kittâl, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kovetaaidâr. Sun lii tobdos stuorrâ já ivnáás taaiđâtuojijn, moh láá uážžum inspiraatio Laapi luándust.
Eellim.
Reidar Särestöniemi šoodâi Kittâlist Kaukonen-nommâsii siijdâst iäččásis Matti Enok Kaukosân já iännásis Alma Alinan (j.s. Andersen). Särestöniemi suuhâ adelij Kaukosii siijdân noomâ 1600-lovvoost. Ive 1931 peerâ muttij kuittâg suhânoomâs Särestöniemin. Reidar Särestöniemi lâi nuorâmus čiččâm päärnist. Peerâ aasij Särestö táálust, kost šoddâduvvojii potákkeh, ohra já syeini. Niijtoin nurrum syeinih adeluvvojii ravâdin táálu elleid. Peerâst lijjii kuusah, saavzah, poccuuh já meiddei hiävuš. 
Škovlâiivij Särestöniemi eelij marxilijn čuákkimijn. Sun lâi uápásmum marxilâšvuotân jo pärnivuođâst. 
Särestöniemi jaamij vyesimáánu 27. peeivi 1981 56-ihásâžžân. Jäämmimsuijân lâi rytmâhemâdâs vááimust, mii lâi šoddâm navertalkkâsij já alkohol kevttimist.
Karrieer.
Särestöniemi algâttij taaiđâkarrieeris ive 1948. Sun juuđij Suomâ taaiđâakatemia škoovlâ Helsigist iivij 1947–1952. Siämmást sun luuvâi meiddei Helsig ollâopâttuv sárgumlágádâsâst, kost máttáátteijen láin Erkki Kulovesi já Gösta Diehl. Ton lasseen Särestöniemi čuávui ollâopâttuv psykologia, filosofia jâ taaiđâhistorjá luvâlduvâid. 
1950-lovo taaiđâtyejeh lijjii iänááš uccâ graafisiih tyejeh já muátukoveh. Särestöniemi lâi Leningrad taaiđâakatemia Ilja Repin -instituutist iivij 1956–1959. Ko sun maacâi Leningradist Suomân, sun ornij vuosmuu priivaatčáitálduvâs Helsigist. 1960- já 1970-lovoi taaiđâtyejeh lijjii stuárráh já ivnááh. Särestöniemi máálái talle oljoivnijguin.
Särestöniemi finnij professor árvunoomâ ive 1975.
Särestöniemi taaiđâtuojij árvu lii pajanâm čuuvtij. Taaiđâtyeji "Omakuva ja ilves" (anarâškielân "Jieškove já iilvâs") vuobdui čuorvâkäävpist Helsigist hoddijn 140 260 eurod cuáŋuimáánust 2017.
Taaiđâtyejeh.
Reidar Särestöniemi raahtij suullân 1 500 taaiđâtyeijid. Kuálmád uási tain láá Särestöniemi-museost.
Särestöniemi taaiđâtyejeh ožžuu inspiraatio Laapi luándust sehe páihálijn ulmuin já mainâsijn. Sun keevtij ovdâmerkkân poccuid, riävskáid já jeegijd symbolin. Ton lasseen tuojijd láá vaiguttâm eurooplii modernism taidâreh, ryeššilâš taaiđâ já ovdâhistorjáliih kuovđâšmmááláámeh. 
Särestöniemi muštâlij jieijâs uáivil taaiđâtuojijdis peht. Sun muštâlij eres lasseen homoseksuaalvuođâst, mii lâi talle rikos. Taaiđâtyeji "Kielto ja kaipaus" (anarâškielân "Kieldim já aibâšem") lii ohtâ suu peeggâlmumos tuojijn. Tyeji muštâl Särestöniemi rähisvuođâst já koskâvuođâst tihtâčällee Yrjö Kaijärvin.



Ive 1968 sämikielâliih kirjeh

Ive 1968 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1968.



Ive 1958 sämikielâliih kirjeh

Ive 1958 sämikielâliih kirjeh -sijđo kieđâvuš čaabâ- já tiätukirjálâšvuođâ kiirjijd, moh almostuvvii mon peri sämikielân ive 1958.



Amurleopard

Amurleopard ("Panthera pardus orientalis") lii leopard vyelišlaajâ. Eŋgâlâskielân amurleopardist láá noomah "Amur leopard", "Siberian leopard", "Far Eastern leopard" já "Korean leopard". Suomâkielân tot lii "amurinleopardi". 
Olgohäämi já stuárudâh.
Ores lii 107–136 cm kukke. Ton sevealodâh lii 64–78 cm, já ton seibi lii 82–90 cm kukkosâš. Ores tiäddá 32,2–48 kg, já niŋálâs vist tiäddá 25–42,5 kg. Amurleopard turkkâ lii times, saahâd já kukke. Tuurhâ kukkodâh keessiv lii 2–2,5 cm, já tälviv joba 7 cm. Tälviv amurleopard turkkâ lii kuovgisfiskâd, fiskisruopsâd teikkâ ruopsisfiskâd. Keessiv turkkâ lii kuovgâdub. 
Lavdâm.
Nuorttâ-Ruošâst amurleopard iälust kuávlust, mii lii 7 000 km2 vijđosâš. Tot lii hárjánâm kolmâ šoŋŋâdâhân. Amurleopard jotá enâmist nuubán Ruošâst, Kiinast já máhđulávt meiddei Tave-Koreast. Oovtâ amurleopard eellimkuávlu lii táválávt 5 000–30 000 ha viijđes, já vijđodâh lii kiddâ ton avveest, suhâpeeleest já peerâstuáruduvâst. Eellimkuávlu sáttá leđe joba 100 km2 viijđes talle ko salâselleeh tegu kyeppirkozzâliih láá uccáá. 
Kiinast amurleopard kovvejui pivdokamerain vuossâmuu keerdi ive 2010 Hunchun aalmuglâšmeecist Changbai váráduvâst. Tobbeen láá sehe lostâvyevdih já kuácceevyevdih, moh láá 600–1 200 meetter aloduvâst, já ive koskâliegâsvuotâ lii suullân 1,5 °C. Kiina eres kuávluin amurleopard tiättoo iänáážin tuárispeln leijee aalmuglâšmeecijn. 
Historjálávt amurleopard tiettui Siberia nuorttâoosijn já Kiina tavenuorttâoosijn sehe ubâ Mantšuriast já Korea njargâenâmist. Ruošâst ton eellimkuávlu ucoi 1970-lovvoost joba 80 %. Korea njargâenâmist amurleopard lappui Jaapaan vääldi vyelni. Iivij 1910–1945 tobbeen jammii ucemustáá 624 amurleopardid. Maadâ-Koreast majemuš amurleopard tuáppejui ive 1970, já tobbeen amurleopard lii virgálávt jáámmám suhâjämimân. Motomeh totkeeh láá kuittâg iävtuttâm, ete Tave-Korea tuárispeln leijee kuávluh liččii vala pyereh já sopâvááh amurleopardân. Kiinast amurleopard tiettui ovdil Xingan váráduvâst, Changbai vaarijn já Wanda vaarijn 1970-lovo räi.
Raavâd.
Siämmáánáál ko eres-uv leopard vyelišlaajah amurleopard iälá ohtuunis, eereeb niŋálâs mast láá čiivgah. Amurleopard jotá iänáážin iho. 
Amurleopard iälá tagarijn kuávluin, main vildâelleeh láá valjeest, já tot čuávu ungulaatij čoogijd. Ussuri kuávlust tot pivdá siberiameccikavrâsijd ("Capreolus pygargus"), mantšuriakavrâsijd ("Cervus nippon mantchuricus"), mantšuriavapitijd ("Cervus canadensis xanthopygus"), myskikavrâsijd ("Moschus moschiferus"), mantšuriasoorvâid ("A. a. cameloides") já ussurivildâšoovijd ("S. s. Ussuricus"). Amurleopard pivdá meiddei ucebijd elleid tego säpligijd, njuámmilijd, čäci- já käniluudijd já aasiamievrijd. Kedrovaya Pad luándumeecist meccikavrâseh láá puoh tehálumoseh salâselleeh amurleopardân.
Lasanem.
Amurleopard šadda suhâjuátkimahan suullân 2–3-ihásâžžân. Parâttâllâmäigi lii uđđâivemáánust já kuovâmáánust, mutâ motomij käldei mield amurleopardist ij lah tiätu parâttâllâmäigi. Niŋálâs lii čuávjist suullân 90–105 peivid, já tot čivgá 1–6 čiivgâ, mutâ motomij käldei mield čiivgah láá 2–3. Čiivgah teddih suullân 500–700 g. Toh šaddeh čalmettemmin, já toi čalmeh lekkâseh love peivid šoddâm maŋa. Čiivgah uáhuh 12–15 peivid šoddâm maŋa, já toh uáppih pivdeđ suullân kuulmâ mánuppaje ahasâžžân. Čiivgah kyeđih niŋálâs suullân 18–24 mánuppaje ahasâžžân. Niŋálâs já ton čiivgah kávnojeh maŋgii kavrâsfaarmij aldasijn, tastko lojes kavrâseh láá lyetittettee raavâdkäldee vaigâdis aaigij. Luándust amurleopard iälá suullân 10–15 ihheed.
Uhkeh.
Amurleopard luokittâllui uhkevuálásâžžân ive 1996. Ive 2022 Ruošâst lijjii 125 rävis amurleopardid, já ive 2019 Kiinast vist 46 amurleopardid. Arvâlusah nääli stuáruduvâst kuittâg mulsâšudeh já motomij käldei mield luándust láá tuše 35–40 ohtâgâssâd. Maailm elleikaardijn láá suullân 200 amurleopardid, main peeli láá Euroopist. 
Amurleopard syelipivdoo ton tuurhâ muččâdvuođâ tiet já ärbivuáválii kiinalii talhâstiettuu tárboid. Ive 1999 Ruošâst kávnojii kyehti amurleopard tuurhâ, moh lijjii vyebdimnáál 500 já 1 000 dollar hoddijn. Eennâmviljâlemkuávluh já siijdah pirâstiteh meecijd, main amurleopard iälust, já tondiet syelipivdeeh peesih älkkeht meccijd. Tot lii stuorrâ čuolmâ sehe amurleopardân já eres pivdoelleid.
Amurleopard luándulii eellimpirrâs äštih meccipyelimeh já uđđâ maađijij huksim. Motomin ulmuuh puálláátteh ovdâmerkkân piälduid, vâi tain šodâččii ravâdâhvaljaabeh. Primorje kuávlupirrâduv maadâviestâruásist lii šoddâm taggaar kuávlu, kost láá vääniht kuácceevyevdih já eenâb "savaneh", maid amurleopard oro velttimin (vaarâ ungulaatij vänivuođâ keežild).
Suojâlem.
Amur Leopard and Tiger Alliance (ALTA) lii ryeššilij já viestâreennâmlij ornijduumij aalgâ, mon ulmen lii suojâliđ amurleopardijd já tiigerijd. ALTA viggá suojâliđ kuávlu biologlii rigesvuođâ ohtsâšpargoost Ruošâ haldâttâssáin, páihálij já kuávlulij háldáttâsâiguin sehe jieškote-uvlágánij NGO-organisaatioiguin. Ive 1996 rääjist ALTA jesâneh láá sárnum amurleopardij maasâdpyehtimist Sihote-Alin várádâhân.



2025

2025 (MMXXV) lii normaalihe, mii gregoriaanlâš kalender mield aalgij já nuuvâi koskoho. Tot lâi 2020-lovo kuuđâd ihe.



Nuorttâlij asâidittemhistorjá

Nuorttâlij asâidittemhistorjá kieđâvuš nuorttâlij aalmug asâidittemhistorjá já ton muddoid.
Nuorttâlij ärbivuáváliih aassâmkuávluh láá lamaš Suomâ já Taažâ Sämikuávlu tavenuorttiioosijn já Ruošâ peln Kuáládâhnjaargâ taveviestâruásist. Kuávlun kullii čiččâm sijdâd: Njiävđám, Paččvei, Piäccám, Myetki, Syennjilsijdâ, Njuottiijävri já Sarves, main juáhháást lâi jieijâs tälvisijdâ.
Nuorttâlij ärbivuáválii eellimvyevist koskâsâš äšši lâi varriistâllâm, mii tábáhtui tälvi-, kiđđâ-, kesi- já čohčâsojij kooskâst. Varriistâllâm vuáđudui kuávlu kuálástemmáhđulâšvuođáid. Tälviv ulmuuh assii ohtsii tälvisiijdâst já miäcástii já kuálástii. Kiđđuv perruuh värrejii jieijâs suhâkuávloid kuálástiđ já miäcástiđ. Poccuuh kiävttojii ulmui já tävirij fievridmân já meiddei hokâttâsellen koddepivdoost.
Tarto ráávhust ive 1920 nuorttâlij aassâmkuávlu rätkejui kyevti uásán. Taan ohtâvuođâst meid ärbivuáválij eellimvuovij paijeentoollâm šoodâi vaigâdubbon, tastko varriistâllâmkiäinuh potkânii. Paččvei, Piäccám já Syennjilsijdâ šoddii uássin Suomâ. Myeđhi, Njuottiijäävri já Sarva siijdah šoddii Sovjetlito uássin. Njiävđám siijdâ kuávlust šoodâi Taažâ kunâgâskode uási jo tolebiššáá. Nube maailmsuáđi maŋa Suomâ monâttij Piäccám kuávlu Sovjetliiton, já talle Paččvei já Syennjilsiijdâ nuorttâliih evakuistojii Suomân.
Nuorttâliih värrejii uđđâ fastâ aassâmsoojijd ivij 1949–1952. Piäccám nuorttâliih värrejii Njellim kuávlun, Paččvei nuorttâliih Kiđđâjáávrán já Syennjilsiijdâ nuorttâliih Njiävđám kuávlun suullân 50 kilomeetter kukkosii stielâsân Njižžjäävrist Kaareehjuuhân, já taat kuávlu kuččuuškuođij Čevetjävrin. Taan asâmân ij innig kuullâm ohtsâš tälvisijdâ iäge varriistâlmehkin, pic nuorttâlij ohtâkiärdánis rakânâsâid huksiittij Suomâ staatâ.



Odocoileus hemionus





Lajla Margareta Mattsson Magga





Lajla Magga





Lajla Margareta Mattsson





Lajla Margareta Magga





Kesiparalympialiih 2024

Ive 2024 kesiparalympialiih (ranskakielân "Jeux paralympiques d'été de 2024" ađai virgálávt "XVIIes Jeux paralympiques d’été") lâi 17. kerdi ko kesiparalympialiih uárnejuvvojii já nubbe kerdi ko toh uárnejuvvojii Ranskaast. Fáárust ij lamaš ohtâgin uđđâ paralympiašlaajâ.
Lekkâmseremonia tollui koskoho porgemáánu 28. peeivi tijme 20.30 Place de la Concordest. Lopâttemseremonia tollui Stade de Francest pasepeeivi čohčâmáánu 8. peeivi tijme 20. Pariisin ive 2024 paralympialiih lijjii vuosmuuh, maid kaavpug lii ornim.
Paralympialalijd puovtij čuávvuđ Suomâst Yle TV kyehti -kanavast já Yle Areenast.
Kištosajeh.
Kištoi válduareenan tooimâi Pariisi kaavpugkuávlu já ton aldakuávluh, eereeb iärrás Stade de France (almosvalastâllâm), Pont Alexandre III (triathlon) já Invalides (tävgipääččim). Kištosajeh kávnojii meid Versailles paalaac kuávlust já Seinejuuvâ já Eiffeltoornâ aldasijn. Pääččimkištoh uárnejuvvojii Chateauroux kaavpugist, mii lii suullân 250 kilomeetterid máádás Pariisist.
Šlaajah.
Paralympialijn paijeel 4 000 valastâlled čokkânii kištottâllâđ ohtsis 549 miitaalkištoost. Fáárust lijjii 22 šlaaijâd, ko fáárun rekinistojeh sehe ovtâskâs kištottâllei šlaajah já juávkkušlaajah. Ohjelmist lijjii čuávuvááh šlaajah:

Suomâ ovdâsteijeeh.
Suomâ vuolgâttii paralympialáid 16 valastâlled. Suomâ ovdâsteijeeh kištottâllii almosvalastâlmist, raccastmist, tävgipäčimist, pyeráinvyejimist, pevditennisist já pääččimvalastâlmist.



Billie Holiday

Billie Holiday (olmâ nommâ Eleanora Fagan; 7. Philadelphia, Pennsylvania, Ovtâstum staatah – 17. New York, New York, Ovtâstum staatah
 ) lâi ovtâstumstaatâlâš lávloo. Sun lâi tobdos meiddei noomáin Lady Day, mon saksofon čuojâtteijee Lester Young adelij sunjin. Suu lii onnum ohtân maailm pyeremuin jazzlávloin.
Eellim já karrieer.
Billie Holiday šoodâi nubálovihásáid vanhimijdis cuáŋuimáánust 7. peeivi 1915 Philadelphiast, Ovtâstum staatâin. Sun vietij stuárráámuu uási nuorâvuođâst huolhijdis lunne.
Ive 1929 Holiday-kyevtis ennijn Sadie Faganáin varrijn New Yorkân, tastko tobbeen lijjii pyerebeh máhđulâšvuođah uážžuđ šiev pargo. New Yorkist Holiday eelij távjá jazzklubijn. Tobbeen sun peesâi lávluđ oovtâst pianistijguin. Suu vuossâmuuh lávdástâlmeh lijjii Harlem ijjâkerhoin. Lávdástâlmijn sun kuittâg uážui tuše uccáá lummoruuđâ. Lávdástâlmij ohtâvuođâst sun kevtiškuođij Billie Holiday -artistnommâ, mon sun valjij čaittâleijee Billie Dove mield.
Billie Holiday ij kuássin uážžum lávlummáttááttâs, moin sun ličij puáhtám oppâđ olmâ tekniik já nuotâi luuhâm. Täst huolâhánnáá sust šoodâi jotelávt aktiivlâš jazzlávloo Ovtâstum staatâin. Skammâmáánu 27. peeivi 1933 skiärrupyevtitteijee John Henry Hammond pyevtittij Holiday vuosmuu jienâpäädi "Your Mother's Son-in-Law". Iivij 1935–1941 Holidayst šoodâi pegâlmub suu já Teddy Wilson pitái áánsust. Ive 1936 Holiday algâttij oovtâstpargo saksofon čuojâtteijee Lester Youngáin. Youngist já Holidayst šoodâi jotelávt pyeremuuh usteveh já pegâlmâs muusikduo. Mottoom muddoost suoi joba aasáin oovtâst Holiday eeni lunne.
Ive 1937 Holiday uásálistij Kansas City pegâlmâs Count Basie -orkester konsertáid, mon keežild sust šoodâi vala pegâlmub. Tastmaŋa sun lâi válduartistin maaŋgâin konsertijn. Jazzmusikkár Artie Shaw piivdij Holiday fáárun jieijâs orkesterân, já nuuvt Holidayst šoodâi historjá vuosmuš čapis nissoon, kote láávlui vielgisliškeulmui muusikjuávhust.
Ive 1939 Holiday skiärrudij lavluu "Strange Fruit", mon áánsust Holidayst šoodâi vala-uv pegâlmub. 
Holiday pivnohvuotâ nuuvâi uáivádittee amnâsij kevttim keežild 1940-lovvoost, kuás sun kevtiškuođij oopium já loopâloopâst meiddei heroiin. Narkotiikamnâseh vaiguttii suu lávlumjienân, mutâ sun puovtij kuittâg vala lávluđ. Holiday kavnâttâđâi heroiin kiävtust, mon keežild sun ij innig uážžum lávdástiđ New Yorkist. 
Billie Holiday jaamij syeinimáánust 17. peeivi 1959. Sun lâi tuše 44-ihásâš. Jäämmimsuijân lâi vuoivâskirroos. Sun lii hävdidum Saint Raymond hävdienâmân Bronxist, New Yorkist.
Albumeh.




Tuíre Kayapó

Tuíre Kayapó (j. porgemáánu 10. peeivi 2024, Redenção, Pará, Brasilia) lâi brasilialâš algâaalmugij vuoigâdvuođâi já pirâssuojâlem aktivist. 
Eellim.
Kayapó šoodâi Kokrajmôrôst, Kayapó-aalmug päikkikuávlust. Suu tärhis šoddâmihe ij lah tiäđust. Tot lii 1966, 1967, 1969 teikâ 1970. Sun jaamij porgemáánu 10. peeivi 2024 kuáhtupurâsân.
Aktivism.
Ääigi, kuás iänááš almaah lijjii algâaalmugij lihâstâs jođetteijen, Kayapó lâi ohtâ härvis nisonijn, kiäh lijjii taan roolist. Ubâ elimis ääigi sun uásálistij aktiivlávt aalmugis enâmij já kulttuur piäluštmân. Kayapó lâi áinoo nissoon, kii tien ääigi vuolgij almaiguin Brasilia uáivikaavpug Brasílian taištâliđ vuoigâdvuođâinis mielâčáittusijn já čuákkimijn. Tienuuvt sun šoodâi algâaalmugij nissoonhovdâ pioneerin, kote leehâi pálgá uđđâ suhâpuolvâi nissoonhovdáid.
Belo Monte čäcivyeimilágádâs.
Jo nuorrân Kayapó vuástálistij Belo Monte (oovdiš Kararaô) čäcivyeimilágádâs huksim. Čäcivyeimilágádâs haavâ ohtâvuođâst uárnejui vuossâmuš Xingu algâaalmugij čuákkim Altamirast ive 1989. Čuákkimân uásálistii 600 algâaalmugij jesânid. Tábáhtuumeest Kayapó teedij lanjâsniijbes Eletronorte-finnoduv president José Antônio Muniz Lopes muáđui vuástá merkkân tast, ete sun ij tuhhiittâm vuáváámijd huksiđ vyeimilágádâs aalmugis enâmáid. Čuovâkove tast šoodâi tobdosin pirrâ maailm já kiddij esivääldi, aktivistij sehe almugijkoskâsij taidârij huámmášume. Ton čuávumuššân čäcivyeimilágádâs huksim maŋedui 20 ihheed, já tot lekkui eskin ive 2015. Kayapó tavvoost čuákkimist šoodâi kievrâs merkkâ algâaalmugij vuástálistmist haavâi vuástá, moh uhkedeh sii eellim já enâmijd.



Espoo Ciné

Espoo Ciné lii ive 1990 vuáđudum aalmugijkoskâsâš elleekovefestivaal, mii uárnejuvvoo tääl Espoost já Helsigist jyehi ive porgemáánu loopâst. Elleekovefestivaal orniimist västid ive 1989 vuáđudum servi Espoon elokuvajuhlat ry (ruotâkielân "Esbo filmfestival rf").
Historjá.
Iivij 1990–2016 festivaal uárnejui porgemáánu loopâst, já tot piištij 6 peeivi. Ive 2017 festivaal uárnejuuškuođij vyesimáánust, tastko porgemáánust lijjii jo meendu ennuv kulttuurtábáhtusah uáivikaavpugkuávlust. Ive 2019 festivaal muttui čiččâmpiäivásâžžân. Koronapandemia keežild festivaal sirdâšui uđđâsist porgemáánu loopân, já ive 2022 meridui, ete festivaal uárnejuvvoo ton rääjist porgemáánu loopâst.



Ursus arctos horribilis





Ursus arctos





GTA V





GTA 5





Kesiolympialiih 2028

Ive 2028 kesiolympialiih (ranskakielân "Jeux olympiques d'été de 2028" ađai virgálávt "Jeux de la XXXIVe Olympiade") lii 34. kerdi ko kesiolympialiih uárnejuvvojeh já kuálmád kerdi ko toh uárnejuvvojeh Los Angelesist, Ovtâstum staatâin. Kesiolympialiih tuállojeh syeinimáánu 14.–30. peeivij 2028.
Historjá.
Ive 2028 lii kuálmád kerdi ko kesiolympialiih uárnejuvvojeh Los Angelesist. Toh uárnejuvvojii tobbeen meid iivij 1932 já 1984.



Euroviisuh-lávlumkišto 1988

Euroviisuh-lávlumkišto 1988 lâi 33. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Dublinist, Irlandist.
Vyeittee.
Talle viehâ tubdâmettum kanadalâš lávloo Céline Dion vuoitij pittáin "Ne partez pas sans moi". Jienâstem lâi jiäráskittee, tastko Dion vuoitij Ovtâstum kunâgâskode Scott Fitzgerald tuše ovttáin čuággáin. Taat vuáittu lâi merhâšittee lävkki Dionân toos, et sun šoodâi tobdosin meid almugijkoskâsávt. Suu pittá lii vááimu tevdee ballad rähisvuođâst já aaibâšmist.



Kesiolympialiih 1900

Ive 1900 kesiolympialiih (ranskakielân "Jeux olympiques d'été de 1900" ađai virgálávt "Jeux de la IIe Olympiade") lâi 2. kerdi ko kesiolympialiih uárnejuvvojii já vuossâmuš kerdi ko toh uárnejuvvojii Pariisist, Ranskaast. Kesiolympialiih tuállojii vyesimáánu 14.–roovvâdmáánu 28. peeivij 1900. Ive 1900 nisoneh uásálistii vuossâmuu tove olympialáid. 
Šlaajah.




Kesiolympialiih 1924

Ive 1924 kesiolympialiih (ranskakielân "Jeux olympiques d'été de 1924" ađai virgálávt "Jeux de la VIIIe Olympiade") lâi 8. kerdi ko kesiolympialiih uárnejuvvojii já nubbe kerdi ko toh uárnejuvvojii Pariisist, Ranskaast. Toh tuállojii syeinimáánu 5.–27. peeivij 1924, mut motomeh kištoh tuállojii jo ovdil lekkâmseremonia. Ive 1924 kesiolympialiih lijjii vuossâmuuh olympialiih, main lâi olympiasijdâ valastâlleid.
Historjá.
Ive 1924 lâi nubbe kerdi ko kesiolympialiih uárnejuvvojii Pariisist. Toh uárnejuvvojii tobbeen meid ive 1900.
Valjimproosees.
Pariisi väljejui virgálávt ive 1924 kesiolympialij iššeedenâmin kesimáánust 1921 Lausannest. Eres iävtukkâskaavpugeh lijjii Rooma, Amsterdam, Barcelona, Praha já Los Angeles.
Šlaajah.

Staatah.
Ive 1924 kesiolympialáid uásálistii ohtsis 44 staattâd:
"Válduartikkâl: Ive 1924 kesiolympialij miitaaltavlustâh"



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 2012 – almai 10 000 meetter kaččâm





Almosvalastâllâm kesiolympialijn 2004 – almai 10 000 meetter kaččâm





Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1952 – almai 10 000 meetter kaččâm





Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1936 – almai 10 000 meetter kaččâm





Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1932 – almai 10 000 meetter kaččâm





Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1928 – almai 10 000 meetter kaččâm





Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1924 – almai 10 000 meetter kaččâm





Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1920 – almai 10 000 meetter kaččâm





Hedwig Eva Maria Kiesler





Hedwig Eva Kiesler





Hedwig Kiesler





Hei fávru

Hei fávru lii Ann-Helén Laestadius roomaan, mii almostui anarâškielân čohčâmáánu 6. peeivi 2024. Sáárákáisá Seurujärvi lii jurgâlâm kirje anarâškielân. Algâalgâlâš kirje lii čallum ruotâkielân. 
"Hei fávru" lii jiečânâs nubbe uási ruotâsämmilii Ann-Hélen Laestadius čäällim Soppero-rááiđust. Neeljiuáság nuorâiroomaanráiđu muštâl Tukholma kuávlust ässee 13-ihásii Agnesist, kii vuálgá ruokkâdávt uuccâđ jieijâs pálgá.
Juonâ.
Kirje muštâl Agnes kesiluámust. Kuttâ oho Sopperost. Tast šodâččij Agnes pyeremus kesiluámu. Viijmâg-uv sun uáináččij oppeet Henrik, sämmilii puásuiperruu alge, kiäin sun lâi viestâdâllâm já čokkám tiättur piällást čuođijd tiijmijd pääihist Solnast. Luámu tavveen ij kuittâg moonâ vuáváámij mield. Jyelgipállukiedist Agnes kočoduvvoo tukholmalâžžân, já paifakkist Henrik oro omâsin ige sun pyevti teivâđ Agnesáin. Aaibâs tego kiinii ličij meridâm, et Agnes ij lah tuárvi pyeri Henrikân. Olâttâsreeivâ peht Agnes finnee kuittâg vyerdimettumis ustev – já puoh muttoo.



Ive 1984 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1984 tälviolympialijn lijjii fáárust 1 272 valastâlled (998 almajid já 274 nisonid) 49 enâmist, kiäh kištottâllii 39 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Nuorttâ-Saksa. Nuorttâsaksaliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 24 mitalid: 9 kollemitalid, 9 silbâmitalid já 6 pronssimiitaal.
Miitaaltavlustâh.
  Iššeedeennâm



Ive 1992 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1992 tälviolympialijn lijjii fáárust 1 801 valastâlled (998 almajid já 274 nisonid) 64 enâmist, kiäh kištottâllii 57 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Saksa. Saksaliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 26 mitalid: 10 kollemitalid, 10 silbâmitalid já 6 pronssimiitaal.
Miitaaltavlustâh.
  Iššeedeennâm



Alva

Alva lii tavesämmilii musikkár Mari Boine studioalbum. Tom almostittij čohčâmáánu 6. peeivi 2024 By Norse.



Stonehenge

Stonehenge lii ovdâhistorjálâš muštomerkkâ já hävdieennâm, já tot lii meid mávsulâš arkeologlâš čuosâttâh. Tot lii Salisbury tuolbâdâsâst suulân 13 kilomeetterid Salisburyst, Wiltshirest, Eŋlandist. Stonehenge keđgikehá lii rahtum maaŋgâ muddoost. Rähtim algâttui jo 3100 oKr., já majemuš muddo valmâštui 1500 oKr. maŋa. 
Nuorâb keđgipaajeest já pronssipaajeest valmâštum keđgikehá lii rahtum stuorrâ keeđgijn. Keeđgih láá puohtum uáli kukken, Skotland já Wales rääjist. Kuttâ tuhháát kiillud teddee alttarkeđgi lii tutkâmuš mieldi joba suulân 700 kilomeetter keččin. Keđgimateriaalin láá eres lasseen čuovjiskeđgi já mottoom korrâ čunoikeđgisorttâ. 
Stonehengest láá vistig lamaš nelji keđgikehá siskáluvâi. Stuárráámus kehá čoođâmitto lii 30 meetterid, nubbe keđgikehá lii hiäppuškammuu hámásâš. Alemuuh keđgijuávhuh láá masa käävci meetter alosiih, já lussâdumos keeđgih teddih paijeel 45 tuhháát kiillud. 
Stonehenge kiävttutárguttâs ij lah tiäđust. Máhđulávt Stonehenge lii rahtum piäiváš- já mánukalenderin. Stonehenge lii puáhtám leđe meid čokkânemsaje. Stonehenge kuávlust láá kavnum meid meerhah haavdijn. 
Stonehenge lii kuullâm UNESCO maailmärbiliiston ive 1986 rääjist. 
Nommâ.
Nommâ "Stonehenge" lii sáttám šoddâđ puáris saksakielâ säänist "Stan-hengen" teikâ "Staneges", mii meerhâš puustavlávt "keđgihirsâmuorâ". 
Kuávlu.
Salisbury tuolbâdâs lii ohtâ Stuorrâ-Britannia tobdosijn tuolbâdâsâin. Ton vijđodâh lii suulân 775 niäljádâskilomeetterid. Kuávlust iä šoodâ muorah, já tot lii Wiltshire eennâmkoddeest Eŋlandist. Mäddin kuávlu juátkoo River Avon räi já tavveen Vale of Pewsey räi. Eennâmvuáđu lii liidukeđgi. 
Stonehenge já kuávlu historjá.
Salisbury tuolbâdâs vuossâmuuh huksiittâsah láá äigidum jo 8500 já 7000 oKr. kooskân. Kuávlust láá meid eres ovdâhistorjáliih muštomeerhah. Kihheen ij tieđe tom, maht já kuás Stonehenge rähtim lii tárkká álgám. 3000 oKr. ääigi koivum keháhámásâš viemârdâs, mon čoođâmitto lii suulân 100 meetterid, lii arvâlusâi mield Stonehenge vuossâmuš rááhtus. Kuávlust láá kavnum 64 ulmuu puáldimhävdid, já te lii arvâlum, ete joba 150 olmožid láá hävdidum Stonehenge kuávlun. Tuolbâdâs kuáivuttuvâin láá meid kavnum ennuv päikkiellei täävtih. Kuávlu lii lamaš meid suátivievâ kiävtust 1900-lovo aalgâst. Stonehenge lâi priivaat omâstusâst ive 1918 räi, tassaažân ko ton omâsteijee Cecil Chubb skeŋkkij tom staatân.
Stonehenge tääl.
Stonehenge lii eromâš pivnohis tuuriistčuosâttâh. Paijeel miljovn olmožid kuállejeh kuávlust. Stonehengest láá ain-uv syeligâsvuođah, maid kihheen ij lah selvâttâm. Ulmuuh čokkâneh toho juhlođ kesipeeivijorgálduv. Stonehenge keeđgij kuávlust ij pyevti jotteeđ lovettáá. Kuávlust tahhojeh ennuv puohmuđusiih tutkâmušah. Tutkâmušah láá tohhum Stonehenge kuávlust jo 400 ihheed.



Ive 1994 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1994 tälviolympialijn lijjii fáárust 1 737 valastâlled (1 215 almajid já 522 nisonid) 67 enâmist, kiäh kištottâllii 61 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Taažâ (26 mitalid), mut Ruoššâ vuoitij eenâb kollemitalijd. Ryeššiliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 23 mitalid: 11 kollemitalid, 8 silbâmitalid já 4 pronssimiitaal.
Miitaaltavlustâh.
  Iššeedeennâm



Ive 2006 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 2006 tälviolympialijn lijjii fáárust 2 508 valastâlled (1 548 almajid já 960 nisonid) 80 enâmist, kiäh kištottâllii 84 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Saksa. Saksaliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 29 mitalid: 11 kollemitalid, 12 silbâmitalid já 6 pronssimiitaal.
Miitaaltavlustâh.
  Iššeedeennâm



Ive 2004 kesiolympialij miitaaltavlustâh

Ive 2004 kesiolympialijn lijjii fáárust 10 625 valastâlled (6 926 almajid já 4 329 nisonid) 201 enâmist, kiäh kištottâllii 301 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoittii Ovtâstum staatah. Ovtâstumstaatâliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 101 mitalid: 36 kollemitalid, 39 silbâmitalid já 26 pronssimitalid.
Miitaaltavlustâh.
  Iššeedeennâm



Ive 1912 kesiolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1912 kesiolympialijn lijjii fáárust 2 407 valastâlled (2 359 almajid já 48 nisonid) 28 enâmist, kiäh kištottâllii 102 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Ruotâ (65 mitalid), mut Ovtâstum staatah vuoittii eenâb kollemitalijd. Ovtâstumstaatâliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 64 mitalid: 26 kollemitalid, 19 silbâmitalid já 19 pronssimitalid.
Miitaaltavlustâh.
  Iššeedeennâm



Ive 1952 kesiolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1952 kesiolympialijn lijjii fáárust 4 955 valastâlled (4 436 almajid já 519 nisonid) 69 enâmist, kiäh kištottâllii 149 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoittii Ovtâstum staatah. Ovtâstumstaatâliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 76 mitalid: 40 kollemitalid, 19 silbâmitalid já 17 pronssimitalid.



Kjersti Synneva Moen

Kjersti Synneva Moen (š. syeinimáánu 8. peeivi 1995) lii taažâ ráiđukovetaaidâr já lávloo. Sun lii tobdosumos Taažâst ráiđukoveráiđustis "Grip den føkkings dagen" (2023), mast sun lii vuáittám maaŋgâid palhâšuumijd.
Eellim.
Kjersti Synneva Moen šoodâi syeinimáánu 8. peeivi 1995. Sun rávásmij Selbust tassaažân ko varrij meddâl jotkâškoovlâ tiet. Stjørdalist sun luvâškuođij muusik Ole Vig -jotkâškoovlâst. Tobbeen sun láávlui jieškote-uvlágán muusikjuávhuin, moiguin sun uásálistij nuorâi UKM-kulttuurfestivaaláid. Jotkâškoovlâ maŋa Moen varrij Oslon luuhâđ sárgum Einar Granum Kunstfagskolest.
Karrieer.
Moen lii porgâm sárgon ei. Gyldendalist, Mental Helse Ungdomist, Kvinnefrontenist, Human Etisk Forbundist já Den Norske Turistforeningist. Ton lasseen sun lii Rabagast-muusikjuávhu lávloo.
Ive 2023 Aschehoug almostitij Moen ráiđukovekirje "Grip den føkkings dagen", mii finnij puorijd árvuštâlmijd kritikkárijn. Tast sun vuoitij ive 2023 Pondus-palhâšume já ive 2024 Taažâ kulttuurministeriö ráiđukovepalhâšume, já sun lâi iävtukkâssân maŋgáid palhâšuumijd ei. Trollkrittet- já SPROING-palhâšuumijd.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024

Parataekwondo lâi ohtâ Pariisi 2024 kesiparalympialij valastâllâmšlaajâin. Ive 2024 lâi 2. kerdi ko taekwondo lâi fáárust kesiparalympialijn. Kištoh uárnejuvvojii porgemáánu 29.–31. peeivij 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast.
Luokah.
Tiädduluokah lijjii ohtsis love, main almaid lijjii vittâ (≤ 58 kg, ≤ 63 kg, ≤ 70 kg, ≤ 80 kg já > 80 kg) já nisonáid vittâ (≤ 47 kg, ≤ 52 kg, ≤ 57 kg, ≤ 65 kg já > 65 kg).
Formaat.
Nelji pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. Tagarijn luokain ko "almai ≤ 80 kg" já "nisonij > 65 kg" kyehti hyenemuu valastâllee maailmlisto mield uásálistijn algâkiišton, mon vyeittee peesâi kávcádâsfinaláid.
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Taekwondo kesiparalympialijn 2024





Uđđâ muusik kišto 2025

Uđđâ muusik kišto 2025 (uán. UMK2025 teikkâ UMK25) lii 14. kerdi, ko lávlumkišto uárnejuvvoo. Uđđâ muusik kištoost väljejuvvoo Suomâ ovdâsteijee ive 2025 Euroviisuid, moh uárnejuvvojeh Baselist, Sveeicist tondiet ko Sveeici ovdâsteijee Nemo vuoitij ive 2024 kišto. 
Kišto fiinaal uárnejuvvoo kuovâmáánu 8. peeivi 2025 Nokia Arenast Tamperest. Kiišton uásálisteh 7 artistid.
Sajadâh.
Ive 2024 Yle siirdij Uđđâ muusik kišto Tamperen Tuurkust, kost uárnejuvvojii iivij 2019, 2022 já 2023 kištoh. Tampere lâi nuuvt pyeri saje kiišton, ete tobbeen meridui orniđ meiddei ive 2025 kišto.
Jođetteijeeh já čielgejeijeeh.
Ive 2025 kišto jođetteijen lává syemmilâš lávloo Sanni já Yle toimâtteijee Jasmin Beloued.
Ovdil fiinaal.
Occeeh vuolgâttii pitáidis porgemáánu 19.–25. peeivij 2024. Ive 2025 kiišton vuolgâttui ulâttâsmeeri pittáid, ohtsis 485, main Yle valjim áámmáträäđi já vittâ kuldâleijeerääđi väljejii 7 pittád finalân. Finalistij noomah almostuveh uđđâivemáánu 8. peeivi 2024. Finalistij pitáh já täi videoh almostuveh Uđđâ muusik kišto jieijâs YouTube-kanavast já Yle Areenast uđđâivemáánu 9. peeivi rääjist ohtâ häävild.
Fiinaal.
Fiinaal uárnejuvvoo kuovâmáánu 8. peeivi 2025 Nokia Arenast Tamperest.
Kišto loppâpuáđus.
Aalmugijkoskâsij raađij adelem jienah já aalmugjienah reknistuvvojii oohtân nuuvt ete aalmugjienâi tiädduárvu lâi 75 % já aalmugijkoskâsij raađij jienâi 25 %.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – Almai 58 kg

Almai 58 kg taekwondokišto ive 2024 kesiparalympialijn uárnejui porgemáánu 29. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 12, já sij lijjii vuálgus 12 enâmist.
Formaat.
Nelji pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. 
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – Almai 63 kg

Almai 63 kg taekwondokišto ive 2024 kesiparalympialijn uárnejui porgemáánu 30. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 12, já sij lijjii vuálgus 12 enâmist.
Formaat.
Nelji pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. 
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – Almai 70 kg

Almai 70 kg taekwondokišto ive 2024 kesiparalympialijn uárnejui porgemáánu 30. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 12, já sij lijjii vuálgus 12 enâmist.
Formaat.
Nelji pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. 
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – Almai 80 kg

Almai 80 kg taekwondokišto ive 2024 kesiparalympialijn uárnejui porgemáánu 31. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 13, já sij lijjii vuálgus 13 enâmist.
Formaat.
Nelji pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Kyehti hyenemuu valastâllee maailmlisto mield uásálistijn algâkiišton, mon vyeittee peesâi kávcádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. 
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.
Puátuseh.
Algâkišto.
Algâkišto uárnejui porgemáánu 31. peeivi 2024. Allain Ganapin vuoitij tom, já tondiet sun uážui uásálistiđ válduturnaamân.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – Almai +80 kg

Almai +80 kg taekwondokišto ive 2024 kesiparalympialijn uárnejui porgemáánu 31. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 12, já sij lijjii vuálgus 12 enâmist.
Formaat.
Nelji pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. 
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.
Puátuseh.
Válduturnam.
Kazakstanlâš Nyshan Omirali vuoitij jieijâs kávcádâsfiinaal, veikkâ iraklâš Ahmed Shekha lâi vyeittimin 11–8 talle ko tuámmár lopâttij kišto (uán. ), tastko Shekha ij pastam juátkiđ jyelgiváádu keežild.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – Nisonij 47 kg

Nisonij 47 kg taekwondokišto ive 2024 kesiparalympialijn uárnejui porgemáánu 29. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast.
Formaat.
Nelji pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. 
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal. Meksikolâš Claudia Romero ij kuittâg uážžum uásálistiđ pronssimiitaalturnaamân, tastko sun puátkejui meddâl kištoost hyenes lattim tiet, já tondiet iranlâš Maryam Abdollahpour Deroei peesâi njuolgist pronssimiitaalturnam finalân.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – Nisonij 52 kg

Nisonij 52 kg taekwondokišto ive 2024 kesiparalympialijn uárnejui porgemáánu 29. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 12, já sij lijjii vuálgus 12 enâmist.
Formaat.
Nelji pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. 
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – Nisonij 57 kg

Nisonij 57 kg taekwondokišto ive 2024 kesiparalympialijn uárnejui porgemáánu 30. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 11, já sij lijjii vuálgus 11 enâmist.
Formaat.
Vittâ pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn.
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – Nisonij 65 kg

Nisonij 65 kg taekwondokišto ive 2024 kesiparalympialijn uárnejui porgemáánu 30. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 12, já sij lijjii vuálgus 12 enâmist.
Formaat.
Nelji pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. 
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – Nisonij +65 kg

Nisonij +65 kg taekwondokišto ive 2024 kesiparalympialijn uárnejui porgemáánu 31. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 13, já sij lijjii vuálgus 13 enâmist.
Formaat.
Nelji pyeremuu valastâllee maailmlisto mield pessii njuolgist niäljádâsfinaláid. Kyehti hyenemuu valastâllee maailmlisto mield uásálistijn algâkiišton, mon vyeittee peesâi kávcádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. 
Valastâlleeh, kiäh táppájii niäljádâsfinalijn já pelifinalijn, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.
Puátuseh.
Algâkišto.
Algâkišto uárnejui porgemáánu 31. peeivi 2024. Tom vuoitij Manega Tapari, kii te uážui uásálistiđ válduturnaamân.



Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – almai 58 kg





Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – almai 63 kg





Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – almai 70 kg





Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – almai 80 kg





Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – almai +80 kg





Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – nisonij 47 kg





Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – nisonij 52 kg





Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – nisonij 57 kg





Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – nisonij 65 kg





Parataekwondo kesiparalympialijn 2024 – nisonij +65 kg





Taekwondo kesiolympialijn 2024 – Almai 58 kg

Almai 58 kg taekwondokišto ive 2024 kesiolympialijn uárnejui porgemáánu 7. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 18, já sij lijjii vuálgus 18 enâmist. 
Formaat.
Nelji hyenemuu valastâllee maailmlisto mield uásálistii algâkištoid. Algâkištoh lijjii kyehti, ohtâ per uásádâh. Algâkištoi vyeitteeh peesáin kávcádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn.
Valastâlleeh, kiäh táppájii kollemitalistân já silbâmitalistân válduturnaamist, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Taekwondo kesiolympialijn 2024 – Almai 68 kg

Almai 68 kg taekwondokišto ive 2024 kesiolympialijn uárnejui porgemáánu 8. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 17, já sij lijjii vuálgus 17 enâmist. 
Formaat.
Kyehti hyenemuu valastâllee maailmlisto mield uásálistijn algâkiišton, mon vyeittee peesâi kávcádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn.
Valastâlleeh, kiäh táppájii kollemitalistân já silbâmitalistân válduturnaamist, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Taekwondo kesiolympialijn 2024 – Almai 80 kg

Almai 80 kg taekwondokišto ive 2024 kesiolympialijn uárnejui porgemáánu 9. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 17, já sij lijjii vuálgus 17 enâmist. 
Formaat.
Kyehti hyenemuu valastâllee maailmlisto mield uásálistijn algâkiišton, mon vyeittee peesâi kávcádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn.
Valastâlleeh, kiäh táppájii kollemitalistân já silbâmitalistân válduturnaamist, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Taekwondo kesiolympialijn 2024 – Almai +80 kg

Almai +80 kg taekwondokišto ive 2024 kesiolympialijn uárnejui porgemáánu 10. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. 
Formaat.
Kyehti hyenemuu valastâllee maailmlisto mield uásálistijn algâkiišton, mon vyeittee peesâi kávcádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn.
Valastâlleeh, kiäh táppájii kollemitalistân já silbâmitalistân válduturnaamist, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Taekwondo kesiolympialijn 2024 – Almai paijeel 80 kg





Taekwondo kesiolympialijn 2024 – Nisonij 49 kg

Nisonij 49 kg taekwondokišto ive 2024 kesiolympialijn uárnejui porgemáánu 7. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 17, já sij lijjii vuálgus 17 enâmist. 
Formaat.
Kyehti hyenemuu valastâllee maailmlisto mield uásálistijn algâkiišton, mon vyeittee peesâi kávcádâsfinaláid. Loopah valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn.
Valastâlleeh, kiäh táppájii kollemitalistân já silbâmitalistân válduturnaamist, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Taekwondo kesiolympialijn 2024 – Nisonij 57 kg

Nisonij 57 kg taekwondokišto ive 2024 kesiolympialijn uárnejui porgemáánu 8. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 16, já sij lijjii vuálgus 16 enâmist. 
Formaat.
Puoh valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. Valastâlleeh, kiäh táppájii kollemitalistân já silbâmitalistân válduturnaamist, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.
Puátuseh.
Válduturnam.
Uásádâh B.
Taan uásáduvvâst tavemakedonialâš Miljana Reljiḱ peesâi niäljádâsfinaláid teividmij mere keežild, veikkâ sust já brittilii Jade Jonesist lijjii siämmáá ennuv čuággáh kišto loopâst.



Taekwondo kesiolympialijn 2024 – Nisonij 67 kg

Nisonij 67 kg taekwondokišto ive 2024 kesiolympialijn uárnejui porgemáánu 9. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 16, já sij lijjii vuálgus 16 enâmist. 
Formaat.
Puoh valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. Valastâlleeh, kiäh táppájii kollemitalistân já silbâmitalistân válduturnaamist, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Taekwondo kesiolympialijn 2024 – Nisonij +67 kg

Nisonij +67 kg taekwondokišto ive 2024 kesiolympialijn uárnejui porgemáánu 10. peeivi 2024 Grand Palaisist, Pariisist, Ranskaast. Valastâlleeh lijjii ohtsis 16, já sij lijjii vuálgus 16 enâmist.
Formaat.
Puoh valastâlleeh algâttii kávcádâsfinalijn. Valastâlleeh, kiäh táppájii kollemitalistân já silbâmitalistân válduturnaamist, uásálistii pronssimiitaalturnaamân. Sist kyevtis vuoittijn pronssimiitaal.



Vuovdâkuoškâ aalmugškovlâ





Taekwondo kesiolympialijn 2024 – Nisonij paijeel 67 kg





Strinda kirkko

Strinda kirkko (tárukielân "Strinda kirke") ađai historjálávt Moholt kirkko (tárukielân "Moholt kirke") lii ive 1900 huksejum ristâkirkko Ruándimist, Trøndelag läänist, Taažâst. Tot kulá Strinda servikoodán, mii vist kulá siämmáánommâsii ruávástkoodán. Kirho aldasijn lii kirkkoeennâm.
Huksiittâs.
Kirkkotupe.
Onnáá peeivi kiirkon čäähih suulân 500 olmožid, mut algâaalgâst toos čahhii joba 800 olmožid.



Lade kirkko

Lade kirkko (uđđâtárukielân "Lade kyrkje" já kirjetárukielân "Lade kirke", ovdil meid "Hlade kirke") lii kuheskirkko Lade kaavpuguásist, Ruándimist, Trøndelag läänist, Taažâst. Tot kulá Lade servikoodán, mii vist kulá Nidaros tuámuruávástkoodán. Kirho aldasijn lii kirkkoeennâm.
Historjá.
Lade kirkko lii puárásumos kirkko ovdii Strinda kieldâst. Tot lâi ubâ kuávlu tehálumos kirkko tassaažân ko Strinda kirkko huksejui.
Vuossâmuš kirkko huksejui 900-lovvoost, já tot lâi rahtum muorâst. Tááláš kirkko, mii lii rahtum keeđgist, huksejui 1100-lovvoost. Kihheen ij tieđe tárkká, kuás tot huksejui, mut huksimpargoh tuođânálásávt algii 1130-lovvoost já nuhhii oovtâ käldee mield suulân ive 1160, mut eres käldei mield esken suulân ive 1190.
Koskâääigi loopâbeln kirkko tooimâi luostarin.
Ive 1574 kirho omâstus sirdâšui ovtâskâs ulmui.
Suulân ive 1800 uđđâ kiällutornâ huksejui káátu oolâ. Tot vuáđutivvui ive 1913. Onnáá peeivi toornâst láá kyehti kiälu: Lars Kuyandi rähtim kiällu (ive 1884) já Olsen Nauen rähtim kiällu (ive 1946).
Taažâ já Ruotâ koskâsij soođij ääigi já maŋeláá meiddei nube maailmsuáđi ääigi kirkko kevttui purrâmušvuárkkán.
Vaaljâkirkkon ive 1814.
Ive 1814 Taažâst uárnejuvvojii vuossâmuuh riijkâvijđosiih vaaljah. Talle Lade kirkko tooimâi vaaljâkirkkon (kirjetárukielân "valgkirke" já uđđâtárukielân "valkyrkje") ađai ulmuuh ellii tobbeen jienâstmin. Vaaljâkirhoh lijjii ohtsis paijeel 300 pirrâ Taažâ.
Huksiittâs.
Lade kirkko lii kuhes keđgikirkko. Ton váldu-uksâ lii kirho viestâruásist nk. "viärjuvisteest", mii tuáimá kirho viäskárin. Viärjuvisteest piäsá kirkkotupán. Tuve nuorttiibeln lii ucce kuori. Kirho já kirkkoeennâm pirrâ lii vyeligis keđgiäiđi.
Kirkkotupe.
Kirhoost lii neeljičievâg kirkkotupe, moos čäähih suulân 190 olmožid. Tuuveest lii särnistovli, mon Jens Snekker (teikâ "Snedicher") veerâi ive 1649. Tom máálái Johan Contrafeier. Särnistoovli paajaabeln lii ruuvnâ hámásâš škajâkáttu, mii lasettui esken 1700-lovvoost. Tääl särnistovli lii kirkkotuve taveuásist kuori alda, mut algâaalgâst tot lâi tuve maadâseeinist já ive 1898 tot sirdui tuve nubebel.
Kuori puotâluvâi kirkkotuuveest lii luptâstâh.
Kuori.
Kirho kuori lii keezib ko kirkkotupe, já tot lii tuše 7,1 x 7,4 m. Tobbeen láá kirho álttár, álttárkärdi já álttártavlu.
Álttártavlu.
Lade kirho álttártavlu lii maaŋgâuásásâš, ivnáá já styeres. Tast láá tääl kyehti taavlu, moi pirrâ láá muorâst veerrum uásih já moi vyelni láá albasterpaneleh. Álttártaavlu uásih láá jieškote-uvlágánijn äigipoojijn: albasterpaneleh láá 1400-lovvoost, muorâuásih 1700-lovvoost já táálááh taavluh 1900-lovvoost. 
Álttártaavlu albasterpanelij reliefeh ráhtojii 1400-lovvoost Eŋlandist. Algâaalgâst paneleh kullii álttárskáápán, mast lijjii uuvsah já maid lâi mahđulâš meid toppâđ. Álttárskäppi já pajaspajanempaaneel láá lappum, mut eres uásih láá vala kiävtust tááláá álttártaavlust.
Lars Pedersen veerâi álttártaavlu muorâoosijd ive 1709. Tot annoo Pedersen tehálumosin pargon. Ellen Ravert, kii aasâi talle Lade Gård kärdinist, skeŋkkij Pedersen veerrâm álttártaavlu kiirkon siämmáá ive.
Tááláin taavluin paajeeb kovvee Jeesus pajaspajanem já vyeleeb suu riistânnavlim. Kuohtuid máálái Ola Seter ive 1946.



The Meänland

The Meänland lii ive 2010 vuáđudum haparandalâš reggae-muusikjuávkku, mii lávlu suomâ- já meänkielân. Muusikjuávkku lii sehe ráhtám jieijâs pittáid já jurgâlâm iärásij pittáid meänkielân.
Pitáh.
Ive 2014 The Meänland almostitij vuossâmuu single "Sole mikhään". Pittáást lii syemmilâš čaittâleijee já musikkár Jope Ruonansuu kyessilávlon. Single peesâi Suomâ Spotify viraallij pitái listo nube sajan. 
Ive 2019 muusikjuávkku almostitij vuossâmuu studioalbum "The Meänland". Albumist láá kyessilávlon Ruonansuu, Stepa, Talonpoika Lalli já Krista Tiitinen.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Säämi liputtempeivi





Suomâ liputtempeivi





Waterford

Waterford (iirikielân "Port Láirge") lii kaavpug Munster provinsist Irland maadâriddoost. Tot lii ässeelovo mield Irland täsivääldi viđâdin stuárráámus kaavpug Dublin, Cork, Limerick já Galway maŋa. Ive 2022 Waterfordist assii 60 079 olmožid.
Nommâ.
Kaavpug tááláš eŋgâlâskielâlâš nommâ puátá tuođânálásávt puáris tárukielâlii noomâst "Veðrafjǫrðr", mon merhâšume lii viehâ epivises. Tot sáttá merhâšiđ "savzâvuonâ" teikâ "pieggiis vuonâ".
Kaavpug iirikielâlâš nommâ lii "Port Láirge". Ton jurgâlus anarâškielân lii "luákkáás riddo".
Historjá.
Waterford lii Irland puoh puárásumos kaavpug. Viikiŋgeh vuáđudii tom ive 914. Waterford lâi viikiŋgij vääldi vyelni ive 1170 räi.
Ekonomia.
Waterford ekonomia vuáđđun lii ton haammân, mii lii ohtâ Irland pyeremuin. Meid kuálástem lii tehálâš iäláttâs Waterford kuávlust. Kaavpug lii kuittâg šoddâm tobdosin iänááš Waterford-kristallijn, moh láá rahtum tobbeen 1700-lovo rääjist.



Maggie Smith

Margaret Natalie ”Maggie” Smith (28. Ilford, Essex – 27. Lontoo
 ) lâi brittilâš čaittâleijee.
"Válduartikkâl: Listo Maggie Smith čaittâlemroolâin"
Väljejum filmografia.




Irland täsivääldi president

Irland president (iirikielân "Uachtarán na hÉireann", eŋgâlâskielân "President of Ireland") ađai Irland täsivääldi president lii lamaš ive 1938 rääjist Irland täsivääldi staatâhovdâ. 



Irland täsiväldi





Irland president





Dublin

Dublin (iirikielân "Baile Átha Cliath" [ˌbʲlʲɑː ˈclʲiə]) lii Irland täsivääldi uáivikaavpug.
Kulttuur.
Euroviisuh-lávlumkišto lii uárnejum Dublinist jo kuttii: iivij 1971, 1981, 1988, 1994, 1995 já 1997.



Folk (muusikalbum)

Folk lii syemmilii ráppájeijee Jesse Markin vuossâmuš studioalbum. Tom almostittij VILD Recordings vyesimáánu 31. peeivi 2019.
Pittálisto.
 



Ekow





Thelo Ekow





Musiikkimuseo Fame





Fame





Listo Maggie Smith čaittâlemroolâin

Maggie Smith lâi brittilâš čaittâleijee, kote čaittâlij teatterist, televisiorááiđuin já elleekuuvijn. Sun algâttij čaittâlem teatterist. Suu teatterdeebyyt lâi Oxford Playhouse -teatterist ive 1956, ko sun čaittâlij Viola William Shakespeare čaitâlmist "Twelfth Night". Smith Broadway deebyyt lâi musikaal revyyst "New Faces of 1956" (1956). Sun lâi čeppi sehe komedia já draama čaitâlmijn já čaittâlij maaŋgâin Shakespeare, Anton Chekov, Noël Coward, Edward Albee já Tom Stoppard čaitâlmijn. Sun uážui ohtsis kulmâ Tony-iävtukkâsvuođâ čaitâlmijn "Private Lives" (1975) já "Night and Day" (1980) ovdilgo sun vuoitij ive 1990 čaitâlmist "Lettice and Lovage".
Smith čaittâlij meid maaŋgâin elleekoveroolâin, main sun čaittâlškuođij 1950-lovo loppâkeejist. Tobdosin sun šoodâi kuittâg rolâstis elleekooveest "Othello" (1965), mast sun čaittâlij oovtâst Laurence Olivieráin já Michael Gambonáin. Smith vuoitij suu vuosmuu Oscar-palhâšume Jean Brodie rooláin elleekooveest "The Prime of Miss Jean Brodie" (1969). Sun vuoitij nube tove Neil Simon elleekuuvijn "California Suite" (1978). Eres merhâšittee roolah Smithist láá ovdâmerkkân elleekuuvijn "Travels with My Aunt" (1972), "Death on the Nile" (1978), "A Room with a View" (1986), "Richard III" (1995), "Gosford Park" (2001) já "Quartet" (2012).
Smith lâi mieldi maaŋgâin kávpálávt miänástum fiilmâin ovdâmerkkân tagarijn ko "Hook" (1991), "Sister Act" (1992), "The Secret Garden" (1993) já "The Best Exotic Marigold Hotel" (2011) sehe ton jotkâuásist. Maailmvijđosâš huámmášume já pivnohvuođâ sun uážui Minerva McGonagall roolâst "Harry Potter" elleekuuvijn (2001–2011).
Smith lâi uápis meid televisioroolâin: sun čaittâlij ovdâmerkkân tagarijn ko "BBC Sunday Night Theatre", "Theatre Royal", "Play of the Week", "Armchair Theatre", "Play of the Month" já "Screen Two". Toos lasseen sun lâi kuásástâllee täsnin meid "The Carol Burnett Showst". Smith uážui Primetime Emmy -iävtukkâsvuođâ suu pargoost tagarijn elleekuuvijn ko "Suddenly, Last Summer" (1992), "David Copperfield" (1999) já "Capturing Mary" (2010). Smith vuoitij palhâšume "My House in Umbriast" (2003). 
Piivnoh sun lâi meid "Downton Abbey" (2010–2015) keežild, mast sun čaittâlij Violet Crawley. Tast sun uážui 5 Emmy-iävtukkâsvuođâ, main vuoitij kulmâ. 
Liiŋkah.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl:  –  4.10.2024 versio 



Argentiina täsiväldi





District of Columbia





Association of Space Explorers

Association of Space Explorers lii ive 1985 vuáđudum komovuotâservi. Tot lii áinoo astronautij komovuotâservi, mii tuárju komovuotâtutkâm ovdedem falâmáin máhđulâšvuođâid komovuotâsyergi áámmátulmui ohtsâšpaargon almugijkoskâsávt. Servi lii porgâm ohtsâšpargo eres almugijkoskâsij komovuotâsyergi áámmátornidumijgijn, vâi tot puávtáččij vijđediđ savâstâllâm ovdâmerkkân asteroidij tovâttem suoččâmuuhkijn já -vaarâin sehe almugijkoskâsii ohtsâšpargoost, ašij oohtânheivejeijeevuođâst Eennâm juurrâmraađeest, astronautij torvolâšvuođâst, ulmuu piergimnaavcâin já káijumist. ASE sponsorist merikoskâsávt astronautij almugijkoskâsijd savâstâlmijd komovuotâkirdemtooimâin.
Kongreseh.
Servi uárnee jyehi ive kongres, moos uásálisteh jeessânastronauteh já kosmonauteh pirrâ maailm. Oho kukkosâš tábáhtume tuálá sistees teknisijd sessioid, moh kieđâvušeh peividmijd ulmuu tooimâin komovuođâst sehe tieđettemtilálâšvuođâid puátteevuođâ vuáváámijn Eennâm vyeleeb juurrâmraađeest já ton ulguubeln. Astronauteh já kosmonauteh kevttih meid ääigi toos, et sij teivâdeh já inspiristeh puáttee tieđâalmaid, insnerijd já tutkâmmađhâšeijeid kongres iššeedenâmist.
Jesâneh.
Seervi puoh jesâneh láá tagareh astronauteh, kiäh láá kirdám ucemustáá ohtii Eennâmpáálu pirrâ rakettáin Eennâm vyelemuu juurrâmraađeest.



Bahama littostaatâ





Listo São Tomé já Príncipe vaarijn

Taat lii listo São Tomé já Príncipe vaarijn. São Tomé já Príncipe alemus vääri lii Pico de São Tomé, mii paijaan 2 024 meetter alodâhân. Tot lii meiddei São Tomé suolluu alemus vääri. Principe suolluu alemus vääri vist lii Pico do Príncipe, mii paijaan 947 meetter alodâhân. Nube käldee mield Pico do Principe alodâh lii kuittâg 948 m.



Gary Ruvkun

Gary Ruvkun (š. njuhčâmáánu 26. peeivi 1952 Berkeley, Kalifornia, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš molekyylbiolog Massachusetts General Hospitalist já genetiik professor Harvard Medical Schoolist Bostonist, Massachusettsist, Ovtâstum staatâin. Ive 2024 sun vuoitij oovtâst Victor Ambrosáin Nobel-fysiologia- teikkâ talhâstieđâpalhâšume pargostis mikroRNAin já posttranskriptionaallijn geenicooggâdmáin.



Victor Ambros

Victor Ambros (š. juovlâmáánu 1. peeivi 1952 Hanover, New Hampshire, Ovtâstum staatah) lii ovtâstumstaatâlâš ovdánembiolog já professor UMass Chan Medical Schoolist Worcesterist, Massachusettsist, Ovtâstum staatâin. Ive 2024 sun vuoitij oovtâst Gary Ruvkunáin Nobel-fysiologia- teikkâ talhâstieđâpalhâšume pargostis mikroRNAin já posttranskriptionaallijn geenicooggâdmáin.



John Einar Eira





Han Kang

Han Kang (koreakielân 한강, "Han Gang"; š. skammâmáánu 27. peeivi 1970 Gwangju, Maadâ-Korea) lii maadâkorealâš kirječällee já kreatiivlii čäällim professor Soul taaiđâinsituutist. Sun čáálá jieijâs eenikielân ađai koreakielân. Han kirjeh iä lah val jurgâlum anarâškielân.
Ive 2024 sun vuoitij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume. Han Kang lii vuossâmuš maadâkorealâš, kote lii vuáittám Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume.
Eellim.
Han Kang šoodâi skammâmáánu 27. peeivi 1970 Gwangjust, Maadâ-Koreast. Suu eeči lii maadâkorealaš kirječällee Han Seung-won. Suu stuorrâviljâ lii Han Dong-rim, kii lii meiddei kirječällee. Perruu vuossâmuuh kyehti párnáá jaamijn ovdil ko Han šoodâi. Sunnust nubbe lâi uccâ nieidâš, kii jaamij tuše muádi tiijme ahasâžžân. Han čaalij sust ive 2016 almostum kirjestis "흰" (anarâškielân "Vielgâd").
Palhâšumeh.
Ive 2016 Han vuoitij Man Booker aalmugijkoskâsii palhâšume eŋgâlâskielâg versiost kirjestis "채식주의자" (eŋgâlâskielân "The Vegetarian"), mon brittilâš jurgâleijee Deborah Smith lâi jurgâlâm koreakielâst. Taan kirje áánsust sun šoodâi uápisin lohheid pirrâ maailm. Muáddi ive maŋeláá sun lâi iävtukkâssân siämmáá palhâšumán kirjestis "흰" (eŋgâlâskielân "The White Book"), mon lâi jurgâlâm siämmáš jurgâleijee ađai Deborah Smith.
Roovvâdmáánu 10. peeivi 2024 Han Kang vuoitij Nobel-kirjálâšvuotâpalhâšume "intensiivlii, tivtâlii proosast, mii kieđâvuš historjálijd traumaid já puáhtá ulmui háváduvâšvuođâ uáinusân".



Korea täsiväldi





Nihon Hidankyo





Nihon Hidankyō

Jaapaan aatoom- já vetypoomij uuhrij ornijduumij litto (jaapaankielân 日本原水爆被害者団体協議会, "Nihon gensuibaku higaisha dantai kyōgi-kai") ađai Nihon Hidankyō (jaapaankielân 日本被団協, "Nihon Hidankyō") lii ive 1956 vuáđudum jaapaanlâš ornijdume. Ton tooimâ ulmen lii taggaar maailm, kost iä lah váimusviärjuh. 
Historjá.
Nihon Hidankyō vuáđudui porgemáánu 10. peeivi 1956.
Palhâšumeh.
Nihon Hidankyō vuoitij Nobel-ráávhupalhâšume vuossâmuu tove ive 2024. Tot lâi jo lamaš iävtukkâssân iivij 1985, 1994 já 2015.



Kozzsäplig





Koddesäplig





Binna Bánna

Binna Bánna lii Yle Säämi párnái radio-ohjelm sämikielân. Ohjelm puovtij kuullâđ vuossâmuu keerdi vyesimáánu 8. peeivi 2002. Binna Bánnast kullojeh anarâškielâ, nuorttâlâškielâ já pajekielâ. Irene Länsman lii lamaš ohjelm toimâtteijen já läiđejeijen.



Gávcci Jahkejuogu

Gávcci Jahkejuogu – Eight Seasons lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine vuossâmuš studioalbum, mast sun poorgâi oovtâst jazzpianistáin já pyevtitteijein Bugge Wesseltoftáin. Skiäru almostitij Lean roovvâdmáánu 14. peeivi 2002 Euroopist. 



Eight Seasons





Idjagieđas

Idjagieđas – In the hand of the Night lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine studioalbum. Skiäru almostitij Lean cuáŋuimáánu 24. peeivi 2006 Taažâst. 



In the hand of the night





In The Hand Of The Night





It Ain’t Necessarily Evil

It Ain’t Necessarily Evil – Bodeš bat gal buot biros: Mari Boine Remixed Vol II lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine remix-album. Skiäru almostittii EmArcy Records já Universal ive 2008 Euroopist. 



Bodeš bat gal buot biros





Gilvve gollát – Sow Your Gold





Čuovgga áirras

Čuovgga áirras – Sterna paradisea lii tavesämmilâš musikkár Mari Boine studioalbum já 9. sooloalbum. Skiäru almostitii Lean, EmArcy já Universal porgemáánu 31. peeivi 2009 Euroopist. 
Ole Jørn Myklebust já Svein Schultz lasseen skiärust láá fáárust meid Madosini Latozi Mpahleni (pitáh 2, 7 já 10) já Abaqondisi Brothers (pitáh 2 já 6).



Sterna Paradisea





Sterna paradisea





See the Woman (Mari Boine muusikalbum)

See the Woman lii tavesämmilii musikkár Mari Boine vuossâmuš studioalbum ollásávt eŋgâlâskielân. Skiäru almostitij MPS Records njuhčâmáánu 3. peeivi 2017 Saksaast.



Amame

Amame lii tavesämmilii musikkár Mari Boine já taažâ jazzmusikkár Bugge Wesseltoft studioalbum. Skiäru almostitij By Norse čohčâmáánu 29. peeivi 2023 Taažâst.



Remixed/Ođđa Hámis

Remixed/Ođđa Hámis, motomin Remixed/Oðða Hámis teikkâ tuše Remixed lii tavesämmilii musikkár Mari Boine nurâldâhalbum. Skiäru almostitij Jazzland Recordings uđđâivemáánu 16. peeivi 2001 Euroopist. 



Mari Boine Remixed





Remixed/Oðða Hámis





Remixed





Ođđa Hámis





Sämikielâ já -kulttuur tutkâmservi

Sämikielâ já -kulttuur tutkâmservi teikâ tuše Tutkâmservi lii ive 2014 vuáđudum tieđâlâš servi. Tot lii maailm vuossâmuš sämikielâlâš tutkâmservi. 
Historjá.
Servi vuáđudui kesimáánu 15. peeivi 2014 Helsigist, Suomâst.
Olgosadelemtoimâ.
Tutkâmservi almostit jieijâs tieđâlii äigičalluu. Vuossâmuš nummeer almostui ive 2017. Loostâst lii viärdásâšárvuštâllâm, já tot lii JUFO-luokkaast 1.



Sämikielâ já kulttuur tutkâmservi





Biru Unjárga

Biru Unjárga lii ive 2024 almostum elleekove. Tot lii vuossâmuš elleekove, mon Egil Pedersen lii stivrim. Elleekove vuosâeehid lâi Toronto International Film Festivalist čohčâmáánu 9. peeivi 2024. Tot almostui Taažâst čohčâmáánu 27. peeivi 2024.
Juonâ.
Elleekove uáivipersovn lii nubálovihásâš Elvira. Ton maŋa ko sunjin muštâluvvoo, et sun šohânij tanskalii heeđâlmlâšvuotâklinik peht, sun kuvâttâl, et suu eeči sáttá leđe tanskalâš Game of Thrones -täsni Nikolaj Coster-Waldau. Talle ko suu eeči paifakkist itá já Elvira uážžu tiettiđ, et sun tuođâi-uv lii sämmilâš, sun vuálgá máátkán kavnâđ jieijâs identiteet.



Almostittemfoorum JUFO

Almostittemfoorum JUFO (suomâkielân "Julkaisufoorumi") lii tieđâlii almostittem kvaliteet árvuštâllâm tuárjoo luokkajyehimsysteem. Luokkajyehimist láá nelji tääsi, moid puoh tieđâsuorgij kuávdáš olgoeennâmliih já päikkieennâmliih almostittemuálih juáhhojeh: vuáđutääsi (tääsi 1), njunoštääsi (tääsi 2), alemus tääsi (tääsi 3) já areenah, moh iä vala teevdi tääsi 1 kriterijd (tääsi 0).
Sämikielâliih almostitmeh.
Suomâ peln lii Sämikielâ já -kulttuur tutkâmseervi äigipajelostâ Dutkansearvvi dieđalaš áigečála já Taažâ peln Sámi dieđalaš áigečaalâ. Kuohtuin loostâin lii viärdásâšárvuštâllâm. Dutkansearvvi dieđalaš áigečála lii JUFO-luokkaast 1 já Sámi dieđalaš áigečaalâ JUFO-luokkaast 3.



Viärdásâšárvuštâllâm

Viärdásâšárvuštâllâm meerhâš tom, et kyehti totkee toimâttâskode ulguubeln árvuštâllâv artikkâl tohálâšvuođâ almostitmân. 
Viärdásâšárvuštâllâm šlaajah.
Viärdásâšárvuštâllâm puáhtá leđe juo-uv "kiddejum" teikkâ "ávus".
Kiddejum viärdásâšárvuštâlmist árvuštâlleekyevtis iävá tieđe čällee, ige čällee tieđe árvuštâllein maiden. Veikkâ lii vaigâd tiettiđ tom, mon syeligâsâst ääši puáhtá árvuštâllâđ ko uáiná čäällimkielâ já tobdá jieijâs syergi ulmuid, prinsiiplávt anonymiteet lii aainâs-uv uksâkozzâsân tähidum. Sämikielâ já -kulttuur tutkâmseervi äigipajelostâ "Dutkansearvvi dieđalaš áigečála" lii ovdâmerkkâ loostâst, mast lii kiddejum viärdásâšárvuštâllâm.
Ávus viärdásâšárvuštâlmist vist čällee tiätá árvuštâllei noomâid, mut árvuštâlleeh iävá tieđe, kii lii čáállám čalluu.



Tutkâmservi





Sämikielâ já –kulttuur tutkâmservi





David Keith Lynch





Mari Brit Randi Boine





Mari Brit Boine





Mari Boine Olsen





Mari Brit Randi Boine Olsen





Mikkal Morottaja





Sámi Grand Prix 2025

Sámi Grand Prix 2025 lii Sámi Grand Prix -juoigâm- já lávlumkišto, mon Säämi muusikfestivaal -servi uárnejuvvoo Kuovdâkiäinust Taažâ peln cuáŋuimáánu 12. peeivi 2025. Tot lii 35. tohe, ko kišto uárnejuvvoo. Ive 2025 lii vuossâmuš kerdi, ko tot ij uárnejuu pessijâšlávurduv. Ive 2025 lii meiddei vuossâmuš kerdi, ko puáhtá jienâstiđ miätá Sämieennâm.
Sajadâh.
Sámi Grand Prix 2025 uárnejuvvoo Báktehárjist Kuovdâkiäinust Taažâ peln. Tobbeen Sámi Grand Prix -kištoh láá uárnejum ovdil-uv.
Ovdil fiinaal.
Occeeh vuolgâttii pitáidis roovvâdmáánu 24.–skammâmáánu 25. peeivij 2025. Ive 2025 kiišton vuolgâttuvvojii ohtsis 30 laavlâd já 15 juáigusid, main 6 väljejuvvojeh juoigâmuásán já 6 lávlumuásán.



Bjerka junápärtti 2024

Bjerka junápärtti tábáhtui roovvâdmáánu 24. peeivi 2024 suullâm tme 14:15. Parttâšum juná lâi Arctic Circle Express -juná, mii lâi jotemin Ruándimist Bodøn. Junást lijjii 46 mađhâšeijed. 
Luhottesvuotâ tábáhtui Bjerka já Mo i Rana kooskâst Nordland läänist.
Tábáhtusah.
Juná vierâi kiskoin källeepitá keežild, mii juurâi vuálus kiskoi oolâ. Källeepittá vierâi kiskoi oolâ eennâmsirdum keežild, mii máhđulávt tábáhtui korrâ arve keežild tien kuávlust. Juná vierâi motomijd meetterijd vuálus.
Luodah parttâšum juná pirrâsijn kiddejuvvojii luhottesvuođâ tutkâm já raaijâmpargoi tiet. Meiddei moottorkiäinu E6 kiddejui. Junávyeijee jaamij, já neeljis ruásnuluvvii. Sij tuálvojii pyecceiviäsun, já ohtâ sist kaartâi vuosâišán.
Ive 2016 junápärtti.
Siämmáá saajeest lâi jo tábáhtum junápärtti roovvâdmáánu 3. peeivi 2016. Talle 474-juná, mast lijjii 14 mađhâšeijed, vierâi kiskoin. Kyehti ulmuu ruásnuluin.



Saia Stueng

Saia Marilena Stueng (š. uđđâivemáánu 13. peeivi 1993 Kárášjuuhâ) lii tavesämmilâš kirjálâšvuođâ totkee já kirječällee. Sun čáálá orjâlâškielân. 
Eellim.
Saia Marilena Stueng šoodâi uđđâivemáánu 13. peeivi 1993 Kárášjuuvâst, kost sun meiddei rávásmij.
Iivij 2014 já 2016–2018 sun luuvâi ei. sämmilii kirjálâšvuođâ Tromsa ollâopâttuvâst. Iivij 2015–2017 Stueng uásálistij Säämi kirječällei seervi já Säämi taaidârrääđi ornim sämikielâg "Čális fal!" -čäällimkuursân. Čuávuváá ive sun valmâštui Tromsa ollâopâttuvâst maisterin. Ive 2022 sun algâttij náguskirjetotken Säämi ollâškoovlâst.
Karrieer.
Stueng vuossâmuš nuorâikirje, "Hamburgerprinseassa", almostui ive 2017. Vuossâmuš riäntus vuobdui jotelávt loopân. Tot lii uáli jo epitáválâš sämikielâg kirjijd. "Hamburgerprinseassa"-kirjerááiđu nubbe uási, "Eallá dušše oktii", almostui ive 2023. "Eallá dušše oktii" lâi iävtukkâssân ive 2024 Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšumán.
Pargo.
Tassaažân suu kirjeh láá jurgâlum tárukielân já anarâškielân. Stueng vuossâmuu kirje lii jurgâlâm anarâškielân Neeta Jääskö noomáin "Hamburlâšprinses", mut tot ij lah vala almostum. 



Yaakukielâ

Yaakukielâ teikâ yaakuntekielâ lii masa časkâm afroaasialâš kielâ, mii sárnoo Keniast. Tot kulá kuušiláid kieláid. Unesco kielâi maailm atlas mield kielâ lii tuođâlávt uhkevuálásâš, já sárnooh láá tuše oovces.
Historjá.
1900-lovo nubástusah tovâttii tom, ete yaakuntekielâ masa jo lappui ollásávt. Yaakuliih ellii maasailijguin siämmáin kuávluin, já kuáđutteijee-aalmugin maasailiih kiävhášii yaakulâid, kiäin iä lamaš šivetteh. Ko yaakunieidah najâškuottii naaburkuáđutteijeiguin, te vaanhimeh ožžuu šivettijd myersseelonomin. Talle yaaku-eejih algii-uv väättiđ šivettijd miäđušijnkoođij saajeest, mii ovdil lâi lamaš ärbivyehi yaaku-kulttuurist. Nuuvt yaakuliih assimilistojii kuuloold maasailáid já luoppii jieijâs kielâst-uv.



Saia Marilena Stueng





Yaakuntekielâ





Intervision-lávlumkišto

Intervision-lávlumkišto (eŋgâlâskielân "Intervision Song Contest") lâi aalmugijkoskâsii radio- já televisio-ornijdume ornim aalmugijkoskâsâš lávlumkišto. Tot uárnejui iivij 1965–1968, 1977–1980 já 2008.
Suomâ Intervision-lávlumkištoost.
Sosialistlij enâmij lasseen kistoin lâi fáárust meid Suomâ. Suomâ piergij Intervision-lávlumkištoin uáli pyereest, ko ive 1980 Marion Rung vuoitij pittáin "Hyvästi yö".
Suomâ uásálistem sosialistlii lávlumkiišton onnui tien ääigi luándulâžžân. Suomâ uásálistij sehe Euroviisuid já Intervision-lávlumkiišton, tastko Yle lâi áinoo eurooplâš finnodâh, mii kullui sehe sosialistlij enâmij OIRT-radioliiton já viestârenâmij EBU-almosradiounionân.



Rähisvuotâ

Rähisvuotâ lii čieŋâlis kieresvuođâ tobdo, mii seksuaalvuođâ sänikirje mield "puáhtá čyecciđ jieškote-uvlágán aššijd teikkâ ulmuid". Rähisvuođâ tobdo lii čieŋâlub ko lijkkuustem.
Filosofiast.
Kreikkalâš filosof Platon juovij rähisvuođâ kuulmâ šlaajân: eerootlâš rähisvuotâ ("eros"), viljâlâš rähisvuotâ ("filia") já immeellâš rähisvuotâ ("agape"). Maŋeláá ristâoskoost "agape" váldui anon merhâšiđ rähisvuođâ Imelân já Immeel rähisvuođâ ulmui kuáttá.
Oskolduvvâst.
Rámáttist.
Paavvâl kirje Korinti servikoodán sárnoo rähisvuođâst návt:
"Veik mun sárnuččim ulmui já eŋgâlij kielâigijn mut must váiluččij rähisvuotâ, liččim tuše skilkkee veški teikâ skilijdeijee symbaal. Rähisvuotâ lii kierdâvâš, rähisvuotâ lii lääđis. Rähisvuotâ ij kaađâšt, ij räämid, ij rammuustâl, ij kevâttât vyevittemeht, ij uusâ jieijâs oovdâ, ij njunáduu, ij muuštâš kierdum paaid, ij illood puástuvuođâst mut illood tuotâvuođâ vyeitidijn. Puoh tot killáá, puohâst osko, puohâst tuáivu, puoh tot killáá. Rähisvuotâ ij kuássin lappuu."
"Nuuvt pisoh taah kulmâ: osko, tuáivu já rähisvuotâ. Mut stuárráámus tain lii rähisvuotâ."



Shanghai

Shanghai (kiinakielân 上海, mandariinkiinakielân:  , wu-kiinakieláid:  ) lii ässeelovo mield Kiina stuárráámus kaavpug. Shanghai lii ohtâ Kiina tehálumosijn ekonomâlijn kuávdáin já ohtâ maailm stuárráámuin hamânijn.
Nommâ.
Nommâ "Shanghai" meerhâš "meerâ alne": 上 (shàng/6zaon, "alne") já 海 (hǎi/hé, "meerâ"). Tot kevttui vuossâmuu keerdi suullân ive 1075 Song-dynastia ääigi talle ko kuávlust lâi siämmáánommâsâš kuálásteijeesijdâ.
Historjá.
Ko Shanghai viärdádâl Kiina eres kaavpugáid, te tot lii šoddâm viehâ maŋŋeed. Aalgâst kuávlu lâi häärviht asâiduttum, já páiháliih ulmuuh lijjii iänááš kuálásteijeeh. Song-dynastia ääigi aldasijn leijee Tai-jäävri kuávlust algâttui eennâmviljâlem, mast čuávui ekonomâlâš ovdánem. Shanghaist lâi šiev jieŋâlisčäcihaammân, já tohon vuáđudui tullisajattâh 1000-lovo aalgâst. 1200-lovvoost viljâluuškuođij pumbul, já ton viljâlmân kevttui 70 % Shanghai eennâmviljâlemkuávlust Ming-dynastia ääigi. 
Vuossâmuš oopiumsuáti nuuvâi talle ko Nanjing sopâmuš vuáláčallui ive 1842. Tast čuávui tievâsmittee sopâmuš ive 1843, mon maŋa brittiliih kavpâšeijeeh luáštojii Shanghain. Eres viestârenâmeh-uv vađâškuottii siämmáálágánijd vuoigâdvuođâid, moh brittilijn lijjii, já talle vuáđudui Shanghai aalmugijkoskâsâš siirdâkodde. Kuávlu šoodâi jotelávt staatâlágánin. Kuávlust lijjii aalgâst brittiliih, ranskaliih já ovtâstumstaatâliih, já ive 1895 Shimonoseki sopâmuš maŋa kuávlun pottii meiddei jaapaanliih. Iivij 1850–1864 Taiping-stuime tiet brittiliih puurjâstškuottii Jangtsejuuvâ mield, já juuvâst šoodâi tehálâš kavpâšemkiäinu Kiina sisenâmân. Ive 1860 räi Shanghai lâi šoddâm Kiina njunošhamânin, mon peht jođettuvvojii 25 % puoh eennâm tävirijn, moh viäžžojii já puáhtojii meerâ peht.
Shanghai ráhtálâš ovdánem aalgij 1890-lovo maŋa. Eromâšávt Jaapaan já Kiina koskâsii suáđi maŋa olgoeennâmliih ulmuuh investistškuottii Shanghain, já hälbis pargovyeimi áánsust páiháliih fabrikeh miänástuuškuottii. 1900-lovo aalgâst Shanghaist algii stuorrâ poolitliih nubástusah, já olgoeennâmliih vaikuttâsah onnuuškuottii ain negatiivlubbon. 
Ko nubbe Kiina já Jaapaan koskâsâš suáti aalgij ive 1937, te aalgâst jaapaanliih pommittii Shanghai já maŋeláhháá väldidii tom. Viestârenâmij siirdâkoddeest šoodâi torvosaje patâreijeid.
Nube maailmsuáđi maŋa Shanghai šoodâi oppeet Kiina jođetteijee paŋkkisyergi já ekonomia kuávdážin.
Suáđi maŋa konflikteh kommunistij já aalmuglii piäláduv kooskâst algii oppeet, já tot tovâttij Kiina siskáldâssuáđi. Kommunisteh väldidii Shanghai vyesimáánust 1949.
"Válduartikkâl: Shanghaikielâ"
Kielâ.
Shanghaist kiinakielâ lasseen sárnoo shanghaikielâ, mii kulá wu-kielâperrui. Kiinakielâ, ađai mandariinkiinakielâ, já wu-kiinakielah iä lah iberdetteeh koskânis.
1990-lovo rääjist maŋgâseh láá varrim Shanghain pargo já máttááttâs tiet, já maŋgii sij iä määti páihálii kielâ. Uđđâ ässeeh sárnuh ton saajeest mandariinkiinakielâ, já tondiet shanghaikielâ lii onnáá peeivi lappuumin. Majemui iivij láá kuittâg lamaš viggâmušah siäiluttiđ kielâ, amas tot časkâđ.
Eennâmtiätu.
Shanghai lii Jangtsejuuvâ njäälmi já Hangzhouluovtâ kooskâst Nuorttâ-Kiina meerâ riddoost. Tavveen já viestârist kaavpug rájášuvá Jiangsu eennâmkoodán já maadâviestârist vist Zhejiang eennâmkoodán. Haaldâtlávt Shanghain kuleh eidusâš kaavpug, ton aldasijn leijee ovdâkaavpugeh já eennâmkuávlu. 
Shanghain kuleh maaŋgah suolluuh, moh láá Jangtsejuuvâst já Nuorttâ-Kiina meerâst. Suolluin puoh stuárráámus lii Chongming. Kaavpug čoođâ kolgee Huangpu lii Shanghai válduášálâš čäcikäldee. Huangpujuuhân lahtoo Wusongjuuhâ, mon mield piäsá sisenâmân. Ráhtálâšvuođâ, tálutuálu já taampâi pasâttâsčääsih pilledeh kuábbáá-uv juuvâ čäcikvaliteet. Shanghaist čuolmân láá meiddei ááimu- já larmânyeskidmeh. 
Šoŋŋâdâh.
Shanghaist lii lahtâ subtrooppisâš šoŋŋâdâh. Ive koskâliegâsvuotâ ovdâkaavpugkuávluin lii 16,2–17,2 °C, já kuávdáást 17,5 °C. Ive 1951 rääjist vyeligumos liegâsvuotâ lii lamaš -10,1 °C uđđâivemáánu 31. peeivi 1977, já ollâgumos liegâsvuotâ 40,9 °C syeinimáánu 21. peeivi 2017 sehe syeinimáánu 13. peeivi 2022. 
Kaavpugist láá nelji sierâ iveääigi. Täälvih láá njuoskâseh já liähmuseh, mutâ toh pyehtih leđe kolmâseh-uv, já iho sáttá leđe puolâš talle ko piäggá Siberiast. Jyehi ive láá koskâmiärálávt 4,7 peeivi, kuás muáttá, já 1,6 peeivi ko eennâm lii vielgâd. Keesih láá lieggâseh já lahtâseh. Jyehi ive láá koskâmiärálávt 14,5 peivid, kuás liegâsvuotâ lii paijeel 35 °C. Keessiv já algâčoovčâ kaavpug painâšuvá hirmosstormáid.
Piirâs.
Muorâstuvah já luámučuosâttuvah.
Shanghaist lii uáli jo vijđes muorâstâhvuáhádâh, já ive 2022 räi tobbeen lijjii 670 muorâstâhhâd. "Ulmui neljihâšmuorâstâh" lii Shanghai kuávdáást, já tot lii tobdos eromâšávt tast, ete tot lii eres eennâmmeerhâi alda. Fuxing muorâstuvâst láá ranskaliih muorâstuvah, já ton pirrâsist láá baarih já kähviviäsuh. Zhongshan muorâstâh lii tobdos tast, ete tobbeen lii monument pegâlmâs nyettejeijee Chopinist, já tot lii maailm alemus sust rahtum pääcis. Eres tobdos muorâstuvah Shanghaist láá Lu Xun, Century, Gucun, Gongqing já Jing'an.
Ááimunyeskidem.
Ááimunyeskidem tile Shanghaist ij lah siämmáá viärráá ko eres Kiina kaavpugijn, mutâ maailm standardij mield tot lii kuittâg onnum merhâšitten. Juovlâmáánust 2013 ááimunuáskádâsâi tääsi lâi 23–31 kerdid aaleeb ko aalmugijkoskâsâš standard. Juovlâmáánu 6. peeivi tile lâi eromâš hyeni, já tondiet puoh olgon leijee aktiviteeteh kiäldojii.
Pirâssuojâlem.
Almolâš tiäđulâšvuotâ pirâssuoijâlmist lii lassaanmin, já kaavpug lii investistmin ruuđâ havváid, moi ulmen lii ovdediđ pirâssuojâlem. 16 ihheed pištám haahâ nuuvâi ive 2012, já ton ääigi Suzhoujuuvâst meddâlistojii proomuh, fabrikeh já 1,3 miljovn kuđâhâšmeetterid mote. Ton lasseen haldâttâs lii sirdám mestâ puoh kuávdáást leijee fabrikijd kaavpug olgo-oosijd teikkâ eres eennâmkuddijd. Haldâttâs meiddei movtijdit jotolâhfinnoduvâid kevttiđ eenâb kolgoskaasubuusijd já taaksijd.



Apple Computer





Apple Inc.





Shanghaikielâ

Shanghaikielâ lii wu-kiinakielâ kuávlukielâ, mii sárnoo Shanghaist. Kiinakielâ, ađai mandariinkiinakielâ, já wu-kiinakielah iä lah iberdetteeh koskânis.
Historjá.
Ovdil shanghaikielâ vijđánem tot ij lamaš siämmáá tehálâš kielâ ko ton pirrâsist ađai Jiaxingist já Suzhoust sarnum kielah. 1800-lovo loopâst iiđij nk. "kuávdáš-shanghaikielâ", mii muttui jotelávt já maŋeláá šoodâi suzhoukielâ saajeest prestiiskiellân Jangtsejuuvâ njálmáduv kuávlust. Ton ääigi stuárráámus uási Shanghain värrejeijein pottii Jiangsust já Zhejiangist, já eennâmkuudij kuávlukielâin lijjii stuorrâ vaikuttâsah shanghaikielân. Ive 1949 maŋa mandariinkiinakielâst lii meiddei lamaš stuorrâ vaikuttâs shanghaikielân, tastko Kiina haldâttâs lii oovdânpuáhtám tom hirmâd ennuv. 1990-lovo rääjist maŋgâseh láá varrim Shanghain pargo já máttááttâs tiet, já maŋgii sij iä määti páihálii kielâ. Uđđâ ässeeh sárnuh ton saajeest mandariinkiinakielâ, já tondiet shanghaikielâ lii onnáá peeivi lappuumin. Majemui iivij láá kuittâg lamaš viggâmušah siäiluttiđ kielâ, amas tot časkâđ.



Kunâgâspingviin

Kunâgâspingviin ("Aptenodytes patagonicus") lii pingviinšlaajâ. Eŋgâlâskielân kunâgâspingviin lii "king penguin", já suomâkielân tot lii "kuningaspingviini". Kunâgâspingviinist láá kyehti vyelišlaajâ: "A. p. patagonicus" já "A. p. halli".
Olgohäämi já stuárudâh.
Kunâgâspingviin lii nubben stuárráámus pingviinšlaajâ kiäisárpingviin maŋa. Kunâgâspingviineh láá 70–100 cm kuheh, já toh teddih 9,3–18 kg. Oráseh láá váhá stuárráábeh ko niŋálâsah. Kunâgâspingviinij nierah láá oranseh, já selgi lii räänis. Kunâgârspingviinij njune lii kuhheeb já njuolgâdub ko kiäisápingviinijn. Kunâgâspingviinijn láá meiddei stuárráábeh suájáh já jolgâdub roppâ.
Lavdâm.
Kunâgâspingviineh tiättojeh Antarktis taavaapiäláin suolluin, Atlant já India väldimeerâin já Kuálhismeerâst. Kunâgâspingviineh iälusteh eereeb iärásij Falklandsuolluin, Kerguelensuolluin, Prinssâ Edward suolluin, Crozetsuolluin já Maadâ-Georgia suáluikuávlust. Ton lasseen kunâgâspingviineh láá oinum Maadâ-Afrikist, Australiast já Uđđâ-Seelandist. 
Ive 1936 Nature Protection Society luoštij kunâgâspingviinijd Finnmark läänist leijee Gjesvær-nommâsii siijdân já Lofootijn leijee Røst kieldân. 1940-lovvoost pingviineh uáinojii maŋgii, mutâ ive 1949 maŋa toh iä lah innig virgálávt oinum.
Raavâd.
Kunâgâspingviineh poreh kalmarijd, krillirapuelleid já maaŋgâlágánijd uccâ kyelišlaajâid. Tehálumoseh kyeleh láá čuovâkyeleh ("Myctophidae"). Kyeleh láá 80 % kunâgâspingviinij ravâdist, syeinimáánust já porgemáánust vist tuše suullân 30 %. 
Vuoijâm já puohčâm.
Kunâgâspingviineh láá uáli jo pyereh vyeijeeh. Jieŋâlumos mittedum puohčâm lâi 343 meetterid, já kuhemus puohčâm piištij 9 minuttid já 12 sekuntid. Motomij käldei mield kunâgâspingviineh pyehtih puohčâđ kuittâg joba 500 m jieŋŋâlvuotân. Táválávt kunâgâspingviineh vyejih 100–300 m jieŋŋâlvuođâst já ájáneh čääsist suullân 5 miinut. Iho toh iä puovčâ paijeel 30 m jieŋŋâlvuotân. 
Stuárráámus uási kunâgâspingviinij puohčâmijn (oovtâ tutkâmuš mield 88 %) láá tagareh, ete kunâgâspingviineh pyehčih tiätu jieŋŋâlvuotân já orodeh tobbeen pivdemin ovdil ko toh vyejih maasâd čäsuáiván. Tagareh puohčâmeh láá kočodum ”U-hámásâžžân”. Loopah 12 % puohčâmijn láá nk. ”V-hámásiih”, ađai kunâgâspingviineh vyejih jotelávt tiätu jieŋŋâlvuotân, já talle toh vyejih maasâd pajaskulij. 
Kunâgâspingviineh vyejih koskâmiärálávt 6,5–10 km/h. Ucceeb jieŋŋâlvuođâst (vuálá 60 m) vuoijâmliähtu lii suullân 2 km/h, já jieŋâlubboin puohčâmijn tot lii suullân 5 km/h.
Lasanem.
Kunâgâspingviineh šaddeh suhâjuátkimahan kuulmâihásâžžân, mutâ stuárráámus uási parâttâlleh eskin 5–6-ihásâžžân. Kunâgâspingviinijn lii tuše ohtâ parâttâllâmkyeimi jyehi ive, mutâ tuše 30 % kunâgâspingviinijn pisoh siämmáin kuoimijn ivveest nuubán. Kunâgâspingviineh irâtteh parâttâllâđ jyehi ive, mutâ tot luhostuvá táválávt tuše jyehi nube ive, já Maadâ-Georgia suáluikuávlust jyehi kuálmád ive. 
Lasanempaje álgá nähkimolsom ääigi, mii lii čohčâmáánust skammâmáánu räi. Parâttâllâm tábáhtuvá ton ääigi. Tast maŋa kunâgâspingviineh mäccih meerân já orodeh tobbeen kulmâ oho, jeđe toh puátih maasâd riidon. Niŋálâsah mannejeh oovtâ mane skammâmáánu já cuáŋuimáánu koskâsii ääigi, mutâ motomij käldei mield monnim tábáhtuvá jo-uv skammâmáánust teikkâ juovlâmáánust. Maneh teddih suullân 300 g. 
Kunâgâspingviineh iä räähti piervâlijd, peic toh läälih mane ain vuáruluvâi suullân 1–2,5 oho, iäge toh puurâ ton ääigi ollágin. Läällim pištá 50–60 peivid, talle mane čalga. Uđâgâš ij vala áppád porgâđ ennuv, já tot taarbâš vaanhimijdis. Niŋálâš já ores piemmih uđâgáá vuáruluvâi suullân 40 peivid vyeksimáin raavvâd ton čuddui. Tast maŋa uđâgâš siärvá fáárun uđâgâšjuávkun, mast tot uáppá cevziđ, já ton tolgeh šaddeh. Kunâgâspingviineh piemmih uđâgáá tassaažân ko tot lii ollásávt jiečânâs. Luándust kunâgâspingviineh pyehtih eelliđ 25-ihásâžžân.
Uhkeh.
Kunâgâspingviineh iä lah uhkevuálásiih, já maailmist láá suullân 2,2 miljovn lasanempaarrâd. Kunâgâspingviinij puátteevuotâ lii kuittâg šoŋŋâdâhnubástus tiet viehâ epivises, siämmáánáál ko eres-uv pinvgiinšlaajâi. Vyerdimist lii, ete vuálá 80 ive siste 70 % kunâgâspingviinijn láá lappum.
Kunâgâspingviineh joteh suullân 300–500 km talle ko toh oceh raavvâd. Merâčääsi lieggânem tiet puátteevuođâst kunâgâspingviineh sättih karttâđ vuoijâđ vala 200 km olgoláá, vâi toh finniiččii raavvâd. Šoŋŋâdâhnubástus lasseen meiddei čuovâkuolij pivdem áštá kunâgâspingviinijd.
Äskileh, stuorrâstormâsodâsteijeeh já fiskistuppânjuneh láá varâliih uđâgáid já suáládeh pingviinij moonijd. Rävis kunâgâspingviinijd poreh miekkiválláh já leopardnuárjuh.



Tobdokoortah

Tobdokoortah láá kovekoortah, main láá jieškote-uvlágán tobdoh. Motomin koortâin láá säänih-uv, moh lahtojeh koortâi kuuvijd já tobdoid.
Kevttimtárguttâsah.
Tobdokortâigijn puáhtá uápásmuđ jieškote-uvlágán tobdoid, savâstâllâđ tain já tubdâđ taid. Koortah pyehtih išediđ ulmuid kavnâđ saanijd tobdoi sanniimân. Koortâi puáhtá kevttiđ ohtuunis, parâpargoost teikkâ juávhuin-uv. Koortâi kevttim heivee puohahasáid.



Vielgisčalmekulmepingviin

Velgisčalmekulmepingviin ("Pygoscelis papua") lii "Pygoscelis"-suuhân kullee pingviinšlaajâ. Ton aldemuuh hyelkkišlaajah láá jieŋâpingviin ("P. adeliae") já kappeerpingviin ("P. antarcticus"). Eŋgâlâskielân vielgisčalmekulmepingviin lii "gentoo penguin" teikkâ "Johnny penguin", já suomâkielân tot lii "valkokulmapingviini". 
Vielgisčalmekulmepingviinist láá nelji vyelišlaajâ: nuorttâvielgisčalmekulmepingviin ("P. p. taeniata"), tavevielgisčalmekulmepingviin ("P. p. papua"), maadâvielgisčalmekulmepingviin ("P. p. ellisworthi") já Maadâ-Georgia vielgisčalmekulmepingviin ("P. p. poncetii"). 
Vielgisčalmekulmepingviineh láá puoh pingviinšlaajâin jotelumoseh vyeijeeh, já toh pyehtih vuoijâđ joba 36 km/h. 
Olgohäämi já stuárudâh.
Vielgisčalmekulmepingviin lii kuálmádin stuárráámus pingviinšlaajâ kiäisárpingviin já kunâgâspingviin maŋa. Tot lii 70–90 cm kukke. Vielgisčalmekulmepingviin tiäddu mulsâšud ennuv: ovdil nähkimolsom ores tiäddá enâmustáá 8,5 kg, já ovdil parâttâllâm vuod ucemustáá 4,9 kg. Niŋálâs tiäddá enâmustáá 8,2 kg ovdil nähkimolsom, mutâ tot uážittuvá moonijd läälidijnis, já talle tiäddá ucemustáá 4,5 kg.
Vielgisčalmekulmepingviin uáivist lii vielgis säärgis. Njune lii ooraansruopsâd, selgi já čuudâ láá čappâdeh, já ovdâuási lii vielgâd. Uđâgái-uv selgi lii vielgâd, mut toi selgi lii räänis. 
Lavdâm.
Vielgisčalmekulmepingviineh mannejeh maaŋgâin kuávluin Antarktis taavaabeln. Stuárráámuuh siärváduvah láá Falklandsuolluin, Kerguelensuolluin sehe Maadâ-Georgiast já Máddáin Sandwichsuolluin. Eres siärváduvah láá Macquariesuollust, Heard- já McDonaldsuolluin, Máddáin Shetlandsuolluin já Antarktisnjaargâst. Falklandsuolluuh láá puoh tehálumos eellimkuávlu vielgisčalmekulmepingviináid, já joba 40 % maailm puoh vielgisčalmekulmepingviinijn iälusteh tobbeen. 
Vielgisčalmekulmepingviineh kávnojeh táválávt rido aldasijn, kost meerâst leijee raavâd lii älkkeht finnimnáál já piervâleh iä lah liijkás kukken. Toh pivnohisteh suullân 115 meetter aloduvâid, tastko tobbeen muotâ suddá tooleeb já lii ucceeb riskâ, ete tulveh tuššâdeh piervâlijd.
Raavâd.
Vielgisčalmekulmepingviineh poreh kuolijd, uáivijuolgâgijd já tagarijd rapuelleid ko kriilijd já merâkaccuid. Kuovâmáánust já njuhčâmáánust rapuelleeh láá suullân 10 % vielgisčalmekulmepingviinij ravâdist, mut njuhčâmáánust kesimáánu räi toh láá joba 75 %. Kesimáánust roovvâdmáánu räi vielgisčalmekulmepingviineh poreh iänááš räniskeđgitoorskijd (90 % ravâdist). Uáivijuolgâgeh láá suullân 10 % vielgisčalmekulmepingviinij ravâdist pirrâ ive. Vielgisčalmekulmepingviineh poreh meiddei lekkâkuolijd já kalmarijd. 
Lasanem.
Vielgisčalmekulmepingviineh šaddeh suhâjuátkimahan suullân 2–4-ihásâžžân. Lasanemkuávluh láá tagarijn soojijn, main ij lah jieŋâ, já vielgisčalmekulmepingviineh pisottâleh mielâstubbooht rido aldasijn. Lasanemkuávluh pyehtih leđe kuittâg meiddei sisenâmist, ovdâmerkkân Maadâ-Georgiast toh láá 2 km keččin riddoost. Vielgisčalmekulmepingviineh kevttih uccâ kiäđgáid piervâlij rähtimân, mutâ toh pessejeh meiddei sinotukoi kooskâst.
Vielgisčalmekulmepingviinij monnimäigi lii kiddâ tast, ete kost siärváduvah iälusteh: lieggâsubboin kuávluin toh mannejeh kesimáánust, mutâ kolmâsubboin kuávluingis eskin juovlâmáánust. Parâttâllâm maŋa niŋálâsah mannejeh kyehti mane. Vielgisčalmekulmepingviin mane tiäddá suullân 130 g. Niŋálâs já ores läälih moonijd vuáruluvâi. Läällimäigi pištá suullân 35 peivid. Uđâgááh orodeh piervâlijn suullân 30 peivid, mon maŋa toh servih uđâgâšjuávhoid. Uđâgááh vyelgih meerân suullân 80–100 peeivi ahasâžžân. 
Vielgisčalmekulmepingviineh eelih suullân 15–20-ihásâžžân.
Uhkeh.
Ive 2018 IUCN mield vielgisčalmekulmepingviinnääli stuárudâh lâi suullân 774 000 ohtâgâssâd, ige šlaajâ lah uhkevuálásâš. Antarktisist vielgisčalmekulmepingviinij meeri lii lassaanmin, já toh pyehtih varriđ máádás uđđâ kuávloid páihálij šoŋŋâdâhnubástusâi tiet. Motomijn kuávluin vielgisčalmekulmepingviinnäälih láá kuittâg kiäppánâm. Taggaar kuávlu lii ovdâmerkkân Loddesuálui, Maadâ-Georgiast, kost majemui 25 ive ääigi nääli lii kiäppánâm kuálmádâsân. Meiddei kuálástem já nyeskidem äštih vielgisčalmekulmepingviinijd. 
Maaŋgah elleešlaajah láá varâliih vielgisčalmekulmepingviináid. Stuorrâ lodeh tego äskileh já stuorrâstormâsodâsteijeeh koddeh uđâgáid já suáládeh moonijd. Rävis vielgisčalmekulmepingviinijd poreh miekkiválláh, leopardnuárjuh já merâleijoneh.



Ive 2024 Ovtâstum staatâi presidentvaaljah

Ive 2024 Ovtâstum staatâi presidentvaaljah láá presidentvaaljah, moh uárnejuvvojii Ovtâstum staatâin skammâmáánu 5. peeivi 2024. Ive 2024 lâi 60. kerdi, ko vaaljah uárnejuvvojii. Vaaljâin väljejuin Ovtâstum staatâi 47. president já 50. väripresident, kiäh te algâttává virgeest uđđâivemáánu 20. peeivi 2025 já lává virgeest uđđâivemáánu 20. peeivi 2029 räi. Siämmáá ääigi uárnejuvvojeh ei. Ovtâstum staatâi seenaatvaaljah. 
Oovdiš president Donald Trump väljejui Ovtâstum staatâi 47. presidentin. Presidentvaaljâin sun vuoitij demokraatpiäláduv iävtukkâs, väripresident Kamala Harris. Trump vuáittu merhâšij tom, et sun maacâi Vielgis táálun, kost sun tooimâi presidentin iivij 2017–2021.
Iävtukkâsah.
Tááláš president Joe Biden almottij algâaalgâst, ete sun lii iävtukkâssân ive 2024 presidentvaaljâin, mut syeinimáánu 21. peeivi 2024 sun almottij aalmugân miärádâsâstis kiäsádâttâđ ive 2024 presidentvaaljâin. 
   Libertaarpiäládâh   Demokraatpiäládâh   Republikaanpiäládâh   Ruánáá piäládâh
Puátuseh.
Vaaljah lijjii eromâš täsiveh, já tuše čiččâm uásistaatâst ij lamaš muuneeld tiäđust tot, ete kuábáš vuáitáččij, Trump vâi Harris. Tagareh uásistaatah láá Michigan, Wisconsin, Pennsylvania, Tave-Carolina, Georgia, Arizona já Nevada. Trump vuoitij puoh täin uásistaatâin, mut tuše motomáin tuháttáin jienáin.



Kiäisárpingviin

Kiäisárpingviin ("Aptenodytes forsteri") lii puoh stuárráámus pingviinšlaajâ. Tot iälust Antarktisist. Eŋgâlâskielân kiäisárpingviin lii "emperor penguin", já suomâkielân tot lii "keisaripingviini".
Olgohäämi já stuárudâh.
Kiäisárpingviineh láá 110–120 cm kukkosiih, já toh teddih 22,7–45,4 kg. Tiäddu lii kuittâg suhâpeeleest kiddâ, já oráseh teddih eenâb ko niŋálâsah. Kiäisárpingviinij tiäddu mulsâšud iveaaigij mield, tastko sehe oráseh já niŋálâsah uážittuveh ennuv talle ko toh läälih moonijd já tipšoh uđâgáid. 
Niŋálâsah já oráseh láá siämmááivnásiih. Rävis kiäisárpingviinijn láá čapis tolgeh seelgist, uáivist, čuddust, seeibist já suájáin. Suájái vyeliuási já čuávji láá vielgâdeh. Raddevuovdâ pajeuási lii kuovgisfiskâd. Kiäisárpingviinij uđâgáin láá silbâränis uuvjah. Uđâgái uáivi lii čappâd, mut čoolmij pirrâ tot lii vielgâd. Meiddei čuuđâ já käibi láá vielgâdeh. Uđâgááh teddih suullân 315 g talle ko toh šaddeh.
Kiäisárpingviinij tuulgij čapis ivne muttoo ruškâdin skammâmáánust kuovâmáánu räi ovdil ko lii nähkimolsom uđđâivemáánust já kuovâmáánust. Nähkimolsom lii viehâ jotteel, já tot pištá suullân 34 peivid.
Kiäisárpingviin lii čuuvtij hárjánâm eelliđ Antarktisist, kost puáhtá leđe -40 °C já puáhtá pieggâđ korrâsávt (joba 144 km/h). Čääci-uv lii uáli jo koolmâs, suullân -1,8 °C. Sahis tuulgij já assaas oollâs áánsust kiäisárpingviineh pällih kolmâ šooŋâst. Ovdil parâttâllâm oolâs lii 3 cm assaa. 
Kiäisárpingviineh láá pyereh vyeijeeh. Talle ko toh pyehčih meerâst, te čääsi teedâ sáttá leđe joba 40 kerdid stuárráb ko eennâm alne. Eres elleeh killááččii nk. "barotraumast". Nubenáál ko eres luudijn kiäisárpingviinijn iä lah vuovdâ täävtih, mii iästá nk. "mekaanisii barotrauma".
Lavdâm.
Kiäisárpingviineh tiättojeh tuše Antarktisist, já toh láá áinoo loddešlaajâ, mii lassaan tobbeen tälviv. Ive 2009 arvâlui, ete Antarktisist lijjii suullân 595 000 kiäisárpingviinid já 46 siärvádâhhâd. Motomeh siärváduvah láá hirmâd stuárráh. Ovdâmerkkân Coulman Island -nommâsii suollust iälusteijee siärváduvâst láá 50 000 paarrâd.
Raavâd.
Siämmáánáál ko eres-uv pingviineh kiäisárpingviineh finnejeh ravâdis meerâst. Kiäisárpingviineh poreh kuolijd, uáivijuolgâgijd já taragijd rapuelleid ko kriilijd. Kyeleh láá táválávt puoh tehálumos raavâd, eromâšávt antarktissildeh. Kiäisárpingviineh poreh meiddei lekkâkuolijd, já toh sättih puohčâđ joba 250 m jieŋŋâlvuotân taid pivdedijn.
Vuoijâm já puohčâm.
Puoh jieŋâlumos mittedum puohčâm lii lamaš 565 m. Kiäisárpingviineh pyehtih puohčâđ joba 22 minuttid, mutâ motomij käldei mield mestâ tijmepele. Táválâš vuoijâmliähtu lii 6–9 km/h, mutâ kiäisárpingviineh pyehtih vuoijâđ joba 19 km/h.
Lasanem.
Veikkâ kiäisárpingviineh šaddeh suhâjuátkimahan suullân kuulmâihásâžžân, te toh parâttâlškyetih eskin 1–3 ive tast maŋa. Jyehi-ivvááš parâttâllâmpaje álgá njuhčâmáánust teikkâ cuáŋuimáánust talle ko Antarktisist tálvá. Puoh rävis kiäisárpingviineh joteh morrumjieŋâst lasanemkuávloid, já määđhih láá maŋgii 50–120 km kukkosiih. Kiäisárpingviinij lasanemsiärváduvah láá uđđâ merâjieŋâ alne, já tuše kyehti siärváduv láá nanamist.
Kiäisárpingviineh parâtteleh vyesimáánust teikkâ kesimáánust. Tälviv Antarktisist puáhtá leđe -40 °C, mutâ motomij käldei mield joba -60 °C. Niŋálâsah mannejeh tuše oovtâ mane vyesimáánust teikkâ kesimáánu aalgâst. Maneh teddih suullân 460–470 g. Monnim maŋa niŋálâsah adeleh moonijd orásáid já vyelgih meerân puurrâđ kyevti mánuppajan. Moonij adelem puáhtá leđe hirmâd varâlâš, tastko jis oráseh iä vääldi moonijd tuárvi jotelávt, te maneh kalmojeh já lasanem ij luhostuu. Jis nuuvt kiävá, te niŋálâs puáhtá monniđ čuávuváá tove eskin ive keččin, tastko talle ko niŋálâs puátá maassâd meerâst, lii jo liijkás maŋŋeed irâttiđ uđđâsist.
Oráseh iä puurâ maiden ubâ läällim ääigi, já tondiet toh uáđih masa ubâ peeivi. Toin naalijn toh iä kuulât energia masa ollágin. Kiäisárpingviineh láá áinoo pingviinšlaajâ, mast tuše oráseh läälih moonijd. Puoh eres pingviinšlaajâin oráseh já niŋálâsah läälih moonijd vuáruluvâi. Lasanemkuávloid vajâldem, läällim já parâttâllâm ääigi oráseh uážittuveh joba 20 kg.
Maneh táválávt čalgeh ovdil ko niŋálâsah mäccih lasanemkuávloid, já oráseh piemmih uđâgáid. Jis niŋálâsah iä puáđi maassâd majemustáá 4–7 peeivi uđâgái šoddâm maŋa, te uđâgááh jäämih. Niŋálâsah mäccih syeinimáánu pelimuddoost porgemáánu aalgâ räi. Niŋálâsah talle piemmih uđâgáid vyeksimáin raavvâd toi čudduid, ovdâmerkkân kriilijd, kalmarijd já kuolijd. Niŋálâsâi maccâm maŋa oráseh vyelgih meerân puurrâđ já viettih tobbeen suullân 3–4 oho.
Suullân 40–50 peivid čolgâm maŋa uđâgááh rähtih jieijâs stuorrâ juávhuid, main sättih leđe joba tuhátteh uđâgááh. Kuábbááh-uv vaanhimeh láá talle purâmin meerâst, já toh mäccih riidon piemmâđ uđâgáid ain tyellittälli. 
Kiäisárpingviineh eelih táválávt 20-ihásâžžân, mutâ motomeh ohtâgâsah láá iällám joba 40-ihásâžžân.
Uhkeh.
Kiäisárpingviineh iä lah uhkevuálásâš šlaajâ, mutâ láá kuittâg maaŋgah ääših, moh äštih taid. Stuárráámus uhke lii raavvâd vänivuotâ šoŋŋâdâhnubástus já lijgekuálástem keežild. Eres uhkeh láá taavdah, eellimpirrâsij tuššâm já tot, ete ulmuuh hettejeh lasanemsiärváduvâid. Ive 2023 tohhum tutkâmuš mield paijeel 90 % lasanemsiärváduvâin sättih lappuđ masa ollásávt šoŋŋâdâhnubástus tovâttem merâjieŋâ suddâm tiet. 
Maaŋgah elleešlaajah láá meiddei uhken kiäisárpingviináid. Tagareh lodeh ko stuorrâstormâsodâsteijeeh já antarktisäskileh poreh uđâgáid. Antarktisäskileh poreh kuittâg tuše uđâgái haaškâid, tastko uđâgááh láá táválávt toid liijkás stuárráh. Meerâst iälusteijee leopardnuárjuh já miekkiválláh poreh rävis kiäisárpingviinijd. Motomij käldei mield meiddei haih poreh kiäisárpingviinijd. 



Ive 1996 kesiolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1996 kesiolympialijn lijjii fáárust 10 318 valastâlled (6 806 almajid já 3 512 nisonid) 197 enâmist, kiäh kištottâllii 271 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoittii Ovtâstum staatah. Ovtâstumstaatâliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 101 mitalid: 44 kollemitalid, 32 silbâmitalid já 25 pronssimitalid.
Miitaaltavlustâh.
  Iššeedeennâm



Tuberkulos

Tuberkulos lii njuámmootavdâ, mii táválávt väivid kiäppáin. Infektio tovâtteh bakteereh, moh láá ááimust já moh pyehtih njuámmuđ ulmui. Taavdâ puáhtá finniđ pyeccee ulmuu kašnattâllâm teikâ kuorssâm peht. Tuberkulosân puáccám ulmuin táváliih tavdâmeerhah láá tiädu kiäppánem, ijjâpivâstuddâm, vaibâseh já kuorssâm. Jis tuberkulos ij tipšo pyereest, te puáccám olmooš sáttá jäämmiđ taavdân.
Eromâšávt Aasia maadânuorttiibeln já Kuálhismeerâ uárjáábeln ulmuuh fattiideteh tuberkulosân. Ubâ maailmist tuberkulosân iä kuittâg jäämi siämmáá ennuv ulmuuh ko ovdil, já njuámumehkin iä innig lassaan siämmáá jotelávt. Tuberkulos lii máhđulâš pyerediđ talkkâsijgijn.
Tile ive 2023.
Ive 2023 ääigi ubâ maailmist suullân 8 miljovn olmožid puáccájii tuberkulosân, já suullân 1,25 miljovn olmožid jammii toos. Ive 2023 tuberkulos tovâttij kuohtii eenâb jämimijd ko HIV.
Suomâst.
Suomâst THL registeristij ive 2023 ohtsis 178 tavdâtábáhtussâd, mii lâi 11 prosentid ucceeb ko ive 2022. Talle tábáhtusah lijjii 189.
Suomâst tuberkulosân puáccám ulmui koskâahe njeejâi ivij 2000–2023 kooskâst 64 ivveest 51 ihán. Syemmilij puáccám ulmui koskâahe lâi 70 ihheed já olgoeennâmlij ahe 39 ihheed. Taat puátá tai aheluokai uccánmist, kiäi nuorâvuođâst tuberkulos lâi táválâš. Nubben nuorâ enâmânvärrejeijei meeri lii lasanâm. Ive 2023 tuberkulos kavnui kuulmâ párnáást, kiäin ohtâ lâi finnim "Mycobactrium bovis" -njuámmum pastoristhánnáá mielhist.



Ovtâstum staatâi president

Ovtâstum staatâi president lii Ovtâstum staatâi staatâ- já haldâttâshovdâ sehe alemus littovääldi olášuttee virgeomâhâš. Toos lasseen sun lii Ovtâstum staatâi piäluštâsvuoimij pajehovdâ. President toimâpaje pištá nelji ive, já siämmáš olmooš puáhtá väljejuđ presidentin enâmustáá kuohtii.
Ovtâstum staatâi presidenteh.
  Ij kuullâm piäládâhân
  Federalistlâš piäládâh (1)
  Demokraat-republikaanpiäládâh (4)
  Whig (4)
  Demokraatpiäládâh (17)
  Republikaanpiäládâh (19)



COP16-luándučuákkim 2024

Ovtâstum aalmugij COP16-luándučuákkim 2024 uárnejui Kolumbia Calist. Čuákkim piištij kyehti oho. Tot aalgij roovvâdmáánu 21. peeivi 2024 já nuuvâi skammâmáánu 2. peeivi 2024. Čuákkimân uásálistii ohtsis 20 000 olmožid 196 enâmist. Čuákkim teeman lâi "Ráávhu luándoin" (espanjakielân "Paz con la Naturaleza", eŋgâlâskielân "Peace with Nature").
Ive 2024 COP16-čuákkim kuávdáš ulmen lâi sooppâđ maailmvijđosij luándumittomeerij tooimânpieijâmist já čuávumist.
Historjá.
Algâaalgâst ulmen lâi orniđ COP16-luándučuákkim Tuurkist, mut syeinimáánu 31. peeivi 2023 turkkiliih uárnejeijeeh almottii, ete taat ij lamaš innig máhđulâš kuovâmáánu 6. peeivi eennâmtuárgástâsâi keežild.
Juovlâmáánu 11. peeivi 2023 Kolumbia pirâs- já kilelis ovdánem minister Susana Muhamad almottij, ete staatâ lâi virgálávt falâdâttâm orniđ COP16-luándučuákkim roovvâdmáánu 21. – skammâmáánu 1. peeivij 2024. Kuovâmáánu 20. peeivi 2024 Kolumbia president Gustavo Petro almottij, ete COP16-luándučuákkim uárnejuvvoo Calist, tastko Valle del Cauca lii biologisávt maaŋgâhámásumos kuávlu ubâ Kolumbiast.
Puátuseh.
Čuákkim voonâi maŋgâ tijme, mut stuárráámus uási tehálijn koččâmušâin paccii ain čuávdihánnáá. Tast ij šoddâm čuávdus, maht enâmeh čuávuh já raportisteh luándumittomerijdis sehe maht luánduhiävu tuástum ruttâduvvoo.
Kyevti áášán vist kavnui čuávdus. Vuossâmužžân luándust kávnojeijee geenitiäđui sajanmáávsuin soppui vuáđđudmáin aalmugijkoskâsii geeniväriruttârááju. Tot máksá sajanmáávsuid siärvusáid, moi kuávluin finnoduvâi kevttim digitaallávt sekvensistum geenitiäđuh láá valdum. Koččâmuš lii miljardijn euroin. Digitaallij geenitiäđuiguin ávhástâlleh ovdâmerkkân talhâsfinnoduvah sehe kosmetiik- já kemiaráhtulâšvuotâ. Taah finnoduvah mäksih uđđâ ruttâráájun oovtâ prooseent vuáituinis teikkâ 0,1 prooseent kävppijoođoost. Taan ruuđâst aainâs-uv peeli mana algâaalmugláid siärváduvváid.
Ton lasseen čuákkimist meridui, ete algâaalmugijn lii pisovâš ovdâstem puáttee luándučuákkimijn. Talle vuáđuduvvoo toimâorgaan, mii parga algâaalmugláid já páiháláid siärváduvváid tehálij aašij oovdân.



COP15-luándučuákkim 2022

Ovtâstum aalmugij COP15-luándučuákkim 2022 uárnejui Kanada Montréalist. Čuákkim piištij kyehti oho. Tot aalgij juovlâmáánu 7. peeivi 2022 já nuuvâi juovlâmáánu 19. peeivi 2022. Čuákkimân uásálistii ohtsis 18 000 olmožid 196 enâmist.
Puátuseh.
Čuákkimist soppui tast, ete enâmeh suojâleh ive 2030 räi 30 prosentid eennâm- já merâkuávluinis, macâtteh ovdii tilán 30 prosentid ekosysteemijnis, kepideh nuáskádâsâid sehe lyepih luándu tuššâdeijee eennâmtuálu- já irâttâstorjuin. Tai tooimâi ulmen lii orostittiđ luándu maaŋgâhámásâšvuođâ hiäjulum ađai luánduhiävu. Šoŋŋâdâhnubástus lasseen tot lii stuorrâ uhke olmooškode já eres iälánij puátteevuotân.
Tile ive 2024.
COP15-luándučuákkimist sooppum luándusuojâlemulmeh lijjii vala kukken ive 2024: eennâmkuávluin já sisčaasijn tuše 17,6 prosentid lijjii suojâlum, já merâ- já riddokuávluin tuše 8,4 prosentid.



Duma Boko

Duma Gideon Boko (š. juovlâmáánu 31. peeivi 1969 Mahalapye, Botswana) lii botswanalâš politikkár já olmoošvuoigâdvuođâi äššivyeijee. Sun lii lamaš Botswana täsivääldi 6. president skammâmáánu 1. peeivi 2024 rääjist. 
Eellim.
Duma Gideon Boko šoodâi juovlâmáánu 31. peeivi 1969 Mahalapyest, Botswanast tuše kulmâ ive ton maŋa ko Botswanast šoodâi jiečânâssân Ovtâstum kunâgâskoddeest. Mahalapye lii uccâ siijdâš suullân 200 km Botswana uáivikaavpugist Gaboronest tavas. Tobbeen Boko rávásmij já juuđij Madiba Secondary School -nommâsii škoovlâ.
Ive 1987 Boko luvâškuođij riehtitiettuu Botswana ollâopâttuvvâst. Ive 1993 valmâštum maŋa sun varrij Ovtâstum staatáid. Tobbeen sun luvâškuođij riehtitiettuu Harvard Law Schoolist, mast sun valmâštui maisterin ive 1995.



Botswana täsivääldi president

Botswana täsivääldi president (setswanakielân "Tautona wa Botswana") lii Botswana staatâ- já haldâttâshovdâ, kii väljejuvvoo Botswana parlamentist epinjuolgâ valjâiguin viiđâ ive kooskâi. Sun lii meid Botswana piäluštâsvuoimij pajehovdâ.
President toimâpaje pištá vittâ ive. Ive 1997 rääjist siämmáš president puáhtá väljejuđ enâmustáá kuohtii maŋaluvâi.



Frida Kahlo

Frida Kahlo (6. Coyoacán, Meksiko, Eŋland – 13. Coyoacán, Meksiko
 ) lâi meksikolâš taaiđâmáálájeijee. Sun lii tobdos tävistist kuvviđ toske, jäämmim já eellim sevŋis pele taaiđâtuojijnis. Kahlo lii tobdos meiddei tast, ete sun máálái ennuv muátukuuvijd alnestis.
Eellim.
Frida Kahlo šoodâi Coyoacánist, mii lâi talle uccâ siijdâš Meksikost. Suu eeči lâi Saksaast šoddâm čuovâkovvejeijee Carl Wilhelm Kahlo, kii muutij noomâš Guillermon talle ko sun varrij Meksikon. Kahlo enni lâi meksikolâš Matilde Calderon y Gonzalez, kii ij máttám masa ollágin luuhâđ já lâi uáli oskolduvlâš. Matilde-eenist lâi algâaalmuglâš suhâtuávááš. Kahlost lijjii kyehti puárásub uábi já nuorâb uábbi.
Kahlo puosâi polion kuuđâihásâžžân. Sun kaartâi leđe oovce mánupaijeed seŋgâpyeccen. Polio vaiguttij sunjin ubâ elimis ääigi, já tot tovâttij-uv läivis čiŋkkom já kroonisijd vaaivijd.
Ive 1922 15-ihásâš Kahlo jođeškuođij pegâlmâs Escuela Nacional Preparatoria -nommâsii luvâttuv. Sun lâi ohtâ härvis nieidâuáppein luvâttuvvâst. Kahlo tárguttâssân lâi luuhâđ talhâstiettuu. Tobbeen sun teeivâi vuosmuu keerdi pegâlmâs meksikolii taaiđâmáálájeijee Diego Rivera talle ko taat máálái muuraal škoovlân.
Ive 1925 čohčâmáánust Kahlo kaartâi jotolâhpáártán. Sun lâi linjâšauto sáátust ko paifakkist linjâšauto suojâi ráiđuváávnun. Meetaalkaithâš saggij suu čuárbbelpirrâs já tovâttij sunjin maaŋgâid morruumijd. Kahlo kaartâi leđe maaŋgâid ohhoid pyecceeviäsust, kost sun čuopâdui 35 kerdid. Puáránem ääigi Kahlo oopâi mááláđ, já sun luuvâi ennuv puáris miäštárijn ađai čepis taidârijn, kiäh ellii 1800-lovvoost já ovdil tom. Kahlo vuosmuš taaiđâtyeji valmâštui jo čuávuváá ive. Siämmáá ääigi sun kiddiistuuškuođij Meksiko politiikân já seervâi Meksiko kommunistlii piäláduv nuorâisiärván.
Kahlo lâi ávulávt biseksuaal. Sun naajâi Diego Riverain ive 1929. Ive 1930 Kahlo já Rivera mađhâšáin Ovtâstum staatáid, kost suoi oroin ive 1933 räi. Ive 1932 Kahlo enni jaamij, mii lâi stuorrâ muurâš Kahlon.
Ive 1938 Kahlo mađhâšij Pariisin, kost sun uápásmui Marcel Duchampân já Pablo Picasson. Taaiđâmuseo Louvre skappui Kahlo taaiđâtyeje "El marco" čáitálduvásis. Rivera já Kahlo iäránij ive 1939, mutâ suoi naajáin uđđâsist ive 1941. Ive 1939 Kahlo máálái "Las dos Fridas", mii lii ohtâ suu peeggâlmumos taaiđâtuojijn.
Ive 1941 Meksiko staatâ tiilái Kahlost muátukoverááiđu pegâlmâs meksikolijn nisonijn. Persovnlij murrâšij keežild Kahlo ij kuittâg pastam mááláđ Meksiko staatâ tiilám taaiđâtuojijd loopâ räi. 1950-lovvoost Kahlo tiervâsvuotâ hiäjunij. Suu juálgán poođij nekroos, já jyelgi koolgâi-uv maŋeláá amputistiđ. Kahlo puáccái šlundevuotân. Ive 1954 sun lâi uđđâsist pyecceeviäsust, tastko suu kiäppáh iä toimâm nuuvt ko tot lijjii kolgâđ toimâđ. Kepisvädisvuođah lahtojii máhđulávt toos, et sun lâi irâttâm surmiđ jieijâs.
Frida Kahlo jaamij syeinimáánu 13. peeivi 1954 tuše 47-ihásâžžân. Virgálâžžân jäämmimsuijân lâi kepisvorrâtoppâm. Tot annoo kuittâg máhđulâžžân, ete sun surmij jieijâs. Kahlo kuunah piäijojii ovdâkolumbiaanisii uurnán, mii lii uáinimnáál Kahlo já Rivera ovdii táálust Coyoacánist "La Casa Azul" (anarâškielân "Čuovjis táálu").
Taaiđâtyejeh.
Frida Kahlo taaiđâtyejeh vuáđuduveh suu jieijâs feeriimáid, já toh kovvejeh pohčâsijd já nisonij korrâ eellim. Kahlo 143 taaiđâtyejeest 55 láá muátukoveh alnestis. Kahlo taaiđâtuojijd vaiguttij meiddei Meksiko algâaalmuglâš kulttuur, mii uáinoo taaiđâtuojijn kirkes ivnen sehe realism já symbolism siävuttâssân. 
Veikkâ Kahlo annoo surrealistin já sust lijjii-uv ohtâsâš čáitálduvah eurooplij surrealistijguin, Kahlo jieš lâi kuittâg eres uáivilist tast.



Panthera tigris altaica





Tivreh

Tivreh ("Insecta") láá kuuđâjuálgásiih, čielgitävtittemes elleeh, moh kuleh lođâsjuálgásáid ("Arthropoda"). Toh láá "Arthropoda"-uáivirááiđu stuárráámus luokka.
Olgohäämi já rááhtus.
Tiivrij tobdosumos tobdomerkkâ lii toi kuulmâuásásâš ruumâš. Rumâšân kuleh uáivi, koskâruumâš já monnjâruumâš (ađai majeruumâš). Uáivist láá viermičalmeh já tobdočuárvih. Koskârumâšân láá kiddejum kulmâ jyelgipaarâ. 
Toos lasseen tiivrijn lii kiitiinkorrâ.
Suomâst tiättojeijee tivreh.
Skammâmáánu 2024 räi Suomâst láá kavnum paijeel 24 500 tivrešlaaijâd. Vittâ stuárráámuu lahko šlajâmere mield láá:



Anna Näkkäläjärvi-Länsman

Anna Näkkäläjärvi-Länsman (š. 1979 Aanaar) lii sämmilâš jyeigee, lávloo, šuoŋârähtee, kulttuurpargee, sämimuusik máttáátteijee já náguskirjetotkee. Sun lii tobdos meiddei artistnoomáin Ánnámáret. Anna Näkkäläjärvi-Länsman ráhtá lavluid já juáigusijd orjâlâškielân, já sun lii toimâm Ijâttes ijjâ -muusikfestivaal taiđâlâš jođetteijen jo maŋgâ ive.
Eellim.
Anna Näkkäläjärvi-Länsman šoodâi Anarist ive 1979. Sun uásálistij Säminuorâi taaiđâtábáhtusân 11-ihásâžžân oovtâst eres jyeigeiguin. Tastmaŋa sun kiddiistui muusikist já čuojâtškuođij klarinet Anarist. Suu klarinetmáttáátteijee lâi Marja Mustakallio. Maŋeláá Anna varrij Ruávinjaargân. Tobbeen sun juuđij luvâttuv já siämmást luuvâi klarinetčuojâttem Laapi muusikopâttuvâst, kost suu máttáátteijee lâi Esko Parikka. Luvâttuv maŋa sun varrij Tamperen juátkiđ muusikuápuidis. Tamperest sun valmâštui klarinetmáttáátteijen. Valmâštum maŋa sun varrij Helsigân luuhâđ Sibelius-Akatemiast.
Anna varrij maasâd Ruávinjaargân ive 2008 Hämeenlinnast, kost sun lâi čuojâttâm klarinet Suáldátsuáittukoddeest. Ive 2011 sun naajâi ucjuvlâš puásuialmai já sämipolitikkár Asko Länsmanáin. Sunnust láá kyehti párnáá. Peerâ áásá tääl Njuárgámist Tiänujuuvâ riddoost.
Karrieer.
Muusik.
Anna Näkkäläjärvi-Länsman muusikkarrieer lii lamas maaŋgâpiälálâš. Sun lii čuojâttâm klarinet sehe Suáldátsuáittukoddeest já Laapi káámmárorkesterist, já sun lii meiddei juoigâm oovtâst Laapi káámmárorkesteráin. Ive 2011 Näkkäläjärvi-Länsman almostitij vuosmuu skiäru "Beallječiŋat" oovtâst Ánnámáret Ensemble -muusikjuávhoin. Sun lii almostittám kyehti skiäru oovtâst Ánnámáret Ensemble -muusikjuávhoin, kyehti skiäru já oovtâ single oovtâst Ánnámáret-muusikjuávhoin, já orjâlâškielâlii salmâskiäru oovtâst Raimo Paasoin.
Karrieeris ääigi Anna Näkkäläjärvi-Länsman lii porgâm ohtsâšpargo jieškote-uvlágánij artistijguin. Porgemáánust 2021 sun almostitij oovtâst Ailu Vallein uđđâ versio pittáást "Johtit ain", mii lâi algâaalgâlávt almostum albumist "Nieguid duovdagat". Ive 2022 almostui "Čuovgga urbi" -nommâsâš juovlâlaavlâ, mon Anna Näkkäläjärvi-Länsman raahtij oovtâst Inger-Mari Aikioin. Siämmáá ive almostui meiddei Mimmit-muusikjuávhu juovlâskiärru Puhuri, mii siskeeld meiddei Ánnámáret juáigus. 
Ive 2023 Ánnámáret lâi fáárust WOMEX Worldwide Music Expo -festivaal Showcase-ohjelmist.
Pargo.
Anna Näkkäläjärvi-Länsman pargokarrieer-uv lii lamaš maaŋgâpiälálâš. Sun lii porgâm el. kulttuurčällen Sämitiggeest ive 2010, taidârin Taiđuu ovdedemkuávdáást ivij 2012–2015 sehe proojeekthovdân já muusikmáttáátteijen Säämi muusikakatemiast Ucjuuvâst ive 2016 rääjist.



Ánnemáret Ensemble





Ánnemáret





Riitaarpiäivááloddááh

Riitaarpiäivááloddááh ("Papilionidae") lii piäivááloddái hiäimu, mii kulá peivipiäivááloddái pajehiäimun ("Papilionoidea"). Maailmist tiättojeh paijeel 550 riitaarpiäivááloddái šlaaijâd, main Suomâst tiättojeh nelji.
Olgohäämi já stuárudâh.
Riitaarpiäivááloddááh láá sehe Säämi já maailm stuárráámusah. Toi suájákeejij koskâ puáhtá leđe paijeel 20 senttid, mut Suomâst 7,6–9,3 cm.
Suomâst tiättojeijee šlaajah.
Suomâst tiättojeh nelji riitaarpiäivááloddái šlaajâ kyevti vyelihiäimust:



Riitaarpiäivááloddááš

Riitaarpiäivááloddááš ("Papilio machaon") lii peivipiäivááloddái šlaajâ, mii kulá riitaarpiäivááloddái ("Papilionidae") hiäimun. Tot lii ohtâ Suomâ stuárráámuin peivipiäivááloddáin.
Stuárudâh já olgohäämi.
Riitaarpiäivááloddáá suájákeejij koskâ lii 7,6–9,3 cm. Suájái paajâšpeeli lii iänááš fiskis-čapis kirjáá. Monnjâsuájáin láá čuovjis já ruopsis tiälhuh.
Lavdâm já kirdemäigi.
Riitaarpiäivááloddáá lavdâm lii viijđes. Tot tiättoo iänááš uásist Euroop já Aasia sehe Tave-Afrikist já Tave-Amerik viestâr- já koskâoosijn. Suomâst riitaarpiäivááloddáš tiättoo ubâ enâmist aaibâs tavemuu Laapi räi.



Kuobbâreh

Kuobbâreh ("Fungi") lii iälánij kodde ("regnum") adai váldujuávkku, mii kulá sellâvááimuslij ("Eucarya") pajekoodán ("regio"). Kuobbârist láá vittâ váldurááiđu ("phylum"): "Ascomycota", "Bacidiomycota", "Chytridiomycota", "Entorrhizomycota" já "Zygomycota". Kuobbârij luokittâllâm kuittâg vala peividuvvoo ubâ ääigi.
Kuobbâreh lii uáli maaŋgâhámásâš iäláánjuávkku. Toh láá iänááš uccâ mikrokuobbâreh, moh iä ubâ oinuu išepiergâsijttáá. Kuobbâreh rähtih tijpâlávt maaŋgâsellâsii sáigustuvâid, mutâ te láá meiddei ohtâsellâsiih kuobbâreh. Kuobbârij olmâ šlajâmeeri ij lah tiädust. Arvâlusâi mield šlaajah láá ucemustáá 700 000 já enâmustáá 5,1 miljovn. Tuođâlâš meeri sáttá kuittâg leđe stuárráb-uv.



Papilio machaon





Papilionidae





Insecta





Fungi





Apollopiäivááloddááh

Apollopiäivááloddááh ("Parnassiinae") lii piäivááloddái vyelihiäimu, mii kulá riitaarpiäivááloddái hiäimun. Maailmvijđosávt toos kuleh suulân 70 piäivááloddái šlaaijâd, main vááijuv 50 kuleh apolloid.
Suomâst tiättojeijee šlaajah.
Suomâst tiättojeh kyehti apollopiäivááloddái šlaajâ:



Riitaarpiäivááloddááh (vyelihiäimu)

Riitaarpiäivááloddááh ("Papilioninae") lii piäivááloddái vyelihiäimu, mii kulá riitaarpiäivááloddái hiäimun. Maailmvijđosávt toos kuleh suulân 500 piäivááloddái šlaaijâd. Täin stuárráámus suuhâ lii ritareh, moos kuleh vááijuv 200 šlaaijâd.
Suomâst tiättojeijee šlaajah.
Suomâst tiättojeh kyehti riitaarpiäivááloddái šlaajâ:



Stuorrâapollo

Stuorrâapollo ("Parnassius apollo") lii peivipiäivááloddái šlaajâ, mii kulá riitaarpiäivááloddái ("Papilionidae") hiäimun, apollopiäivááloddái ("Parnassiinae") vyelihiäimun já apollopiäivááloddái ("Parnassius") suuhân. Tot lii Suomâ stuárráámus peivipiäivááloddááš. Stuorrâapollo lii finnim noomâs kreikkalii já roomaanlii immeel Apollo mield.
Olgohäämi já stuárudâh.
Stuorrâapollo vuáđuivne lii vielgâd. Jieškođe-uv ovdâsuájást láá 4–5 čapis tiälhu, já jieškođe-uv monnjâsuájást láá kyehti stuorrâ ruopsis tiälhu, main láá čapis robdâ já vielgis vááimus. 
Stuorrâapollo lii uáli stuorrâ piäivááloddááš. Ton suájákeejij koskâ lii 6,2–9,5 cm.
Suovsah.
Stuorrâapollo suovsah láá saameetčappâdeh já fiijnâkuolgâgeh. Ertpeeleest täin láá ooraans tiälhuh. Uáivi lii ucce, juurbâs já čappâd. Osmeterium lii fiskislágán.
Suovsâi kukkodâh lii 34–45 mm. Täi skuáppu lii suullân 25 mm, já ton vuáđuivne lii ruopsisruškâd. Skuápu alne lii čuávjájeijee vielgis "pice".
Lavdâm.
Šlaajâ tiättoo masa ubâ Euroopist sehe stuorrâ uásist Aasia. Suomâst stuorrâapollo tiättoo enâmustáá Maadâviestâr-Suomâ suáluikuávluin já Ålandist (häämist "Parnassius apollo f. geogr. fennoscandicus"). Toos lasseen stuorrâapolloin lii onnáá peeivi noonâ sisâeennâmnääli Uusimaast-uv (häämist "Parnassius apollo f. geogr. finmarchicus"). 
Saimaa suáluikuávlust stuorrâapollonääli lappui 1970–1980-lovoin. Iivij 2010–2011 lâi haahâ, mon ulmen lâi iällááttiđ šlaajâ Saimaa suáluikuávlust, mut tot ij luhostum. Stuorrâapollonääli ("Parnassius apollo f. geogr. carelius") lii lappum Jävri-Suomâst.
Lahâaasâtmist.
Stuorrâapollo mainâšuvvoo Euroop union luándudirektiiv labdosist IV. Suomâst tot lii uáli uhkevuálásâš šlaajâ, já tot lii rávhuidittum nannaam-Suomâst luándusuojâlemasâttâssáin. Uccâapollo já stuorrâapollo rávhuidittojii ive 1976 vuossâmužžân tivrešlaaijân Suomâst.



Uccâapollo

Uccâapollo ("Parnassius mnemosyne") lii peivipiäivááloddái šlaajâ, mii kulá riitaarpiäivááloddái ("Papilionidae") hiäimun, apollopiäivááloddái ("Parnassiinae") vyelihiäimun já apollopiäivááloddái ("Parnassius") suuhân. Uccâapollo lii Suomâst härvinâš, já tot lii rávhuidittum ubâ EU-kuávlust.
Olgohäämi já stuárudâh.
Noomâst huolâhánnáá uccâapollo ij lah aaibâs uccâ piäivááloddááš. Ton suájákeejij koskâ lii 5,5–7,0 cm.
Lahâaasâtmist.
Uccâapollo já stuorrâapollo rávhuidittojii ive 1976 vuossâmužžân tivrešlaaijân Suomâst. Uccâapollo lii rávhuidittum ubâ EU-kuávlust.



Parnassius mnemosyne





Parnassius apollo





Parnassiinae





Piäivááloddááh

Piäivááloddááh ("Lepidoptera") lii tiivrij lahko. Tot siskeeld paijeel 180 000 šlaaijâd, moh juáhhojeh 127 hiäimun. Suomâst láá pajeláhháá 2 500 šlaaijâd, moh láá ärbivuáválávt juohhum kyevti juávkun: uccâpiäivááloddáid (suullân 1 530 šlaaijâd) já stuorrâpiäivááloddáid (suullân 970 šlaaijâd).
Olgohäämi já rááhtus.
Siämmáánáál ko eres-uv tiivrijn rävis piäivááloddáin lii kuulmâuásásâš ruumâš, moos kuleh uáivi, koskâruumâš já monnjâruumâš (ađai majeruumâš). Koskârumâšân láá kiddejum kulmâ jyelgipaarâ. Uáivist láá viermičalmeh, čyegisčalmeh já tobdočuárvih. 
Suájáh láá piäivááloddái pyeremus tobdomerkkâ.



Lepidoptera





Tiälkkupiäivááloddááh

Tiälkkupiäivááloddááh ("Nymphalidae") lii peivipiäivááloddái ("Papilionoidea") hiäimu. Toh tiättojeh arktisijn kuávluin troopiik räi. Tobdos šlaajah láá paijeel 6 000, moh láá suullân 11 vyelihiäimust. Hiäimun kuleh maaŋgah tobdos piäivááloddááh, tegu käskeepiäivááloddááš ("Nymphalis urticae"), amiraalpiäivááloddááš ("Vanessa atalanta") já moonaarkpiäivááloddááš ("Danaus plexippus"). 
Olgohäämi já stuárudâh.
Táválávt tiälkkupiäivááloddááh láá koskâstuárusiih tâi stuárráh, mut rävis tiälkkupiäivááloddái ovdâjyelgih láá uánihááh.
Suovsah.
Suovsah láá kuolgiih tâi sággááh.
Lavdâm já kirdemäigi.
Suomâst tiättojeh 62 šlaaijâd viiđâ vyelihiäimust:



Nymphalidae





Syeinipiäivááloddááh

Syeinipiäivááloddááh ("Satyrinae") lii tiälkkupiäivááloddái vyelihiäimu. Ovdil "Satyrinae" nobdui jieijâs hiäimun. 
Tobdosumos suuhâ táiđá leđe kiepâpiäivááloddááh ("Erebia").
Maailmvijđosávt syeinipiäivááloddái vyelihiäimun kuleh suullân 2 400 šlaaijâd. Suomâst tiättojeh 23 šlaaijâd.
Olgohäämi já stuárudâh.
Vyelihiäimu šlaajáid láá tijpâliih suájái čalmetiälkkukovoseh, moi meeri kuittâg mulsâšud čuuvtij šlaajâst nuubán. Syeinipiäivááloddááh láá táválávt uceh teikâ koskâstuárusiih.
Lavdâm.
Syeinipiäivááloddááh iälusteh ubâ maailmist joba tagarijn tuárispeln leijee kuávluin ko Uđđâ-Seelandist, Uđđâ-Kaledoniast já Fidžist.
Eellimpiirâs já eellimvyevih.
Raavâd.
Noomâs mield maaŋgâ šlaajâ suovsâi raavâdšaddon láá sierâlágán syeinih. Iänááš syeinipiäivááloddááh joteh kukkáin njomâmin mieđâ.
Kirdem.
Syeinipiäivááloddááh láá viehâ čepis kirdeeh, mut toh iä sodâstâl, tegu maaŋgah eres tiälkkupiäivááloddái hiäimu šlaajah taheh. Kirdem lii távjá njuškiistellee já tánssájeijee.



Satyrinae





Fiskispiäivááloddááš

Fiskispiäivááloddááš ("Gonepteryx rhamni") lii koskâstuárusâš peivipiäivááloddááš, mii kulá kaalâpiäivááloddái ("Pieridae") hiäimun.
Olgohäämi já stuárudâh.
Fiskispiäivááloddáá suájákeejij koskâ lii suullân 4–5 cm. Šlaajâ lii finnim noomâs tast, et orráás vuáđuivne lii fiskâd. Niŋálâs vuáđuivne vist lii ruonijdeijee vielgâd, motomin liimeetruánáá. Kuávdoo sehe ovdâ- já monnjâsuájái láá ooraans tiälhuh. Nubenáál ko eres "Coliadinae"-vyelihiäimun kullee piäivááloddáin, ovdâsuájáin ij lah ollágin tevkis robdâkovos.
Lavdâm já kirdemäigi.
Fiskispiäivááloddááš tiättoo mestâ ubâ Euroopist. Tot tiättoo uáli harvii teikkâ ij tiettuu ollágin Euroop tavemuin oosijn tegu Islandist, Skotlandist, tave-Fennoskandiast já Ruošâst. Fiskispiäivááloddááš lii lavdâm mestâ ubâ Suomân, já tot lii távjá ohtâ vuossâmuin šlaajâin, moh uáinojeh kiđđuv. Šlaajâ lii uáli táválâš Suomâ maadâoosijn já Ålandist. Koskâ-Suomâst vist ton tiettum mulsâšud, já Tave-Suomâst šlaajâ tiättoo tuše motomin.
Fiskispiäivááloddááš kirdá kyevti suhâpuolvâst: vuossâmuš suhâpuolvâ kiđđuv njuhčâmáánust kesimáánu räi, já nubbe syeinimáánu loopâst roovvâdmáánu räi. Koskâkeesi fiskispiäivááloddááh iä riävtui lah.
Eellimpiirâs já eellimvyevih.
Fiskispiäivááloddááš iälust sehe kulttuurpirrâsijn (om. šiljoin já muorâkaardijn) já tagarijn luándupirrâsijn ko meecij roobdâin.
Raavâd.
Fiskispiäivááloddái suovsah poreh tuše ponjemiestuu ("Rhamnus frangula") já "Rhamnus cathartica" loostâid. Rävis fiskispiäivááloddááh poreh kukái mieđâ.



Gonepteryx rhamni





Kaalâpiäivááloddááh

Kaalâpiäivááloddááh ("Pieridae") lii piäivááloddái hiäimu, mii kulá peivipiäivááloddái pajehiäimun ("Papilionoidea"). Maailmist tiättojeh paijeel 1 000 kaalâpiäivááloddái šlaaijâd, main Euroopist láá paijeel 40 já Suomâst 17.
Olgohäämi já stuárudâh.
Kaalâpiäivááloddááh láá koskâstuárusiih peivipiäivááloddááh. Kaalâpiäivááloddáái suájái vuáđuivne lii vielgâd tâi fiskâd, main láá čapis kovoseh. Suhâpeelij olgohäämi spiekâst masa ovttuu.
Puoh kaalâpiäivááloddái hiäimun kullee piäivááloddáin láá kulmâ jyelgipaarâ.
Suomâst tiättojeijee šlaajah.
Suomâst tiättojeh 17 kaalâpiäivááloddái šlaaijâđ kuulmâ vyelihiäimust:
Viestâr-Afrikist tiättoo vala ohtâ vyelihiäimu:
Eellimvyevih.
Motomij šlaajâi suovsah láá eennâmtuálu paas stäjideijeeh.



Pieridae





Israel Ruong

Johan Israel Ruong (š. vyesimáánu 26. peeivi 1903 Arjeplog – cuáŋuimáánu 6. peeivi 1986 Uppsala) lâi sämmilâš kielâtotkee já politikkár sehe Uppsala ollâopâttuv sämikielâi já kulttuur professor.
Eellim.
Johan Israel Ruong šoodâi vyesimáánu 26. peeivi 1903 Arjeplogist. Suu eeči lâi pittáámsämmilâš uđđâ ässee já katekeetta Lars Nilsson Ruong (1879–1920), já suu enni lâi sämmilâš katekeetta Sara Kristina Ruong (j.s. Johansdotter; 1865–1920). Ruong lâi sunnui vuossâmuš páárnáš. Suu ennikielâ lâi pittáámsämikielâ.
Ko Ruong lâi 17-ihásâš, kuohtuuh vaanhimeh já kyehti uábi, Inga Kristina (1906–1920) já Sara Matilda (1908–1920), jammii espanjataavdân. Paifakkist sust lâi ovdâsvástádâs ubâ perrust.



Mielâtiervâsvuođâ kuávdášlitto

Mielâtiervâsvuođâ kuávdášlitto (nuorttâlâškielân "Miõlltiõrvâsvuõtt kõõskõslett", orjâlâškielân "Mielladearvvašvuođa guovddášlihttu", suomâkielân "Mielenterveyden keskusliitto ry" já ruotâkielân "Centralförbundet för Mental Hälsa") lii jiečânâs, väldikodálâš aalmugservi. Ive 2021 loopâst liiton kullii 142 servid já seervij peht suullân 14 000 jesânid pirrâ Suomâ.
Historjá.
Lito vuáđudii mielâtiervâsvuotâvajoiduvveeh, sii aldaulmuuh já mielâtiervâsvuotâáámmátliih Koljonvirta pyecceiviäsust Iisalmist kesimáánu 6. peeivi 1971.
Toimâ.
Ive 1992 rääjist Mielâtiervâsvuođâ kuávdášlitto lii koordinistám oovtâst viärdásâštoorjâornijdume Soropaddijn (suomâkielân "Surunauha") kintâltilâlâšvuođâid jiešsorme uuhrij muušton Suomâst. Ive 2024 kintâltilálâšvuođah tuállojii skammâmáánu 17. peeivi paijeel 40 päikkikoddeest pirrâ Suomâ.
Mielâtiervâsvuođâ kuávdášlitto uárnee väldikodálijd Mielâtiervâsvuotâmessuid káidusohtâvuođáin mielâtiervâsvuotâoho ääigi. Messuin puáhtá čuávvuđ maaŋgâlágánijd mielâtiervâsvuotân lohtâseijee seminaarijd já luvâlduvâid. Uási ohjelmist lii nuuvtá, uásán luvâlduvâin vist ferttee uástiđ liipu. Ive 2024 luvâlduvah kieđâvuššii ovdâmerkkân ohtuuvuođâ, ucceeblohostreesi, vuoiŋâštiervâsvuođâ, silloom já seksuaalviehâvääldist tuoibâm.



Euroviisuh-lávlumkišto 2019

Euroviisuh-lávlumkišto 2019 lâi 64. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Tel Avivist, Israelist, tondiet ko Israel ovdâsteijee Netta vuoitij ive 2018 kišto, ko sun finnij finalist 529 čyegisid pitástis "Toy".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 14. peeivi já 16. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 18. peeivi 2019. Kiišton uásálistii ohtsis 41 staattâd. Algâaalgâst 42 staattâd lijjii almottâttâm kiišton, mut kuovâmáánu 27. peeivi 2019 Ukraina kiäsádâđâi ive 2019 kištoost.
Vuáládâhenâmij ovdâsteijee Duncan Laurence finnij finalist 498 čyegisid pitástis "Arcade" já vuoitij kišto. Sun finnij aalmugijkoskâsijn raađijn 237 čyegisid já telejienâstmist 261 čyegisid. 



Euroviisuh-lávlumkišto 2018

Euroviisuh-lávlumkišto 2018 lâi 63. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Lissabonist, Portugalist, tondiet ko Portugal ovdâsteijee Salvador Sobral vuoitij ive 2017 kišto, ko sun finnij finalist 758 čyegisid pitástis "Amar pelos dois".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 8. peeivi já 10. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 12. peeivi 2018. Kiišton uásálistii ohtsis 43 staattâd. 
Israel ovdâsteijee Netta finnij finalist 529 čyegisid pitástis "Toy" já vuoitij kišto. Sun finnij aalmugijkoskâsijn raađijn 212 čyegisid já telejienâstmist 317 čyegisid. 



Euroviisuh-lávlumkišto 2017

Euroviisuh-lávlumkišto 2017 lâi 62. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Kiovast, Ukrainast, tondiet ko Ukraina ovdâsteijee Jamala vuoitij ive 2016 kišto, ko sun finnij finalist 534 čyegisid pitástis "1944".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 9. peeivi já 11. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 13. peeivi 2017. Taat lâi nubbe kerdi, ko Euroviisuh uárnejuvvojii Ukrainast já Kiovast. Euroviisuh lijjii jo uárnejum tobbeen ive 2005. Kiišton uásálistii ohtsis 42 staattâd. Ruoššâ já Bosnia-Hercegovina kiäsádâttii ive 2017 kištoost.
Portugal ovdâsteijee Salvador Sobral finnij finalist 758 čyegisid pitástis "Amar pelos dois" já vuoitij kišto. Sun finnij aalmugijkoskâsijn raađijn 382 čyegisid já telejienâstmist 376 čyegisid. 



Euroviisuh-lávlumkišto 2016

Euroviisuh-lávlumkišto 2016 lâi 61. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Tukholmast, Ruotâst, tondiet ko Ruotâ ovdâsteijee Måns Zelmerlöw vuoitij ive 2015 kišto, ko sun finnij finalist 365 čyegisid pitástis "Heroes".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 10. peeivi já 12. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 14. peeivi 2016. Taat lâi kuuđâd kerdi, ko Euroviisuh uárnejuvvojii Ruotâst já kuálmád kerdi, ko toh uárnejuvvojii Tukholmast. Ovdil 2016 Euroviisuh lijjii uárnejum Ruotâst čuávuvávt: Malmöst iivij 1992 já 2013, Tukholmast iivij 1975 já 2000 já Göteborgist ive 1985. Taat lâi jo nubbe kerdi, ko Euroviisuh uárnejuvvojii Globenist.
Kiišton uásálistii ohtsis 42 staattâd. Portugal já Romania iä uásálistám ive 2016 kiišton.
Ukraina ovdâsteijee Jamala finnij finalist 534 čyegisid pitástis "1944" já vuoitij kišto. Sun finnij aalmugijkoskâsijn raađijn 211 čyegisid já telejienâstmist 323 čyegisid. 



Euroviisuh-lávlumkišto 2013

Euroviisuh-lávlumkišto 2013 lâi 58. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Malmöst, Ruotâst, tondiet ko Ruotâ ovdâsteijee Loreen vuoitij ive 2012 kišto, ko sun finnij finalist 372 čyegisid pitástis "Euphoria".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 14. peeivi já 16. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 18. peeivi 2013. Taat lâi viiđâd kerdi, ko Euroviisuh uárnejuvvojii Ruotâst já nubbe kerdi, ko toh uárnejuvvojii Malmöst. Ovdil 2013 Euroviisuh lijjii uárnejum Ruotâst čuávuvávt: Malmöst iivij 1992, Tukholmast iivij 1975 já 2000 já Göteborgist ive 1985.
Kiišton uásálistii ohtsis 39 staattâd. Armenia lâi kiäsádâttâm ive 2012 kištoost torvolâšvuotâsuujâin Várádâh-Karabah konflikt keežild, mut maacâi ive 2013. Bosnia-Hercegovina, Portugal, Slovakia já Turkki iä uásálistám ive 2013 kiišton.
Tanska ovdâsteijee Emmelie de Forest finnij finalist 281 čyegisid pitástis "Only Teardrops" já vuoitij kišto. 
Tábáhtussaje.

 "type":"Feature",
 "geometry":{"type":"Point","coordinates":[12.976111,55.565278]},
 "type":"ExternalData",
 "service":"geoshape","ids":"Q853730",

Ive 2013 Euroviisui tábáhtussaijeen lâi maaŋgâtooimâareena Malmö Arena Malmöst, Ruotâst. Malmö Arena lii Ruotâ nubben stuárráámus maaŋgâtooimâareena. Toos čäähih 15 500 olmožid keččâđ Ruotâ jieŋâskiärruliiga juávhu Malmö Redhawks. Siämmáá saajeest uárnejuvvojii meiddei ive 2024 Euroviisuh.
Formaat.
Vuolgâttâsâin västideijee Sveriges Television (SVT) meridij ovdil kišto toohâđ maaŋgâid stuorrâ nubástusâid tegu koloi merhâšittee kepidem já jođetteijei mere čuoppâm, nuuvt ete ive 2013 lâi tuše ohtâ jođetteijee.
Juávhoid jyehim semifinalij várás.
Uásálisteeh juáhhojii viiđâ juávkun uđđâivemáánu 17. peeivi 2013 Malmö kaavpugtáálust. Tanska já Taažâ meddâlistojii jyehimist, tastko kuohtuuh láá Malmö aldasijn já vuordui, ete tanskaliih já taažah šamâččii Malmön, mondiet EBU meridij, ete Tanska uásálistáččij vuossâmuu semifinalân já Taažâ nube semifinalân. Maŋeláá Israel ánuttij uásálistiđ nube semifinalân, tastko vuossâmuš semifiinaal lâi vyesimáánu 14. peeivi, mii lâi talle almolâš juhlepeivi Israelist.
Jyehim vuáđudui ovdebij oovce ive jienâstmáid. Espanja, Italia, Ranska, Saksa Ovtâstum kunâgâskodde já oovdeb ive vyeittee Ruotâ pessii njuolgist finalân. 



Euroviisuh-lávlumkišto 2014

Euroviisuh-lávlumkišto 2014 lâi 59. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Kööbenhamânist, Tanskaast, tondiet ko Tanska ovdâsteijee Emmelie de Forest vuoitij ive 2013 kišto, ko sun finnij finalist 281 čyegisid pitástis "Only Teardrops".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 6. peeivi já 8. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 10. peeivi 2014. Taat lâi jo kuálmád kerdi, ko Euroviisuh uárnejuvvojii Tanskaast já Kööbenhamânist. Euroviisuh lijjii jo uárnejum tobbeen iivij 1964 já 2001.
Kiišton uásálistii ohtsis 37 staattâd. Bulgaria, Kroatia, Kypros já Serbia iä uásálistám ive 2014 kiišton.
Nuorttâriijkâ ovdâsteijee Conchita Wurst finnij finalist 290 čyegisid pitástis "Rise Like a Phoenix" já vuoitij kišto. Sun finnij aalmugijkoskâsijn raađijn 224 čyegisid já telejienâstmist 311 čyegisid.



Euroviisuh-lávlumkišto 2015

Euroviisuh-lávlumkišto 2015 lâi 60. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Wienist, Nuorttâriijkâst, tondiet ko Nuorttâriijkâ ovdâsteijee Conchita Wurst vuoitij ive 2014 kišto, ko sun finnij finalist 290 čyegisid pitástis "Rise Like a Phoenix".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 19. peeivi já 21. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 23. peeivi 2015. Kiišton uásálistii ohtsis 40 staattâd. Ukraina ij uásálistám ive 2015 kiišton.
Ruotâ ovdâsteijee Måns Zelmerlöw finnij finalist 365 čyegisid pitástis "Heroes" já vuoitij kišto. Sun finnij aalmugijkoskâsijn raađijn 363 čyegisid já telejienâstmist 279 čyegisid.



Almugijkoskâsâš komovuotâsajattâh





Murray Sinclair

Murray Sinclair (24. Selkirk, Manitoba, Kanada – 4. Winnipeg, Manitoba, Kanada
 ) lâi kanadalâš politikkár, tuámmár já äššivyeijee. Sinclair lâi algâaalmugij vuoigâdvuođâi já sovâdâttâmviggâmušâi piälušteijee. Sun puovtij oovdân Kanada asâttâhškovlâsysteem tuotâvuođâ já uđâsmittij eennâm vuoigâdvuođâvuáháduv.
Murray Sinclair algâaalmuglâš nommâ lâi "Mizhana Gheezhik" (anarâškielân "tot, kote sárnu kuuvijn almeest").
Eellim já pargo.
Murray Sinclair šoodâi Selkirkist, Manitobast, Kanadast uđđâivemáánu 24. peeivi 1951. Sust šoodâi Manitoba vuossâmuš algâaalmuglâš tuámmár ive 1988. Suu eellimpargon šoodâi lopâttiđ tagarijd epivuoigâdvuođâid, maid maaŋgah algâaalmugeh kuáhtájeh kolonialismpolitiik keežild. Sun stivrij Kanada tuotâvuotâ- já sovâdâttâmkomissio, mii selvâttij kuuđâ ive ääigi eennâm asâttâhškoovlâi tábáhtuumijd. Komissio kavnâttij ive 2015, ete Kanada lâi hárjuttâm "kulttuurlii aalmugmorhe" politiik. Loppâraportist árvuštâlloo, ete paijeel 4 100 párnážid jammii tavdáid, kuáridem tiet já jiešsorme peht. Sinclair arvâlij, et tuođâlâš loho saatij leđe joba 15 000. 
Sinclair paasij iäláttâhân ive 2021. Ive 2022 sun uážui Order of Canada -kunneemeerhâ algâaalmugij vuoigâdvuođâi já rijjâvuođâi piäluštmist. Order of Canada lii Kanada alemus kunneemerkkâ, mii mieđettuvvoo Kanada aalmugjesânân, kote lii merhâšitteht ovdedâm kunneemeerhâ läättinkielâlii moto "Desiderantes meliorem patriam" (anarâškielân "pyereeb eejieennâm haalijdmáin"). 
Murray Sinclair jaamij Winnipegist, Manitobast, Kanadast skammâmáánu 4. peeivi 2024.



Euroviisuh-lávlumkišto 2012

Euroviisuh-lávlumkišto 2012 lâi 57. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Bakust, Azerbaidžanist, tondiet ko Azerbaidžan ovdâsteijeeh Ell já Nikki vuoittijn ive 2011 kišto, ko suoi finnijn finalist 221 čyegisid pitástis "Running Scared".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 22. peeivi já 24. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 26. peeivi 2012. Taat lâi vuossâmuš kerdi ko Euroviisuh uárnejuvvojii Azerbaidžanist, já viiđâd kerdi ko Azerbaidžan uásálistij Euroviisuid.
Kiišton uásálistii ohtsis 42 staattâd. Taat lâi vuossâmuš kerdi, ko Montenegro uásálistij lávlumkiišton tast maŋa ko tot kiäsádâđâi ive 2009 lávlumkištoost. Armenia kiäsádâđâi kištoost torvolâšvuotâsuujâin Várádâh-Karabah konflikt keežild. Puola vuod kiäsádâđâi ekonomâlij suujâi keežild.
Ruotâ ovdâsteijee Loreen finnij finalist 372 čyegisid pitástis "Euphoria" já vuoitij kišto. Sun finnij aalmugijkoskâsijn raađijn 296 čyegisid já telejienâstmist 343 čyegisid.
Tábáhtussaje.

 "type":"Feature",
 "geometry":{"type":"Point","coordinates":[49.85013329656719,40.34418837145134]},
 "type":"ExternalData",
 "service":"geoshape","ids":"Q618714",

Azerbaidžan uážui vuoigâdvuođâ uásálistiđ ive 2012 Euroviisuid, tondiet ko ton ovdâsteijeeh Ell já Nikki vuoittijn ive 2011 kišto pitástis "Running Scared". Tábáhtuskaavpugin väljejui Baku, mii lii Azerbaidžan stuárráámus kaavpug já uáivikaavpug. Aalgâst virgeomâhááh lijjii meridâm huksiđ aaibâs uđđâ areena ive 2012 Euroviisui várás, mut maŋeláhháá almottii, ete sehe Tofiq Bəhramov -stadion já Heydər Əliyev valastâllâm- já konsertkompleks lijjii meid iävtukkâssân.
Virgálâš miärádâs poođij esken uđđâivemáánust 2012. Tábáhtussaijeen väljejui uđđâ maaŋgâtooimâareena Bakı Kristal Zalı ađai Baku kristalhalli, mon huksimpargoh lijjii algâttum porgemáánust 2011. Tot lii Aalmuglâšliipu tori aldasijn, Bakust. Areena lâi kolgâđ šoddâđ valmâšin njuhčâmáánu 31. peeivi 2012 räi, mut nievris šooŋâ keežild tot valmâštui esken cuáŋuimáánu 16. peeivi 2012. Azerbaidžan president İlham Əliyev já suu kálgu Mehriban Əliyeva lehâstáin areena vyesimáánu 7. peeivi 2012 tuše muáddi oho ovdil ko ive 2012 Euroviisuh-lávlumkišto aalgij.



Euroviisuh-lávlumkišto 2011

Euroviisuh-lávlumkišto 2011 lâi 56. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Düsseldorfist, Saksaast, tondiet ko Saksa ovdâsteijee Lena vuoitij ive 2010 kišto, ko sun finnij finalist 246 čyegisid pitástis "Satellite".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 10. peeivi já 12. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 14. peeivi 2011. Kiišton uásálistii ohtsis 43 staattâd. Ive 2011 nelji staatâ maccii Euroviisuh-lávlumkiišton. Uŋgar lâi uásálistám majemuu tove ive 2008, San Marino ive 2007, Nuorttâriijkâ ive 2006 já Italia ive 1996.
Azerbaidžan ovdâsteijeeh Ell já Nikki finnijn finalist 221 čyegisid pitástis "Running Scared" já vuoittijn kišto. Suoi finnijn aalmugijkoskâsijn raađijn 182 čyegisid já telejienâstmist 223 čyegisid. Taat lâi Azerbaidžan vuossâmuš vuáittu Euroviisuin.



Euroviisuh-lávlumkišto 2010

Euroviisuh-lávlumkišto 2010 lâi 55. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Oslost, Taažâst, tondiet ko Taažâ ovdâsteijee Alexander Rybak vuoitij ive 2009 kišto, ko sun finnij finalist 387 čyegisid pitástis "Fairytale".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 25. peeivi já 27. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 29. peeivi 2010. Kiišton uásálistii ohtsis 39 staattâd. Georgia maacâi Euroviisuh-lávlumkiišton. Nelji staatâ vist iä uásálistám toos: Andorra, Tšekki, Uŋgar já Montenegro. Liettua lâi almottâm, ete tot ij uásálist ive 2010 kiišton, mut maŋeláá tot kuittâg uásálistij.
Saksa ovdâsteijee Lena finnij finalist 246 čyegisid pitástis "Satellite" já vuoitij kišto. Sun finnij aalmugijkoskâsijn raađijn 187 čyegisid já telejienâstmist 243 čyegisid. Taat lâi Saksa vuossâmuš vuáittu Euroviisuin tast maŋa ko Nuorttâ-Saksa já Viestâr-Saksa ovtâstuvvii ive 1990.



Euroviisuh-lávlumkišto 2009

Euroviisuh-lávlumkišto 2009 lâi 54. kerdi, ko lávlumkišto uárnejui. Kišto uárnejui Moskovast, Ruošâst, tondiet ko Ruošâ ovdâsteijee Dima Bilan vuoitij ive 2008 kišto, ko sun finnij finalist 272 čyegisid pitástis "Believe".
Semifinaleh uárnejuvvojii vyesimáánu 12. peeivi já 14. peeivi. Fiinaal uárnejui vyesimáánu 16. peeivi 2009. Kiišton uásálistii ohtsis 42 staattâd. Taat lâi vuossâmuš kerdi, ko Slovakia uásálistij Euroviisuid tast maŋa ko tot kiäsádâđâi ive 1998 kištoost. San Marino vuod kiäsádâđâi ekonomâlij suujâi keežild. Sehe Latvia já Georgia lijjii almottâm, ete toh iä uásálist ive 2009 kiišton, mut maŋeláá Euroop almosradiounion almottij, ete kuohtuuh staatah áiguh uásálistiđ. Maŋeláá Georgia kuittâg meridij kiäsádâttâđ lávlumkištoost tondiet ko Euroop almosradiounion seeđŋij ton pitá njuolgâdusvuástásâžžân.
Taažâ ovdâsteijee Alexander Rybak finnij finalist 387 čyegisid pitástis "Fairytale" já vuoitij kišto. Sun finnij äššitobdeeraađijn 312 čyegisid já telejienâstmist 378 čyegisid.



Persia





Skammâkoveh 2025

Skammâkoveh 2025 teikkâ Skammâkoveh-elleekovefestivaal 2025 lii 26. kerdi, ko Skammâkoveh-elleekovefestivaal uárnejuvvoo. Festivaal uárnejuvvoo uđđâivemáánu 23.–26. peeivij Anarist. 



Jani Ikonen

Jani Ikonen (š. 1978) lii syemmilâš kovvejeijee já grafikkár. Ive 2013 suoi Seita Vuorelain vuoittijn vuossâmuu Tave-enâmij rääđi párnái- já nuorâikirjálâšvuotâpalhâšume kirjestis "Karikko". 
Pargo.
Taat lii listo kiirjijn, moi kuuvijd Jani Ikonen lii sárgum:



Haakon VII


Haakon VII (š. porgemáánu 3. peeivi 1872 Charlottenlund paalaac, Kööbenhaammân, Tanska – čohčâmáánu 21. peeivi 1957 Oslo, Taažâ) lâi Taažâ kunâgâs iivij 1905–1957. Haakon VII šoodâi kunâgâssân ovdil ko vistig suu eeči Frederik VIII já talle stuorrâviljâ Christian X šoddáin Tanska kunâgâssân.
Eellim.
Christian Frederik Carl Georg Valdemar Axel šoodâi porgemáánu 3. peeivi 1872 vaanhimijdis kesipääihist Charlottenlund palacist, mii lii Kööbenhaammân taavaapeln, Tanskaast. Sun lâi tallaa Tanska ruuvnâprinssâ Frederik (maŋeláá Tanska kunâgâs Frederik VIII) já Ruotâ prinses Lovisa (maŋeláá Tanska roonnig Lovisa) nubbe páárnáš. 
Priinsâ kaastij Sjælland pispe Hans Lassen Martensen suulân nelji oho šoddâm maŋa čohčâmáánu 7. peeivi Charlottenlund palacist. Kaastâtilálâšvuođâst sun finnij kaastânommân "Christian Frederik Carl Georg Valdemar Axel", mut sun kočodui táválávt tuše "Carl"in. 
Näimilitto já páárnáš.
Syeinimáánu 22. peeivi 1896 Tanska prinssâ Carl já prinses Maud naajáin Buckingham Palacest ubâ suuvâ oovdâst. Suoi varrijn heejâi maŋa Kööbenhamânân, tastko prinssâ Carl lâi Tanska kunâgâslij merâvuoimij upseer. Suoi aasáin iänááš Tanskaast ive 1905 räi. 
Hejâskeŋkkân prinses Maud eeči adelij sunnui Appleton House ton várás, ete parâkodde puávtáččij aassâđ tobbeen talle ko suoi eelijn Eŋlandist. Tobbeen sunnuu áinoo páárnáš, Tanska prinssâ Alexander Edward Christian Frederik, šoodâi syeinimáánu 2. peeivi 1903.
Priinsâst kunâgâssân.
Kesimáánu 7. peeivi 1905 Taažâ Stuorrâtigge pieđgij Ruotâ–Taažâ-lito 91 ihheed ton šoddâm maŋa. Euroopist lijjii maŋgâ priinsâ, kiäid Stuorrâtigge kuorâttâlâi Taažâ kunâgâssân, mut loppâloopâst Stuorrâtigge jienâstij Taažâ väldičokkámsaje falâmist prinssâ Carlân. Tot, ete Carl kálgu Maud-uv lâi kunâgâslâš já Ovtâstum kunâgâskode kunâgâs Edward VII nieidâ já ete parâkoddeest lâi jo ruuvnâárbálâš, vaiguttij miärádâsân.
Roovvâdmáánust kunâgâs Oscar II luovâi Taažâst. Carl ij miettâm šoddâđ kunâgâssân ovdil ko aalmug uážui jienâstiđ tast, kolgâččij-uv Taažâ leđe täsiväldi vâi monarkia. Suullân 79 % jienâsteijein jienâstii ton peeleest, ete Taažâ juáđháččij monarkian. Skammâmáánu 18. peeivi 1905 Stuorrâtigge valjij Carl jiečânâs Taažâ kunâgâssân. Talle Carl já Alexander finnijn uđđâ noomâid já ubâ peerâ finnij uđđâ tittelijd: Carlist šoodâi kunâgâs Haakon VII, Maudist šoodâi roonnig Maud já Alexanderist šoodâi ruuvnâprinssâ Olav.
Varrim Taažân.
Skammâmáánu 23. peeivi 1905 kunâgâspeerâ vuolgij pääihist Bernstorff palacist, mii lâi čujottâsâst Bredgade 40–42 Kööbenhamânist. Maađijpellâs lijjii čokkânâm maaŋgah tanskaliih keččâđ perruu uánihis määđhi Frihavnân. Langelinie-ruugâst perruu vuordij kunâgâstamppâ "Dannebrog". Mätki Christianian piištij kyehti pirrâmpeeivi. 
Skammâmáánu 25. peeivi 1905 "Dannebrog"-tamppâ poođij Oslovuonân, kost lâi sahis omo já muotij. Tamppâ orosistij Oscarsborg laanan, kost kunâgâspeerâ sirdâšui loppâmääđhi várás taažâ taampân "Heimdal". Sij pottii Christianian siämmáá peeivi.
Christianiast-uv lijjii ennuv ulmuuh vyerdimin sii. Kunâgâsperruu kunnen kaavpug kirhokiäluh čuoijii já kanuunah páččojii. Kaavpugân lijjii čokkânâm uáli ennuv taažah keččâđ uđđâ kunâgâs já roonnig. Ko suoi poođijn kunâgâslane luptâstâhân tiervâttâllâđ aalmug, te lane šiljo lâi aaibâs pokkâ ulmuin.
Ruvnájááh.
Haakon VII já roonnig Maud ruvnájuin Nidaros tuámukirhoost Ruándimist kesimáánu 22. peeivi 1906. Tast maŋa iä Taažâst iäge mudoi Skandinaviast lah innig uárnejum ruvnájááh.



Kezisnjunkuškástâh

Kezisnjunkuškástâh ("Numenius tenuirostris") lii suvâttum loddešlaajâ, mii kuulâi stuorrâkuškástuvváid ("Numenius") suuhân. Onnáá peeivi tuše motomeh tevdum lodeh kávnojeh museost.
Olgohäämi já eellimvyevih.
Kezisnjunkuškástâh sulâstitij olgoldâs tobdomerhâidis tááhust ennuv táválii kuškástuv, mii lii tot-uv majemui love ive ääigi monâttâm ennuv eellimkuávluidis. Kezisnjunkuškástuvvâst iä lah pááccám ennuv tiäđuh, tastko tot lii lamaš härvinâš lodde. Tommittáá tast kuittâg tiättoo, et tot lii tálvástâllâm Koskâmeerâ kuávlust.
Lavdâm.
Kezisnjunkuškástuv eellimpiirâs lâi viehâ viijđes: šlaajâ iälustij Koskâ-Aasiast Afrik taveviestârriidon já Nuorttâ-Euroopist ain Aldanuortâ já Koskâmeerâ räi. Taat šlaajâ ij lah kuássin kavnum Suomâst.
Suhâjäämmim.
Majemustáá kezisnjunkuškástâh lii boŋgajum kuovâmáánust 1995 Marokkost Merja Zerga laaguunkuávlust. Tutkâmušâst arvâluvvoo, ete šlaajâ suvâttui tuođânálásávt forgâ ton maŋa.
Tutkâmuš mield lii arvâlum, ete kezisnjunkuškástuv meeri lii kiäppánâm ubâ moonnâm ihečyeđe ääigi. Jo ive 1912 váruttui tast, et loddenääli lâi lappuumin. Almugijkoskâsâš luándusuojâlemlitto kuittâg kulluuttij eskin 1980-lovvoost, ete šlaajâ lii uhkevuálásâš.
Totkeeh iä tárkká tieđe suujâ šlaajâ suvâttuumán. Sij vyerdih, et suujah láá maaŋgah, tego šlaajâ eellimkuávlu káržum já meid nubástumeh lode pessimkuávluin.



Revontulten räppäri

Revontulten räppäri (anarâškielân "Kuovsâkkâsâi ráppájeijee", orjâlâškielân "Guovssahasaid ráppár" já eŋgâlâskielân "Rap and Reindeer") lii Petteri Saario stivrim dokumentelleekove, mon vuosâeehid lâi DocPoint-dokumentelleekovefestivaalist Helsigist kuovâmáánu 3. peeivi 2023. Ton kietâčalluu lává čáállám Petteri Saario já Matti Näränen.
Dokumentfiilmâst čuávvoo, maht sämiráppájeijee Mihkku Laiti ađai Yungmiqu siärvá Talent Suomi -kiišton já šadda tobdosin ubâ Suomâst.
Palhâšumeh.
Filmâ vuoitij eromâšpalhâšume etnograafisij fiilmâi festivaalist Bulgariast.



Guovssahasaid ráppár





Kuovsâkkâsâi ráppájeijee





Rap and Reindeer





Mihkku Laiti





Mihkku Heandarat Laiti





Seita Vuorela

Seita Merituuli Vuorela (ovdil Parkkola, 15. Sumiainen, Suomâ – 20. Turku, Suomâ
 ) lâi syemmilâš kirječällee, kreatiivlii čäällim máttáátteijee já čuovâkovvejeijee. Vuorela kirjeh láá jurgâlum aainâs-uv ranska-, italia-, eŋgâlâs- já saksakielân, mutâ iä vala anarâškielân.
Eellim.
Seita Merituuli šoodâi njuhčâmáánu 15. peeivi 1971 Sumiaisiist, Suomâst. Suu uábbi lii palhâšum kirječällee Marisha Rasi-Koskinen. Sunnuu enni Maria Juudin lii meiddei kirječällee.
Vuorela rávásmij Toivokkast. Sun juuđij Jyväskylä lyseo, mast sun čaalij pajeuáppen. Tast maŋa sun luuvâi ei. kirjálâšvuođâ, kreatiivlii čäällim já filosofia Jyväskylä já Tuurku ollâopâttuvâin.
Karrieer.
1990-lovo loopâst Vuorela luuvâi čäällim Jyväskylä ávus ollâopâttuvvâst. Tobbeen sun teeivâi Niina Repo, kiäin sun čaalij vittâ nuorâikirje: "Susitosi", "Ruttolinna", "Jalostamo", "Lupaus" já "Loisto". Ton lasseen suoi čaalijn oovtâst eres kirječälleigijn ive 2004 almostum sänitaaiđâraavâkirje "", mii lii uáivildum párnáid já nuoráid.
Palhâšumeh já tubdâstâsah.
Seita Vuorela lâi maŋgii iävtukkâssân jieškote-uvlágán kirjálâšvuotâpalhâšuumijd. Finlandia Junior -palhâšumán sun lâi iävtukkâssân kulmii: ive 2002 oovtâst Niina Repoin, ive 2006 já ive 2016. Sun ij kuittâg kuássin vuáittám Finlandia Junior -palhâšume. Vuorela vuoitij čuávuváid palhâšuumijd:



Red Dead Redemption II





Seita Parkkola





Hej vacker





Šuoŋâpiäju

Šuoŋâpiäju (nuorttâlâškielân "Suõmmpieʹss", orjâlâškielân "Šuokŋabiedju", suomâkielân "Sävelpesä") lii sämikielâlâš párnái muusikohjelm, mii almostui iivij 2023–2024. Tast almostuvvii kyehti paje, main vuosmust lijjii ohtsis 15 uássid, 5 jyehi kielân. Nube paajeest lijjii 9 uássid, 3 jyehi kielân. Rááiđu pyevtittij Unna Junná.
Anarâškielâlijn oosijn oovdânpyehten já pitái lávlon lii Essi Morottaja, nuorttâlâškielâlijn Anna Lumikivi já pajekielâlijn oosijn Ulpu Mattus-Kumpunen. Sij láá meid jiejah čáállám pittáid sehe ráhtám tai šuoŋâ. Čuojâtteijen já heiviitteijen pittáin lává lamaš Jessika Lampi já Nicholas Francett.



Ive 2024 maailm almosvalastâllâm palhâšumeh

Ive 2024 maailm almosvalastâllâm palhâšumeh láá palhâšumeh, maid Aalmugijkoskâsâš almosvalastâllâm kuávdášornijdume keigij juovlâmáánu 1. peeivi 2024 Monacost. Palhâšumeh keigejuvvojii motomáid almosvalastâlleid, kiäh piergejii pyereest ive 2024.
Palhâšumeh.
Ive maailmvalastâllee – Nisoneh.
Vuáládâheennâmlâš kuhes mađhij käččee Sifan Hassan nomâttui ive almosvalastâllen.
Ive maailmvalastâllee – Almaah.
Botswanalâš sprintter Letsile Tebogo nomâttui ive almosvalastâllen. Tebogo vaaldij vuástá palhâšumes ton maŋa, ko sun šoodâi vuosmužžân afriklâžžân, kote vuoitij olympialijn 200 meetter määđhi aigijn 19,46. Sun kuođij tuáhásis ameriklii Kenny Bednarek já kievrâmuu vyeitteeiävtukkâs Noah Lyles.
Rađevalastâllâm – Nisoneh.
Ovtâstumstaatâlâš Sydney McLaughlin-Levrone palhâšui rađevalastâllen, tastko sun rikoi jieijâs puáris maailmulâttâs 400 meetter äiđikaččâmist. Sun vuoitij kole aigijn 50,37 Pariisist.
Kieddivalastâllâm – Nisoneh.
Ukrainalâš Yaroslava Machuchikh vuoitij nisonij kieddivalastâllâmpalhâšume, tastko sun pyeredij puáris maailmulâttâs alodâhnjuškiimist já njuškij 2,10 meetterist. Sun lâi eidu tiävdám 22 ihheed olympiakole vyeitidijnis.
Stadion ulguubeln – Nisoneh.
Sifan Hassanân keigejui meid stadion ulguupiälásii valastâllâm palhâšume oskomettum puátusistis olympiamaratonist, mon sun vuoitij ton maŋa ko lâi vistig vuáittám rađe alne kyehti proonsi, vistig 5 000 meetter kaččâmist pakkâ šooŋâst já ton maŋa 10 000 meetter kaččâmist. Sunjin paasij tuše oovtâ peeivi vuoiŋâstemäigi 10 000 meetter já maraton kooskâst. Suu loppâčovgim maratonist lâi eromâš, tastko sun vuoitij etiopialii maailmulâttâs haldâšeijee Tigist Assefa tuše kulmáin sekuntáin.
Rađevalastâllâm – Almaah.
Tebogo finnij meid almai palhâšume pyeremussân almosvalastâllen rađe alne.
Kieddivalastâllâm – Almaah.
Ruátálâš stávránjuškejeijee Armand Duplantis vuoitij almai kieddivalastâllâmkategoria, tastko sun ij táppám ohtiigin ive 2024 ääigi. Sun vuoitij meid olympiakole uđđâ maailmulâttâssáin já njuškij 6,26 meetter aloduvvâst.
Stadion ulguubeln – Almaah.
Etiopialâš maratonvyeittee Tamirat Tolan keigejui stadion ulguupiälááš palhâšume.
Pajaneijee täsni – Nisoneh.
Etiopialâš eestâkäččee Sembo Alamyew finnij pajaneijee tääsni palhâšume.
Pajaneijee täsni – Almaah.
Italialâš kukkodâhnjuškejeijee Mattia Furlani finnij pajaneijee tääsni palhâšume.



Gunnel Stenbäck

Gunnel Stenbäck (21. Lumparland, Suomâ – 30. Helsig, Suomâ
 ) lâi kuhesahasâš syemmilâš já ovdil jäämmim tuođânálásávt Suomâ puárásumos olmooš.
Eellim.
Stenbäck šoodâi Ålandist čohčâmáánu 21. peeivi 1914, ađai ovdil ko Suomâst šoodâi jiečânâs staatâ. Sun čođâlditij pajeuáppeetotkos ruátálii lyseost Kotkast ive 1933. Siämmáá keesi Stenbäck uásálistij ristâlii kesičuákkimân Kokkolast. Ton maŋa sun algâttij uápuid Helsig Diakonissalágádâs pyecceetipšoškoovlâst ive 1934. Diakonissan Stenbäck valmâštui ive 1943. Ive 1956 sun väljejui ovdánemváddulágádâs Rinnekoti pajetipšon. Ive 1969 sust šoodâi vistig Diakonissaopâttuv rehtor já muáddi ive ton maŋa Diakonissalágádâs hovdâ. Diakonissalágádâs hovdân sun ovdedij eromâšávt škovlim, ovdánemváddupargo, almoshaldâttuv já almugijkoskâsijd ohtâvuođâid. Iäláttâhân Stenbäck paasij ive 1977. 
Stuárráámus uási eellimistis Stenbäck aasâi Helsigist. Kuhes elimis ääigi sun kiergânij eelliđ joba 50 enâmist.



Ive 2002 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 2002 tälviolympialijn lijjii fáárust 2 399 valastâlled (1 513 almajid já 886 nisonid) 77 enâmist, kiäh kištottâllii 78 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Saksa (36 mitâlid), mut Taažâ vuoitij eenâb kollemitalijd. Taažah valastâlleeh vuoittii ohtsis 25 mitalid: 13 kollemitalid, 5 silbâmiitaal já 7 pronssimitalid.
Miitaaltavlustâh.
  Iššeedeennâm



Ive 1998 tälviolympialij miitaaltavlustâh

Ive 1998 tälviolympialijn lijjii fáárust 2 176 valastâlled (1 389 almajid já 787 nisonid) 72 enâmist, kiäh kištottâllii 68 tábáhtusâst. Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Saksa. Saksaliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 29 mitalid: 12 kollemitalid, 9 silbâmitalid já 8 pronssimitalid.
Miitaaltavlustâh.
  Iššeedeennâm



Bogno (Lugano)

Bogno lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot kulá Lugano kaavpug Val Colla -nommâsii kaavpuguásán. Ive 2012 Bognost assii 142 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 4,21 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 33,73 ässed/km².
Bogno naaburkieldah lijjii Certara já Valcolla Sveeicist sehe Cavargna já Val Rezzo Italiast.
Bogno kieldâ vuáđudui virgálávt ive 1803 talle ko Ticino kanton seervâi Sveeici vuárnumliiton. 
Historjá.
San Rocco kirkko mainâšui vuossâmuu tove ive 1591, já tot vijđedui ive 1780. Ive 1811 Bogno iäránij Colla servikoddeest. 1800-lovvoost Bogno ässeeh lijjii čovgâ ohtâvuođâst Cavargna leevi ässeiguin Italia peln San Lucio -várádâhnjuáski peht. Ohtâvuođah Luganon kuittâg lasanii tast maŋa ko luodah toho huksejuvvojii iivij 1854 já 1886.
1900-lovo Bogno ässeeloho kiäppánij jotelávt, tastko eennâmtuálu ij lamaš innig siämmáá tehálâš ko ovdil já ulmuuh värrejii Luganon, kost lijjii pyerebeh máhđulâšvuođah finniđ pargo. Siämmást stuorrâ uási siijdâ tááluin muttojii luámutáállun, já onnáá peeivi táálui omâsteijeeh viettii Bognost luámuidis. 1900-lovo loopâst siijdâst toimii muorâčeppityejiviste já hooteel-raavâdviäsu.
Kieldâlahtem.
Bogno kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Bogno kieldâst jienâstii 72 olmožid. Sist 62 ađai 88,57 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Bogno kieldâst jienâstii 44 olmožid. Sist 40 ađai 90,91 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Eennâmtiätu.
Bogno lii Cassarate-nommâsii juuvâ leevi pajeuásist. Kieldâ kuávdáš lii suullân 972 m merâtääsi paajaabeln.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Várádâhnjuáski

Várádâhnjuáski lii kyevti vääri kooskâst leijee vyeligumos saje. Nuubij sanijguin tot lii kyevti vyestikeevâtlii leevi alemus saje, mii lii maŋgii puoh uánihumos já jotelumos kiäinu leevist nuubán. Várádâhnjooskijn jotá távjá autoluoddâ já motomin ryevdirađe.
Pegâlmâs várádâhnjuáskih Euroopist láá el. Stuorrâ Sankt Bernhard Sveeici já Italia kooskâst já Sankt Gotthard Sveeicist.



Certara

Certara lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot kulá Lugano kaavpug Val Colla -nommâsii kaavpuguásán. Ive 2012 Certarast assii 53 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 2,73 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 19,41 ässed/km².
Certara naaburkieldah lijjii Bogno, Cimadera já Valcolla Sveeicist sehe Val Rezzo Italiast.
Certara kieldâ vuáđudui virgálávt ive 1803 talle ko Ticino kanton seervâi Sveeici vuárnumliiton. 
Historjá.
Certara mainâšui vuossâmuu tove ive 1264. Aalgâst tot lâi tuođânálásávt tuše toorjâsajattâh kuáttumenâmijn kuávlu ässeid. Certara kuulâi Colla servikoodán, mut tot iäránij tast ive 1899. Jo ive 1591 Certarast lijjii kaastâkappel já hävdieennâm. Ive 1670 rääjist siijdâst lâi meiddei jieijâs kappalâš. 1600-lovvoost huksejui San Rocco kappel.
1800-lovo loopâ rääjist Certara ässeeloho kiäppánij jotelávt, tastko eennâmtuálu ij lamaš innig siämmáá tehálâš ko ovdil já ulmuuh värrejii Luganon, kost lijjii pyerebeh máhđulâšvuođah finniđ pargo. Siämmást stuorrâ uási siijdâ tááluin muttojii luámutáállun, já onnáá peeivi táálui omâsteijeeh viettii Certarast luámuidis.
Kieldâlahtem.
Certara kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Certara kieldâst jienâstii 31 olmožid. Sist 27 ađai 87,10 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Certara kieldâst jienâstii 17 olmožid. Sist 15 ađai 88,24 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Eennâmtiätu.
Certara lii Cassarate-nommâsii juuvâ leevi pajeuásist. Kieldâ kuávdáš lii suullân 1 018m merâtääsi paajaabeln.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Timo Johannes Parvela





Antilocapra americana





UMK2025





UMK25





Cimadera

Cimadera lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot kulá Lugano kaavpug Val Colla -nommâsii kaavpuguásán. Ive 2012 Cimaderast assii 118 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 5,28 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 22,35 ässed/km².
Cimadera naaburkieldah lijjii Certara, Sonvico já Valcolla Sveeicist sehe Val Rezzo já Valsolda Italiast.
Historjá.
Tot finnij vuossâmuid pisováid ässeid ive 1525 roto maŋa. 1500-lovo rääjist Cimadera kuulâi Sonvico servikoodán. Cimadera kuulâi meiddei Sonvico kieldân ive 1878 räi, mut vyesimáánu 9. peeivi 1878 tast šoodâi jiečânâs kieldâ já jiečânâs servikodde. Cimadera rukkoosviste huksejui 1600-lovvoost, já Cimadera kappel ive 1670.
1900-lovo aalgâ rääjist Cimadera ässeeloho kiäppánij jotelávt, tastko eennâmtuálu ij lamaš innig siämmáá tehálâš ko ovdil já ulmuuh värrejii Luganon, kost lijjii pyerebeh máhđulâšvuođah finniđ pargo. Siämmást stuorrâ uási siijdâ tááluin muttojii luámutáállun, já onnáá peeivi táálui omâsteijeeh viettii luámuidis Cimaderast.
Kieldâlahtem.
Cimadera kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Cimadera kieldâst jienâstii 93 olmožid. Sist 79 ađai 84,95 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Cimadera kieldâst jienâstii 46 olmožid. Sist 45 ađai 93,33 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Eennâmtiätu.
Cimadera lii Cassarate-nommâsii juuvâ leevi pajeuásist. Kieldâ kuávdáš lii suullân 1 103 m merâtääsi paajaabeln.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Rotto





Mánukoppâ

Mánukoppâ lii koopâhámásâš mánusâšsyeji. Tot piäijoo mánusij ääigi nissoon iämádâhân nuuvt ete mánusâšvardem čuággoo toos. Siämmáásullâsâš mánusâšsyeji lii mánuskiärru, mii sulâstit váhá pessaar. Mánuskiäru kuittâg pieijih pajeláá ko mánukoopâ, aaibâs kuáhtunjäälmi oovdân.
Ko mánukoopâ verdid eres mánusâšsuojijd, te tot lii kuhesáigásii kiävtust ekologâlub já häälbib muulsâiähtu. Kevttim algâttem lii kuittâg tivrâsub tanen ko ohtâ mánukoppâ máksá eenâb ko pakkeet tagarijd mánusâšsuojijd, moh kiävttojeh tuš ohtii.
Mánukoopâid valmâšteh ovdâmerkkân talhâstieđâlii silikonist, luándukumist já TPE-lastikist.
Historjá.
Mánukoppâ ij lah uđđâ hutkos, pic ton toimâmmekanism keksejui jo 1930-lovvoost. 1900-lovvoost maaŋgah pegâlmâs irâttâsah iskii levâttiđ tiäđu mánukoopâin, mutâ karttii joskâđ stuárráámuu uási koopâ pyevtittâsâin, tastko ulmuuh iä tuárvi uástám taid. 
2010-lovvoost mánukoppâ lii vuáhádutškuáttám saajees täsiviärdásâš muulsâiähtun eres mánusâšsuojijn tego tamponijn. Tiätu mánukoopâin lii levânâm ovdâmerkkân tiervâsvuođâtiäđu tiijmij, lostâartikkâlij já syemmilij videobloggajeijei já bloggajeijei peht. Eenâb já eenâb nisoneh oceh muulsâiävtuid kerdikiävttusij tamponij já mánusâšsuojij sajan ovdâmerkkân tiervâsvuođâlij, pirâslij, ekonomâlij teikkâ keevâtlij suujâi tet. Eres pivnohis muulsâiävtuh láá pirâsustevlâš pumbulist rahtum tamponeh, kággást rahtum syejeh, moid puáhtá poossâđ, já luándu poossâmkuobbârist valmâštum mánusâškuobbâreh.
Kevttim.
Stellim.
Mánukoppâ stellejuvvoo iämáduv siisâ. Mánukoopâ puáhtá kevttiđ mon peri muddoost mánusâšpaje, ađai ton stellim puáhtá hárjuttâllâđ já koopâ puáhtá kevttiđ jo ovdil mánusij älgim. 
Mánukoopâ stellim váátá mottoom verd hárjuttâllâm eromâšávt jis kevttee ij lah jo hárjánâm tamponij kevttimân. Čäcivuáđusii njulčásmittemvuoidâs puáhtá kevttiđ, mutâ motomeh vuoidâseh sättih vahâgittiđ koopâ materiaal.
Kieđâid kalga poossâđ ovdil mánukoopâ stellim, amas bakteereh peessâđ iämádâhân irdeluttiđ. Stellim várás koopâ ferttee máccuđ, já tast ferttee toollâđ kiddâ nuuvt vyellin koppâuási ko máhđulâš. Máccumstiijlah láá maaŋgah. Tast maŋa ko koppâ lii maccum, stellejuvvoo tot iämádâhân stivriimáin tom pajas- já majaskulij. Ko kevttee luáštá koopâst, tot lekkâs. Visásmittem várás koopâ puáhtá jurâttiđ várugávt ton aksel pirrâ, teikkâ keessiđ koopâ váhá vuáluskulij ton ponneest. Lekkâsem puáhtá tärhistiđ juurâtmáin suormâ koopâ pirrâ iämáduvvâst. Koppâ kolgâččij leđe iämáduv vyelikeejist, mutâ ij nuuvt vyellin, ete tot lii suámittemeht. Lii táválâš, ete koppâ paijaan iämáduvvâst kevttim ääigi.
Meid mánuskiärru stellejuvvoo iämádâhân nuuvt, ete tot lii maccum. Tom kuittâg oigeh pajeláá ko mánukoopâ, aaibâs hepâtäävti tyehiuási räi. Motomij nisonij hepâtäävti stiällu sáttá estiđ teikkâ hettiđ mánuskiäru stellim.
Mánukoppâ piso sajestis iämáduv seeini já koopâ roobdâi tovâttem vááijuvtedduu sehe iämáduv teehij keežild. Jis tot oro vuájumin vuáluskulij, te sáttá leđe, ete koppâ ij lah stellejum olmânáál, já toos ij lah šoddâm vááijuvteedâ. Mánuskiärru vuárustis piso luándulávt sajestis, ige taarbâš njamo.
Meddâlistem.
Mánukoopâ teikkâ -skiäru puáhtá kyeđđiđ sajasis joba 12 tiijmán ovdil kuorrim. Táválávt tom kyerrejeh 2–4 tove peeivist. Siskáldâs kyerrejuvvoo jo-uv hiivsigliitán teikkâ lavuaarân. Tast maŋa koopâ teikkâ skiäru puáhtá toideđ kolgee čääsi vyelni já stelliđ maasâd sajasis.
Mánuskiäru meddâlistmist keesih skiäru keppisávt ponneest teikkâ oigeh suormâ vistig koopâ pajeroobdâ já iämáduv kooskân, já tastoo talle keesih meddâl iämáduvvâst. Jis ij uulât mánuskiäru roobdâ räi, te puáhtá tom keessiđ várugávt ponneest vuáluskulij. Meddâlistem várás mánuskiärust lii jo-uv riggee teikkâ rogge.
Putestem.
Kieđâid kalga poossâđ ovdilgo váldá koopâ meddâl. Koopâ ferttee poossâđ vistig kolmâ já talle kume čassijn. Saaibâi pH-áárvuin láá iäruh, moh taheh tom, ete puoh saaibah iä heivee mánukoopâ posâmân. Mánukoopâ ferttee desinfistiđ aainâs-uv ohtii mánusâšpaje ääigi.
Torvolâšvuotâ.
Jis mánukoopah kiävttojeh já tipšojeh huolâlávt, te toh láá hygienisiih já siämmáá torvoliih ko tamponeh-uv. Ovtâstum staatâin koopâi valmâštem já kvaliteet tárkkoo tiervâsvuotâvirgetoimâttâh FDA, já motomeh nisoneh láá kiävttám koopâ jo maŋgâlov ihheed. Koopâ kiävtun lohtâseijee TSS-ovdâmeerhah láá kavnum tuš ohtâ, mii meerhâš tom, ete mánukoopâ kevttimist šoddâm TSS-syndroom lii uáli jo härvinâš. Koopâ iä kuittâg lah tutkâm nuuvt ennuv, ete puávtáččij ettâđ, ete tot ij kuássin liččii tovâttâm tiervâsvuođâlijd hááituid.
Hämeenlinna faŋgâlist mánukoopâ kevttim lii kieldum torvolâšvuotâsuujâi tet. Faŋgâl njunošeh oskoh, ete koopâ puávtáččij kevttiđ iššeen narkotiikij syelijoođeetmist faŋgâlân.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl:  –  11.12.2024 versio 



Valcolla

Valcolla lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot kulá Lugano kaavpug Val Colla -nommâsii kaavpuguásán. Ive 2012 Valcollast assii 630 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 11,34 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 55,56 ässed/km².
Cimadera naaburkieldah lijjii Bogno, Capriasca, Certara, Cimadera, Ponte Capriasca já Sonvico Sveeicist sehe Cavargna Italiast.
Historjá.
Vuossâmuuh dokumentistum aassum sajeh sajaduveh koskâááigán. Toi ässeeh lijjii puáttám Sonvicost já Carpiascast. Juuvâ riddoost leevist lijjii miloh já eres rakânâsah, main ulmuuh ávhástâllii čääsi pyevtittem energiain. Ollâguboin já piäiváábijn kuávluin lijjii siijdah já viljâlemenâmeh.
Aalgâst kuávlu kuulâi Lugano servikoodán, mut tast šoodâi jiečânâs servikodde ive 1591. Servikoddekirkko lii Colla-nommâsii siijdâst, já eres siijdâin láá uccâ rukkoosvisteh. Colla servikoodán kullii meiddei Bogno (ive 1811 räi) já Certara (ive 1899 räi).
Muorâ lâi tehálâš ekonomâlâš reesuurs ubâ kuávlun. 1800-lovo loopâst meccičuoppâmeh kuittâg tovâttij eennâm eroosio já eennâmvierâmijd, mon keežild ive 1881 olášuttui meccipyeredemhaahâ. 
1900-lovo pelimudo maŋa leevi ässeeloho šodâškuođij hitásávt. Suijân toos lii el. Lugano kaavpugkuávlu vijđedem.
Kieldâlahtemeh.
1956.
Roovvâdmáánu 15. peeivi 1956 Colla, Insone, Piandera, Scareglia já Signôra kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Valcolla kieldâ. Ive 1950 Collast assii 257 olmožid, Insonest 106 olmožid, Pianderast 87 olmožid, Scaregliast 169 olmožid já Signôrast 68 olmožid. Uđđâ kieldâ markkânin ađai kirkkosijdân väljejui Colla.
2013.
Valcolla kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Valcolla kieldâst jienâstii 375 olmožid. Sist 336 ađai 90,32 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Valcolla kieldâst jienâstii 236 olmožid. Sist 231 ađai 93,51 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Eennâmtiätu.
Valcolla lii Cassarate-nommâsii juuvâ leevi pajeuásist. Oovdiš kieldâtáálu lii 958 m merâtääsi paajaabeln. Tot lii Colla siijdâst.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Sámi soga lávlla





Listo vaarijn Glarus kantonist

Taat lii listo vaarijn Glarus kantonist, Sveeicist. Glarus kanton lii ollásávt Aalpâin, já tot lii ohtâ viiđâ kantonist, moi alemus vääri paijaan paijeel 3 500 meetter alodâhân. Eres kantoneh láá Bern, Graubünden, Uri já Valais. 
Topografisávt Glarus kanton tehálumos vääri lii Tödi (alemus, stuárráámus prominens já enâmustáá tuárispeln).
Glarus kantonist láá paijeel 40 väärrid, moi topografisâš prominens lii paijeel 150 m. Listo siskeeld tuše tehálumosijd tain. 
Listo.
Puoh tavlustuvâst leijee aloduvah já prominenseh láá Swisstopo topografisij 1:25 000 -káártái mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo vaarijn Uri kantonist

Taat lii listo vaarijn Uri kantonist, Sveeicist. Uri kanton lii ollásávt Aalpâin, já tot lii ohtâ viiđâ kantonist, moi alemus vääri paijaan paijeel 3 500 meetter alodâhân. Eres kantoneh láá Bern, Glarus, Graubünden já Valais. 
Topografisávt Uri kanton tehálumos vääri lii Dammastock (alemus, stuárráámus prominens já enâmustáá tuárispeln).
Uri kantonist láá paijeel 90 väärrid, moi topografisâš prominens lii paijeel 150 m. Listo siskeeld tuše tehálumosijd tain. 
Listo.
Puoh tavlustuvâst leijee aloduvah já prominenseh láá Swisstopo topografisij 1:25 000 -káártái mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Bitcoin

Bitcoin (symbol ₿, aalmugijkoskâsâš vaaluuttubdâldâh BTC) lii ávus käldeekoodin vuáđuduvvee kryptovaaluut. Tot lii virgálâš mäksimpiergâs El Salvadorist.



Missio máhđuttem

Missio máhđuttem lii André Kuipers párnáiroomaan, mii almostui anarâškielân juovlâmáánu 17. peeivi 2024. Sofia Olthuis lii jurgâlâm kirje anarâškielân. Algâalgâlâš kirje lii čallum hollandkielân. 
"Missio máhđuttem" lii jotkâ tagaráid kirjijd ko 3, 2, 1, GO! já Koodi ruopsâd!, moh almostuvvii anarâškielân iivij 2022–2023. Tot lii jiäráskittee fiäráán uccâ astronautijgijn, mii fáálá lohheid hävskis, suámálijd já eromâš tiäđuid komovuotân maađhâšmist.
Juonâ.
André já Valentina orodává tego olmâ astronauteh komovuotâsajattuvâst. Professor Korolov koijâd sunnust iše tehálii mutâ meiddei super-syeligâs iskosân komovuođâst. André eeppid. Tot oro lemin hirmâd mielâkiddiivâš, mutâ meiddei varâlâš. Talle larmâdâs olvoškuát. Komovuotâšlaamburpittá kirdá njuolgist komovuotâsajattuv suundán…



Listo vaarijn Obwalden kantonist

Taat lii listo vaarijn Obwalden kantonist, Sveeicist. Obwalden kanton lii ollásávt Aalpâin, já tot lii ohtâ oovce kantonist, moi alemus vääri paijaan paijeel 3 000 meetter alodâhân. Eres kantoneh láá Bern, Glarus, Graubünden, St. Gallen, Ticino, Uri, Valais já Vaud. 
Topografisávt Obwalden kanton tehálumoseh väärih láá Titlis (alemus), Brienzer Rothorn (stuárráámus prominens) já Pilatus (enâmustáá tuárispeln).
Obwalden kantonist láá 28 väärrid, moi topografisâš prominens lii paijeel 150 m. Listo siskeeld tuše tehálumosijd tain. 
Listo.
Puoh tavlustuvâst leijee aloduvah já prominenseh láá Swisstopo topografisij 1:25 000 -káártái mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo vaarijn Schwyz kantonist

Taat lii listo vaarijn Schwyz kantonist, Sveeicist. Schwyz kanton lii masa ollásávt Aalpâin, já tot lii ohtâ vittnubálov kantonist, moi alemus vääri paijaan paijeel 2 000 meetter alodâhân. Eres kantoneh láá Appenzell Ausserrhoden, Appenzell Innerrhoden, Bern, Fribourg, Glarus, Graubünden, Luzern, Nidwalden, Obwalden, St. Gallen, Ticino, Uri, Valais já Vaud.
Topografisávt Schwyz kanton tehálumoseh väärih láá Bös Fulen (alemus) já Rigi (stuárráámus prominens já enâmustáá tuárispeln).
Schwyz kantonist láá 38 väärrid, moi topografisâš prominens lii paijeel 150 m. Listo siskeeld tuše tehálumosijd tain. 
Listo.
Puoh tavlustuvâst leijee aloduvah já prominenseh láá Swisstopo topografisij 1:25 000 -káártái mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Listo vaarijn Bern kantonist

Taat lii listo vaarijn Bern kantonist, Sveeicist. Bern kanton lii ohtâ kuulmâ kantonist, moi alemus vääri paijaan paijeel 4 000 meetter alodâhân. Eres kantoneh láá Graubünden já Valais. Tot lii meiddei ohtâ kyevti kantonist, moh oleh sehe Alppáid já Juran. Nubbe kanton lii Vaud.
Topografisávt Bern kanton tehálumos vääri lii Finsteraarhorn (alemus, stuárráámus prominens já enâmustáá tuárispeln).
Bern kantonist láá paijeel 160 väärrid, moi topografisâš prominens lii paijeel 150 m. Listo siskeeld tuše tehálumosijd tain. 
Listo.
Puoh tavlustuvâst leijee aloduvah já prominenseh láá Swisstopo topografisij 1:25 000 -káártái mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Tälviolympialiih 1928

Ive 1928 tälviolympialiih (ranskakielân "IIes Jeux olympiques d'hiver", saksakielân "II. Olympische Winterspiele", italiakielân "II Giochi olimpici invernali" já retoromaankielân "II Gieus olimpics d'enviern") lâi 2. kerdi ko tälviolympialiih uárnejuvvojii. Tälviolympialiih tuállojii kuovâmáánu 11.–19. peeivij 1928 Sankt Moritzist, Sveeicist.
Historjá.
Ive 1928 tälviolympialiih lijjii vuossâmuuh jiečânâs tälviolympialiih, tastko ive 1924 "tälviolympialiih" kullii siämmáá ive kesiolympialáid. Esken maŋeláá Aalmugijkoskâšâš olympiakomitea meridij kočodiđ ive 1924 tälvikištoid tälviolympialâžžân.
Šlaajah.
Valastâlleeh kištottâllii 14 tábáhtusâst 8 šlaajâst. Ohjelmist lijjii čuávuvááh šlaajah:

Virgálij šlaajâi lasseen ive 1928 tälviolympialijn lijjii meiddei kyehti čáitušlaajâ:
Ive 1928 tälviolympialijn kištottâllii sehe almaah já nisoneh, mut nisoneh ožžuu kištottâllâđ tuše čaabâluistáámist.
Staatah.
Fáárust lijjii 464 valastâlled 25 enâmist. Valastâllein 438 lijjii almaah já 26 nisoneh.

Argentiina, Eestieennâm, Jaapaan, Liettua, Luxemburg, Meksiko, Romania, Saksa já Vuáládâhenâmeh uásálistii vuossâmuu keerdi tälviolympialáid.
"Válduartikkâl: Ive 1928 tälviolympialij miitaaltavlustâh"
Miitaaltavlustâh.
Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Taažâ, mon valastâlleeh vuoittii ohtsis 15 mitalid: 6 kollemiitaal, 4 silbâmiitaal já 5 pronssimiitaal.



Tälviolympialiih 1948

Ive 1948 tälviolympialiih (ranskakielân "Ves Jeux olympiques d'hiver", saksakielân "V. Olympische Winterspiele", italiakielân "V Giochi olimpici invernali" já retoromaankielân "V Gieus olimpics d'enviern") lâi 5. kerdi ko tälviolympialiih uárnejuvvojii já nubbe kerdi ko toh uárnejuvvojii Sankt Moritzist, Sveeicist. Tälviolympialiih tuállojii uđđâivemáánu 30.–kuovâmáánu 8. peeivij 1948.
Šlaajah.
Valastâlleeh kištottâllii 22 tábáhtusâst 9 šlaajâst. Ohjelmist lijjii čuávuvááh šlaajah:

Virgálij šlaajâi lasseen ive 1948 tälviolympialijn lijjii meiddei kyehti čáitušlaajâ:
Staatah.
Fáárust lijjii 669 valastâlled 28 enâmist. Valastâllein 592 lijjii almaah já 77 nisoneh.

Chile, Island, Korea, Libanon já Tanska uásálistii vuossâmuu keerdi tälviolympialáid. Argentiina maacâi ive 1948 tälviolympialáid. Tot lâi uásálistám majemuu tove ive 1928 tälviolympialáid. 
Saksa já Jaapaan iä uážžum uásálistiđ ive 1948 tälviolympialáid nube maailmsuáđi keežild. Italia vist uážui. Eestieennâm, Liettua já Latvia iä uásálistám ive 1948 tälviolympialáid, tastko ive 1940 Sovjetlitto volliittij taid, já te toh iä lamaš innig jiečânâs staatah. Baltia enâmeh uásálistii oppeet tälviolympialáid jiečânâs staattân ive 1992. Australia já Luxembourg iä uásálistám ive 1948 tälviolympialáid, veikkâ toh lijjii-uv uásálistám ive 1936 tälviolympialáid.
"Válduartikkâl: Ive 1948 tälviolympialij miitaaltavlustâh"
Miitaaltavlustâh.
Puoh enâmustáá mitalijd – 10 mitalid – vuoittii Taažâ, Ruotâ já Sveeici valastâlleeh. Taažâ já Ruotâ valastâlleeh vuoittii kuittâg nelji kollemiitaal, Sveeici valastâlleeh vuod tuše kulmâ.



Tälviolympialiih 1968

Ive 1968 tälviolympialiih (ranskakielân "Xes Jeux olympiques d'hiver" já saksakielân "X. Olympische Winterspiele") lâi 10. kerdi ko tälviolympialiih uárnejuvvojii. Tälviolympialiih tuállojii kuovâmáánu 6.–18. peeivij 1968 Grenoblest, Ranskaast.
Staatah.
Fáárust lijjii 1 158 valastâlled 37 enâmist. Valastâllein 947 lijjii almaah já 211 nisoneh.
"Válduartikkâl: Ive 1968 tälviolympialij miitaaltavlustâh"
Miitaaltavlustâh.
Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Taažâ. Taažah valastâlleeh vuoittii ohtsis 14 mitalid: 6 kollemiitaal, 6 silbâmiitaal já 2 pronssimiitaal.



Tälviolympialiih 1964

Ive 1964 tälviolympialiih (ranskakielân "IXes Jeux olympiques d'hiver" já saksakielân "IX. Olympische Winterspiele") lâi 9. kerdi ko tälviolympialiih uárnejuvvojii. Tälviolympialiih tuállojii uđđâivemáánu 29.–kuovâmáánu 9. peeivij 1964 Innsbruckist, Nuorttâriijkâst.
Šlaajah.
Valastâlleeh kištottâllii 34 tábáhtusâst 10 šlaajâst.
Staatah.
Fáárust lijjii 1 091 valastâlled 36 enâmist. Valastâllein 892 lijjii almaah já 199 nisoneh.

"Válduartikkâl: Ive 1964 tälviolympialij miitaaltavlustâh"
Miitaaltavlustâh.
Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Sovjetlitto. Sovjetlittoliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 25 mitalid: 11 kollemitalid, 8 silbâmitalid já 6 pronssimiitaal.



Tälviolympialiih 1976

Ive 1976 tälviolympialiih (ranskakielân "XIIes Jeux olympiques d'hiver" já saksakielân "XII. Olympische Winterspiele") lâi 12. kerdi ko tälviolympialiih uárnejuvvojii já nubbe kerdi ko toh uárnejuvvojii Innsbruckist, Nuorttâriijkâst. Tälviolympialiih tuállojii kuovâmáánu 4.–15. peeivij 1976.
Staatah.
Fáárust 1 123 valastâlled 37 enâmist. Valastâllein 892 lijjii almaah já 231 nisoneh.

"Válduartikkâl: Ive 1976 tälviolympialij miitaaltavlustâh"
Miitaaltavlustâh.
Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij Sovjetlitto. Sovjetlittoliih valastâlleeh vuoittii ohtsis 27 mitalid: 13 kollemitalid, 6 silbâmiitaal já 8 pronssimitalid.Innsbruck 1976 – Results Official Website of the Olympic Movement. Čujottum . (eŋgâlâskielân)



Listo vaarijn Nidwalden kantonist

Taat lii listo vaarijn Nidwalden kantonist, Sveeicist. Nidwalden kanton lii ollásávt Aalpâin, já tot lii ohtâ vittnubálov kantonist, moi alemus vääri paijaan paijeel 2 000 meetter alodâhân. Eres kantoneh láá Appenzell Ausserrhoden, Appenzell Innerrhoden, Bern, Fribourg, Glarus, Graubünden, Luzern, Obwalden, Schwyz, St. Gallen, Ticino, Uri, Valais já Vaud.
Topografisávt Nidwalden kanton tehálumoseh väärih láá Rotstöckli (alemus), Bürgenstock (stuárráámus prominens) já Pilatus (enâmustáá tuárispeln).
Veikkâ Rotstöckli (2 901 m) lii kanton alemus vääri, tot ij lah listoost, tastko tot lii Titlis (3 238 m) massiiv sijđočokke já ton topografisâš prominens lii ucceeb ko 50 m.
Nidwalden kantonist láá 18 väärrid, moi topografisâš prominens lii paijeel 150 m. Listo siskeeld tuše tehálumosijd tain. 
Listo.
Puoh tavlustuvâst leijee aloduvah já prominenseh láá Swisstopo topografisij 1:25 000 -káártái mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Suomâ presidentvaaljah 2024





Ive 1928 tälviolympialiih





Ive 1948 tälviolympialiih





Ive 1968 tälviolympialiih





Ive 1964 tälviolympialiih





Ive 1976 tälviolympialiih





Listo vaarijn St. Gallen kantonist

Taat lii listo vaarijn St. Gallen kantonist, Sveeicist. St. Gallen kanton lii ohtâ oovce kantonist, moi alemus vääri paijaan paijeel 3 000 meetter alodâhân. Eres kantoneh láá Bern, Glarus, Graubünden, Obwalden, Ticino, Uri, Valais já Vaud. 
Topografisávt St. Gallen kanton tehálumoseh väärih láá Ringelspitz (alemus) já Säntis (stuárráámus prominens já enâmustáá tuárispeln).
St. Gallen kantonist láá paijeel 50 väärrid, moi topografisâš prominens lii paijeel 150 m. Listo siskeeld tuše tehálumosijd tain. 
Listo.
Puoh tavlustuvâst leijee aloduvah já prominenseh láá Swisstopo topografisij 1:25 000 -káártái mield.
Käldeeh.
 Taat artikkâl teikkâ uási tast lii jurgâlum ereskielâlâš Wikipedia artikkâlist. Algâalgâlâš artikkâl: 



Innsbruck olympialiih

Innsbruck olympialiih puáhtá merhâšiđ čuávuváid olympialijd:



Francesco Rosario Capra





Francesco Capra





Sonvico

Sonvico lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot lii Lugano kaavpug kaavpuguási. Ive 2012 Sonvicost assii 1 835 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 11,06 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 165,91 ässed/km².
Sonvico naaburkieldah lijjii Cadro, Capriasca, Cimadera, Lugano já Valcolla Sveeicist sehe Valsolda Italiast.
Sonvico kieldâ vuáđudui virgálávt ive 1803 talle ko Ticino kanton seervâi Sveeici vuárnumliiton. 
Historjá.
Sonvico kuávlu lâi aassum jo ryevdipaje ääigi. Ton lasseen tobbeen láá kavnum meiddei roomaliih já longobardisiih tiiŋgah. Koskâääigi Sonvico lâi lannedum sijdâ. Lanne suojâlij siijdâ, já siijdâ pirrâ lâi muvrâ. Lanne huksejui ovdil ive 1326, mut to tuššâdui ive 1517.
Aalgâst Sonvico kuulâi Lugano servikoodán, mut tot iäránij tast ive 1419. Sonvico servikoodán kullii el. Cadro já Davesco-Soragno (ive 1599 räi), Villa (ive 1830 räi) já Cimadera (ive 1878 räi). S. Giovanni Battista kirkko, mii mainâšui vuossâmuu tove ive 1375, huksejui uđđâsist ive 407 maŋa, já tot uđâsmittui iivij 1780–1830. S. Martino kappel (mainâšui vuossâmuu tove ive 1146, mut huksejui 600-lovo loopâst) lii ohtâ puárásumosijn oskolduvlijn rakânâsâin ubâ kuávlust. Tot vijđedui suullân ive 1100 já meiddei 1300-lovo loopâst.
Cimadera kieldâ kuulâi Sonvico kieldân ive 1878 räi, mut vyesimáánu 9. peeivi 1878 tast šoodâi jiečânâs kieldâ.
Kieldâlahtem.
Sonvico kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Sonvico kieldâst jienâstii 1 057 olmožid. Sist 796 ađai 75,81 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Sonvico kieldâst jienâstii 545 olmožid. Sist 454 ađai 87,14 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Eennâmtiätu.
Sonvico lii Cassarate-nommâsii juuvâ leevi. Kieldâ kuávdáš lii 597 m merâtääsi paajaabeln.
Viehâdâh.
Ässeeloho.

Ive 1670 ässeelovvoost láá fáárust meiddei Dino, Villa Luganese, Cimadera já Fracchio ässeelovoh, já ive 1850 ässeelovvoost lii fáárust meiddei Cimadera ässeeloho.



Ailuropoda melanoleuca





Jieŋâskiärru tälviolympialijn 1928

Jieŋâskiärru lâi ohtâ Sankt Moritz 1928 tälviolympialij valastâllâmšlaajâin. Jieŋâskiärruturnam aalgij kuovâmáánu 11. peeivi já nuuvâi kuovâmáánu 19. peeivi. Ive 1928 olympialij jieŋâskiärruturnaamân uásálistii tuše almaah.
Historjá.
Ive 1928 lâi 2. kerdi ko jieŋâskiärru lâi fáárust tälviolympialijn, já 3. kerdi ko tot lâi fáárust olympialijn (1. kerdi lâi ive 1920 kesiolympialijn). Ive 1928 tälviolympialij jieŋâskiärruturnam tooimâi siämmást meiddei jieŋâskiäru 3. maailmmiäštárkišton já 13. euroopmiäštárkišton. Kanada vuoitij kollemiitaal. Ruotâ poođij nubben já vuoitij euroopmiäštárkišto.
Almai turnam.
Turnam algâuási: algâuásáduvah.
Pyeremus juávkku jyehi uásáduvâst peesâi jotkâuásádâhân. Kanada juávkku peesâi njuolgist jotkâuásádâhân, tastko tot lâi vuáittám kollemiitaal sehe ive 1920 kesiolympialijn já ive 1924 tälviolympialijn.



Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1920 – almai säittišlivgim





Almosvalastâllâm maailmmiäštárkištoh 2023 – nisonij stávránjuškim





Almosvalastâllâm kesiolympialijn 1948 – nisonij säittišlivgim





Cadro

Cadro lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot lii Lugano kaavpug kaavpuguási. Ive 2012 Cadrost assii 2 089 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 4,52 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 462,17 ässed/km².
Cadro naaburkieldah lijjii Canobbio, Capriasca, Lugano já Sonvico Sveeicist sehe Valsolda Italiast.
Cadro kieldâ vuáđudui virgálávt ive 1803 talle ko Ticino kanton seervâi Sveeici vuárnumliiton. 
Historjá.
Ive 1599 räi Cadro kuulâi Sonvico servikoodán. Maŋeláá Cadrost šoodâi jiečânâs servikodde, moos kuulâi ive 1801 räi meiddei Davesco-Soragno.
S. Agata kirkko mainâšui vuossâmuu tove ive 1366. Tot uđâsmittui ive 1603 já restauristui 1900-lovvoost.
Cadro ässeeloho pisoi suullân siämmáážin ive 1960 räi. Tastmaŋa tot lasanij kuulmâkiärdásâžžân, tastko Cadrost šoodâi uđđâ aassâmkuávlu Lugano kaavpug aldasijn.
Kieldâlahtem.
Cadro kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Cadro kieldâst jienâstii 1 170 olmožid. Sist 660 ađai 56,75 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Cadro kieldâst jienâstii 593 olmožid. Sist 444 ađai 77,62 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Eennâmtiätu.
Cadro lii Cassarate-nommâsii juuvâ leevi. Kieldâ kuávdáš lii 466 m merâtääsi paajaabeln.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Tälviolympialiih 1952

Ive 1952 tälviolympialiih (ranskakielân "VIes Jeux olympiques d'hiver", kirjetárukielân "De 6. olympiske vinterleker" já uđđâtárukielân "Dei 6. olympiske vinterleikane") lâi 6. kerdi ko tälviolympialiih uárnejuvvojii. Tälviolympialiih tuállojii kuovâmáánu 14.–25. peeivij 1952 Oslost, Taažâst.
Šlaajah.
Valastâlleeh kištottâllii 22 tábáhtusâst 8 šlaajâst. Ohjelmist lijjii čuávuvááh šlaajah:

Virgálij šlaajâi lasseen ive 1952 tälviolympialijn lâi meiddei ohtâ čáitušlaajâ:
Staatah.
Fáárust lijjii 694 valastâlled 30 enâmist. Valastâllein 585 lijjii almaah já 109 nisoneh.
Uđđâ-Seeland já Portugal uásálistii vuossâmuu keerdi tälviolympialáid. Australia, Saksa já Jaapaan maccii 16 ive puudâ maŋa. Maadâ-Korea, Liechtenstein já Turkki lijjii uásálistám ive 1948 tälviolympialáid, mut toh iä uásálistám ive 1952 tälviolympialáid.
"Válduartikkâl: Ive 1952 tälviolympialij miitaaltavlustâh"
Miitaaltavlustâh.
Puoh enâmustáá mitalijd vuoitij iššeedeennâm Taažâ. Taažah valastâlleeh vuoittii ohtsis 16 mitalid: 7 kollemitalid, 3 silbâmiitaal já 6 pronssimiitaal.



Kiälláseh

Kiälláseh lii anarâš ráppájeijee Amoc single. Tot almostui Ijâttes iijâ ohtâvuođâst ive 2016. Siämmást almostui meid pitá muusikvideo. Pittáást lii kyessilávlon Ailu Valle. "Kiälláseh" lâi vuosmuš virgálávt almostittum pittá Amocist suu Amok-kaččâm (2007) skiäru maŋa.
Pittá lii verbaallâš kámppádâllâm Amoc já Ailu Vale kooskâst, mast Amocist lii hippi-ideologia já Valleest tieđâlub uáinu. Kiärdumciälkkusist kuittâg juurdân lii, ete puohah láá tuávhih, já viijses lii tot, kote tiätá, ete ij tieđe. 



Carona (Lugano)

Carona lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot lii Lugano kaavpug kaavpuguási. Ive 2012 Caronast assii 849 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 4,75 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 178,74 ässed/km².
Carona naaburkieldah lijjii Lugano, Melide, Morcote já Vico Morcote.
Carona kieldâ vuáđudui virgálávt ive 1803 talle ko Ticino kanton seervâi Sveeici vuárnumliiton. 
Historjá.
Carona finnij jiečânâs servikode ive 1427. Madonna d'Ongero kirkko, mii li siijdâ viestârpeln, huksejui ive 1624.
Carona ässeeloho lasanij kyevtikiärdásâžžân 1970–1990-lovoin. Ive 2000 suullân 21 % ässein sarnuu saksakielâ eenikiellân.
Kieldâlahtem.
Carona kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Carona kieldâst jienâstii 484 olmožid. Sist 252 ađai 52,17 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Viehâdâh.
Ässeeloho.




Piandera

Piandera lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot kulá Lugano kaavpug Val Colla -nommâsii kaavpuguásán. Ive 1950 Pianderast assii 87 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 0,86 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 101,16 ässed/km².
Piandera naaburkieldah lijjii Certara, Cimadera, Colla, Insone, Scareglia já Signôra.
Piandera kieldâ vuáđudui virgálávt ive 1803 talle ko Ticino kanton seervâi Sveeici vuárnumliiton. 
Eennâmtiätu.
Piandera lii Cassarate-nommâsii juuvâ leevi pajeuásist. Oovdiš kieldâtáálu lii 872 m merâtääsi paajaabeln.
Kieldâlahtemeh.
1956.
Roovvâdmáánu 15. peeivi 1956 Colla, Insone, Piandera, Scareglia já Signôra kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Valcolla kieldâ. Ive 1950 Collast assii 257 olmožid, Insonest 106 olmožid, Pianderast 87 olmožid, Scaregliast 169 olmožid já Signôrast 68 olmožid. Uđđâ kieldâ markkânin ađai kirkkosijdân väljejui Colla.
2013.
Valcolla kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Valcolla kieldâst jienâstii 375 olmožid. Sist 336 ađai 90,32 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Valcolla kieldâst jienâstii 236 olmožid. Sist 231 ađai 93,51 % tuhhiittii kieldâlahtem.



Signôra

Signôra lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot kulá Lugano kaavpug Val Colla -nommâsii kaavpuguásán. Ive 1950 Signôrast assii 68 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 1,74 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 39,08 ässed/km².
Signôra naaburkieldah lijjii Colla, Piandera, Sala Capriasca já Scareglia.
Signôra kieldâ vuáđudui virgálávt ive 1803 talle ko Ticino kanton seervâi Sveeici vuárnumliiton. 
Eennâmtiätu.
Signôra lii Cassarate-nommâsii juuvâ leevi pajeuásist. Oovdiš kieldâtáálu lii 994 m merâtääsi paajaabeln.
Kieldâlahtemeh.
1956.
Roovvâdmáánu 15. peeivi 1956 Colla, Insone, Piandera, Scareglia já Signôra kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Valcolla kieldâ. Ive 1950 Collast assii 257 olmožid, Insonest 106 olmožid, Pianderast 87 olmožid, Scaregliast 169 olmožid já Signôrast 68 olmožid. Uđđâ kieldâ markkânin ađai kirkkosijdân väljejui Colla.
2013.
Valcolla kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Valcolla kieldâst jienâstii 375 olmožid. Sist 336 ađai 90,32 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Valcolla kieldâst jienâstii 236 olmožid. Sist 231 ađai 93,51 % tuhhiittii kieldâlahtem.



Scareglia

Scareglia lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot kulá Lugano kaavpug Val Colla -nommâsii kaavpuguásán. Ive 1950 Scaregliast assii 169 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 1,85 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 91,35 ässed/km².
Scareglia naaburkieldah lijjii Insone, Piandera, Sala Capriasca já Signôra.
Scareglia kieldâ vuáđudui virgálávt ive 1803 talle ko Ticino kanton seervâi Sveeici vuárnumliiton. 
Eennâmtiätu.
Scareglia Cassarate-nommâsii juuvâ leevi pajeuásist. Oovdiš kieldâtáálu lii 986 m merâtääsi paajaabeln.
Kieldâlahtemeh.
1956.
Roovvâdmáánu 15. peeivi 1956 Colla, Insone, Piandera, Scareglia já Signôra kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Valcolla kieldâ. Ive 1950 Collast assii 257 olmožid, Insonest 106 olmožid, Pianderast 87 olmožid, Scaregliast 169 olmožid já Signôrast 68 olmožid. Uđđâ kieldâ markkânin ađai kirkkosijdân väljejui Colla.
2013.
Valcolla kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Valcolla kieldâst jienâstii 375 olmožid. Sist 336 ađai 90,32 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Valcolla kieldâst jienâstii 236 olmožid. Sist 231 ađai 93,51 % tuhhiittii kieldâlahtem.



Insone

Insone lii oovdiš kieldâ Lugano pirrâdâhkoddeest, Ticino kantonist, Sveeicist. Onnáá peeivi tot kulá Lugano kaavpug Val Colla -nommâsii kaavpuguásán. Ive 1950 Insonest assii 106 olmožid. Kieldâ vijđodâh lâi 1,05 km², já ton ässeesaahâdvuotâ lâi 100,95 ässed/km².
Insone naaburkieldah lijjii Bidogno, Cimadera, Colla, Corticiasca, Piandera já Scareglia.
Insone kieldâ vuáđudui virgálávt ive 1803 talle ko Ticino kanton seervâi Sveeici vuárnumliiton. 
Eennâmtiätu.
Insone Cassarate-nommâsii juuvâ leevi pajeuásist. Oovdiš kieldâtáálu lii 892 m merâtääsi paajaabeln.
Kieldâlahtemeh.
1956.
Roovvâdmáánu 15. peeivi 1956 Colla, Insone, Piandera, Scareglia já Signôra kieldah lahtojii oohtân já šoodâi uđđâ Valcolla kieldâ. Ive 1950 Collast assii 257 olmožid, Insonest 106 olmožid, Pianderast 87 olmožid, Scaregliast 169 olmožid já Signôrast 68 olmožid. Uđđâ kieldâ markkânin ađai kirkkosijdân väljejui Colla.
2013.
Valcolla kieldâ lopâttui cuáŋuimáánu 14. peeivi 2013, ko Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico já Valcolla kieldah lahtojii Luganon.
Aalmugjienâstem 20.11.2011.
Bogno, Cadro, Certara, Cimadera, Lugano, Sonvico já Valcolla ässeeh tuhhiitii kieldâlahtem aalmugjienâstmist, mii uárnejui skammâmáánu 20. peeivi 2011. Kieldâlahtem tuhhiittii 76,69 % jienâsteijein. Valcolla kieldâst jienâstii 375 olmožid. Sist 336 ađai 90,32 % tuhhiittii kieldâlahtem.
Aalmugjienâstem 11.3.2012.
Carona ässeeh pessii jienâstiđ esken ive 2012. Njuhčâmáánu 11. peeivi 2012 uárnejui nubbe aalmugjienâstem, moos uásálistii puoh kieldah. Kieldâlahtem tuhhiittii 80,19 % jienâsteijein. Valcolla kieldâst jienâstii 236 olmožid. Sist 231 ađai 93,51 % tuhhiittii kieldâlahtem.


